Forêt
Le sous-bois est l'ensemble de la végétation d'une forêt qui croît entre le sol et les branches maîtresses des arbres de la canopée.
Les aspects et dynamiques écologiques du sous-bois de forêts cultivées ou exploitées peuvent être fortement modifiés, perturbés et fragmentés , notamment en cas de pâturage en sous-bois, de fragmentation par des routes ou pistes forestières ou d'introduction d'essences non-autochtones.
Fichier:
Celandine Sward.
JPG|En forêt feuillue ou mixte de zone froide ou tempérée, en fin d'hiver et avant que la feuillaison des arbres ne privent le sol de soleil, plusieurs espèces de plantes développent une floraison brève mais intense.
Ici, aspect printanier d'un sous-bois de ficaire (Ranunculus ficaria) en fleurs
Fichier
Bluebells-2005
02-1.jpg|Tapis de jacinthes
en sous-bois
, autre espèce typique de la biodiversité forestière du sous-bois
File:
Wood sorrel after rain.jpg|Oseille des bois et Polytrichum commune après la pluie dans un sous-bois de Lysekil, Suède.
En raison d'un micro-climat particulier, et selon le type de sol, d'hydromorphie du sol, d'hygrométrie, d'essences, de strates, d'âge et de diversité végétale y compris bois-mort et vieux arbres, les sous-bois abritent ou contiennent des habitats et microhabitats très spécifiques, associé à une biodiversité tout aussi spécifique.
Les strates du sous-bois
On y trouve trois strates forestières :
* la strate buissonnante (buissons et jeunes arbres) ;
* la strate mucinale (mousses, certains lichens, champignons…) ;
* la strate herbacée (herbacées, fougères, très jeunes arbres).
Écologie
Le sous-bois abrite des habitats naturels ou semi-naturels caractérisés par un sol, un éclairement, des zones thermo-hygrométriques et des micro-climats variant selon l'altitude, les latitudes et les types de forêts, mais toujours spécifiques.
Ces habitats sont notamment caractérisés par une flore spécifique, très riche, présentant une phytosociologie, une productivité, des modalités et vecteurs de pollinisation, dissémination des graines et propagules, et plus généralement une biologie particulière notamment dans les forêts tropicales.
L'éclairement (étudié par la photologie forestière y est un facteur écologique déterminant.
Pour décrire un sous-bois sylvocultivé ou évaluer son potentiel de productivité en bois, on utilise souvent la notion de station forestière Ganglo, J. C. (2005).
http:/ cd/BFT_285_35-46.pdf Groupements de sous-bois, identification et caractérisation des stations forestières : cas d’un bois au Bénin ;
Bois Forêts Trop, 285 (3), 35-46.
Microclimat
Le microclimat du sous-bois est beaucoup plus stable que celui qui caractérise la canopée, les lisières ou les clairières.
Les UV et infrarouges y sont filtrés par la canopée.
Le vent y est moins ressenti .
Ce microclimat joue un rôle important pour de nombreuses espèces dans le cycle de régénération forestière, notamment en zone tropicale où les pépinières sont ombrées et humidifiées pour se rapprocher de ce microclimat.
C'est aussi là que s'accumulent les feuilles mortes et aiguilles de résineux qui, avec le bois-mort formeront l'humus forestier.
C'est une zone (niche écologique où vivent de nombreuses espèces végétariennes, omnivores et carnivores, de mammifères notamment, ainsi donc qu'une faune de coprophages et nécrophages qui en dépendent.
Le sous-bois peut être provisoirement ou définitivement écologiquement fragmenté par de grandes clairières, des coupes rases, des tranchées déboisées pour le passage de lignes à haute tension, oléoducs ou gazoducs, canaux et enfin surtout par les routes forestières.
Dans les forêts exploitées par l'homme, le sous-bois d'un même type de forêt présentera un aspect visuel et des caractéristiques paysagères et écologiques très différentes selon que la sylviculture ait été orientée vers une gestion en futaie avec coupes rases, en taillis (avec ou sans coupes rases), en taillis sous futaie, avec plantation ou régénération naturelle, avec un plus ou moins grand respect pour le bois-mort et l'humus.
Dans les jardins publics et petits bois, c'est une zone qui, si trop « entretenue » ou accessible aux chats, rats, dérangements peut devenir «
piège écologique ».
Sylvopâturage
De nombreux sous-bois étaient autrefois pâturés, notamment par des ruminants et surtout par les porcs qui y trouvaient des faines, des larves d'insectes, des champignons et des glands, chataîgnes ou d'autres aliments en abondance.
Santé environnementale
Plusieurs maladies émergentes semblent associés à des déséquilibres écologiques du sous-bois de plus en plus écologiquement fragmenté et privé de grands prédateurs carnivores, dont dans l'hémisphère nord des zoonoses telles que
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Bibliographie
* Berbigier, P., Diawara, A., & Loustau, D. (1991).
http:/ articles pdf 02/AFS_0003
-4312_1991_48_2_ART0004.pdf Étude microclimatique de l'effet de la sécheresse sur l'évaporation d'une plantation de pins maritimes et du sous-bois.
In Annales des sciences forestières (Vol. 48, No. 2, ).
EDP Sciences.
* Blanc P (1992)
http:/ bitstream 2042
RevuedEcologie_1992_47_1_3.pdf?sequence=1
Les formes globales des plantes de sous-bois tropicaux et leur signification écologique ;
la terre et la vie, Revue d'Écologie de la société nationale de protection de la nature
- 1992 vol.
47 >
Revue d'Écologie
- 1992 > Inist-CNRS (PDF, 47 pp).
* Collinet, F.
Essai de regroupements des principales espèces structurantes d'une forêt dense humide d'après l'analyse de leur répartition spatiale (Forêt de Paracou-Guyane) (Doctoral dissertation) .
* Djègo
J. G. M. (2006).
Phytosociologie de la végétation de sous-bois et impact écologique des plantations forestières sur la diversité floristique au sud et au centre du Bénin.
Thèse de doctora.
Université d’Abomey-Calavi.
* Djègo, J., & Sinsin, B. (2006)
Impact des espèces exotiques plantées sur la diversité spécifique des phytocénoses de leur sous-bois.
Systematics and Geography of Plants, 191-209.
* Ehwald, E. (1980).
Zur Frage der Schwarzerdeentstehung unter Wald.
in Urgeschichtliche
Besiedlung in ihrer Beziehung zur natürlichen Umwelt.
(Problèmes de la formation de tchernoziom en sous-bois).
Wissenschaftliche Beiträge der Martin Luther
Universität
Halle
Wittenberg
* Grandcolas P (1994) http:/ bitstream 2042
RevuedEcologie_1994_49_2_139.pdf?sequence
1&isAllowed
y La richesse spécifique des communautés de Blattes du sous-bois en forêt tropicale de Guyane Française, Revue d'écologie, Société nationale de protection de la nature.
* Hladik, A., & Blanc, P. (1987).
https:/ docs 66 27 Sous-bois_Gabon.pdf Croissance des plantes en sous-bois de forêt dense humide (Makokou, Gabon).
Revue d'Écologie, Terre et Vie, 42, 209-234.
* Loustau, D., Cochard, H., Sartore, M., & Guédon, M. (1991)
http:/ articles pdf 01/AFS_0003
4312_1991_48_1_ART0003.pdf Utilisation d'une chambre de transpiration portable pour l'estimation de l'évapotranspiration d'un sous-bois de pin maritime à molinie (Molinia coerulea (L) Moench).
In Annales des sciences forestières (Vol. 48, No. 1, ).
EDP Sciences.
Références
42hfz8nfheex6v32c6zt8zm7g2fmpu4
