Téléphone mobile Samsung|Galaxy
S5|Appareil sous Android|Produit lancé en 2014|Samsung Galaxy|S5 Mini
Les Samsung Galaxy S5 et S5 Mini sont des smartphones développés par Samsung Electronics, présentés au en 2014 à Barcelone avant d'être commercialisés le .
Le S5 est commercialisé au prix de , environ.
Il s'est vendu à onze millions d'exemplaires dès le premier mois.
Il existe une version Mini du Galaxy S5, mais aussi le Galaxy S5 New, ou Galaxy S5
Neo dépendamment de la région, ce dernier étant une version rafraîchie et moins couteuse, mais effectuant des sacrifices comme le retrait du lecteur d'empreinte digitale ou un processeur moins puissant (Exynos 7580 Octa).
Caractéristiques
Le Galaxy S5 est un smartphone haut de gamme.
Il dispose d'un Snapdragon 801 cadencé à , version du Snapdragon 800 overclockée.
Ce système sur une puce (SoC) est épaulé par de RAM et un processeur graphique .
Ces circuits gèrent un écran de Super AMOLED HD d'origine Samsung.
Le débit d'absorption spécifique (DAS) est environ deux fois plus élevé que celui des modèles précédents : les Galaxy S3, S4, Note, Note 2 et Note 3.
Il se distingue également des versions précédentes par son étanchéité à l'eau et à la poussière (classe IP 67), son bouton central avec un capteur biométrique (comme l' 5s) et son capteur de rythme cardiaque avec l'application S-.
Le Galaxy S5 dispose d'un nombre élevé de fonctionnalités et des performances de haute volée qui lui valent d'excellentes critiques dans la presse spécialisée.
Il propose une nouvelle interface (TouchWiz) avec une navigation plus fluide, le Wi-Fi et le prennent en charge les dernières normes.
Il est également équipé de la toute nouvelle fonctionnalité Download Booster qui combine la 4G LTE et le WIFI AC qui permet d'obtenir un débit descendant très élevé.
Ce smartphone est compatible avec les normes LTE catégorie 4 (débit maximal : en liaison descendante) et VoLTE (appels téléphoniques sur le réseau 4G).
Un système de recharge par induction (norme Qi) est également prévu moyennant l'achat d'une coque adaptée.
Par ailleurs, il n'accepte que les cartes Micro SIM.
Une seconde version du Galaxy S5 existe sous le nom de Galaxy S5 Plus ou Galaxy S5 4G+ (SM-G901F), cette version possède les mêmes caractéristiques que le Galaxy S5 (SM-G900F) avec un processeur plus puissant, le Qualcomm cadencé à , une puce graphique cadencée à également plus puissante que sur le SM-G900F ainsi qu'une compatibilité avec la 4G+ LTE-Advanced.
Une autre version du Galaxy S5 existe sous le nom d'Exynos (SM-G900H).
il intègre une puce Exynos5 Octa5422 avec un processeur ( à Cortex-A15 + à Cortex-A7) et un processeur graphique Mali-T628 MP6.
Ce modèle n'est, par contre, pas compatible avec la 4G LTE, seulement la 3G (HSPDA et HSPA+).
Les autres caractéristiques demeurent les mêmes.
En mars 2016, Samsung commence le déploiement de Marshmallow sur les Galaxy S5, les Sud-Coréens sont les premiers à être servis, avant d'être officiellement mis en ligne en Europe et partout dans le monde entre le 7 avril et le 19 mai 2016.
Commercialisation
et vente
Le Samsung Galaxy S5 se vend aux alentours de en juin 2014 ;
son prix de vente est inférieur à celui du Samsung Galaxy S4 lors de sa sortie.
Version Mini
Le Samsung Galaxy S5
Mini
est un modèle de smartphone à écran tactile capacitif de la marque sud-coréenne Samsung de milieu de gamme.
C'est la version mini du Samsung Galaxy S5, non seulement en taille ( contre pour le S5 normal) mais aussi en puissance.
Le S5 Mini a un appareil photo de avec flash et autofocus.
Ce smartphone a la capacité de pouvoir aller dans l'eau et de résister à la poussière, étant certifié IP67.
Le smartphone fonctionne avec le système d'exploitation (et peut être mis à jour vers Android 7.0
Nougat)
