Années 1910|1914
1914 est une année commune commençant un jeudi.
En bref
* 28 juillet : début de la première Guerre mondiale.
Événements
Afrique
* Janvier :
révolte des Holli contre l’administration coloniale au Dahomey, écrasée provisoirement le 10 mai ;
le mouvement reprend après l’arrestation d’un Holli le ;
les principaux chefs holli, dont Otoutou-Bi Odjo, sont arrêtés le .
La révolte se prolonge et de nombreux Hollis s’exilent au Nigeria.
* Avril : épidémie de peste au Cap-Vert
puis à Dakar, où la ségrégation résidentielle est imposée et les Africains doivent se concentrer dans la Médina (fin en janvier 1915
* 10 mai : le Sénégalais Blaise Diagne devient le premier député Africain à la Chambre des députés en France.
* 5 août :
les troupes françaises du Congo attaquent et occupent Bonga et Zinga, cédées à l’Allemagne en 1911.
Début de la campagne du Kamerun (fin le ).
Britanniques, Français et Belges encerclent le territoire allemand et installent un blocus maritime.
* 8 août : pendaison du roi douala
Rudolf
Douala Manga Bell
, accusé de haute trahison par les Allemands, alors qu’il résistait à l’expropriation des terres côtières du clan Bell, au Kamerun.
Elle est suivie de plusieurs exécutions.
* 13 août : le gouvernement colonial crée les Carrier Corps, chargé de mobiliser des porteurs au Kenya.
Cinq unités de chacune sont recrutées dès le 11 septembre ;
le , l’enrolement forcé dans les Carrier Corps est autorisé par les autorités coloniales.
* 26 août : reddition du Togo allemand.
Le gouverneur Hans
Georg von Doering
, envoie des télégrammes à ses homologues du Dahomey, de la Gold Coast et de l’AOF pour leur proposer la neutralisation du Togo.
Ceux-ci refusent, et les troupes de l’Entente envahissent le protectorat.
Les troupes allemandes, prises en étau, se concentrent autour de Kamina pour y défendre la station de radio qui permet les communications avec l’extérieur.
Elles préfèrent faire sauter le poste plutôt que de le laisser aux Alliés.
Le 26 août, le Togo tout entier se rend.
Français et Britanniques se partagent le territoire lors de la conférence d’Atakpamé le 27 août.
* 8 septembre : Louis Botha, soutenu par le Parlement, décide d’engager l’Union d'Afrique du Sud dans la Première Guerre mondiale aux côtés de la Grande-Bretagne.
Une attaque par mer prend les ports de Lüderitz (18 septembre) et de Swakopmund (), au Sud-Ouest africain allemand, où se trouvent des stations de radio.
Conjointement, les troupes terrestres avancent vers la frontière.
Les Afrikaners voient d’un mauvais œil le soutien de leur pays aux Alliés.
Le ralliement d’officiers et de soldats au camp opposé, des troubles sécessionnistes dans le Transvaal et l’Orange, retardent l’armée sud-africaine.
Celle-ci est composée exclusivement de Blancs.
Les Noirs sont utilisés pour la logistique.
Elle combat en Namibie, en Afrique de l’Est et en Europe.
* 10 septembre : répression sanglante par les King’s
African Rifles de la révolte des Giriama contre l’impôt au Kenya.
* 11 septembre,
Kenya : occupation allemande de Kisii.
Les Gusii, convertis au , pillent le fort de Kisii après le départ des Britanniques pour le front.
* 15 septembre : rébellion Maritz ;
le colonel boer «
Manie »
Maritz se rebelle et rallie les Allemands du Sud-Ouest africain, suivit par des officiers comme Koos de la Rey, Christiaan Beyers, Jan Kemp et Christiaan de Wet.
* 26 septembre : victoire allemande sur les Britanniques à la bataille de Sandfontein, en Namibie.
* 27 septembre : prise de Douala par les franco-britanniques
* 13-14 octobre : les ports du Cameroun Victoria et Buéa tombent aux mains des Alliés.
Les troupes allemandes de l’intérieur résistent.
* Octobre : arrestation de l’aménokal Fihroun, chef des Touaregs Oulliminden.
5 novembre : échec britannique en Afrique orientale allemande à la bataille de Tanga, premier affrontement majeur de la campagne d’Afrique de l’Est .
** L’Afrique de l’Est, en particulier le Tanganyika, est ravagée par la guerre.
Le colonel von Lettow-Vorbeck, commandant les forces allemandes dans la colonie, mène une guerre d’usure pour occuper les soldats adverses afin qu’ils ne puissent partir en Europe.
Il repousse leur attaque sur Tanga en novembre et oblige les Alliés à préparer soigneusement leur offensive .
* 18 décembre :
victoire allemande sur les Portugais au combat de Naulila en Angola.
Amérique
* 27 janvier : le président haïtien Michel Oreste doit démissionner sous la pression d’une insurrection.
* 29 janvier
- 9 février, 20-21 février et 19 octobre : interventions militaires des États-Unis en Haïti pour protéger ses ressortissants pendant les insurrections.
* 6 avril : traité Thomson-Urrutia signé à Bogota.
Les États-Unis octroient une indemnité de 25 millions de dollars à la Colombie qui reconnait l’indépendance du Panama.
Le Congrès colombien ratifie le traité dès le 9 juin, mais le Sénat des États-Unis seulement le après sa modification.
* 29 mai : le naufrage de lEmpress of Ireland dans l’estuaire du fleuve
Saint-Laurent fait .
* 31 juillet : début de l’exploitation intensive des gisements de pétrole au Venezuela.
** les États-Unis proclament leur neutralité dans le conflit européen.
août
traité Bryan-Chamorro entre les États-Unis et le Nicaragua.
Les États-Unis contrôlent la vie politique du pays jusqu’en 1924.
* 22 août : loi sur les mesures de guerre au Canada.
* 3 octobre : un premier bataillon canadien de prend le bateau pour aller se battre en Europe.
* : l’escadre allemande d’Extrême-Orient du vice-amiral Maximilian von
Spee défait les Britanniques à Coronel sur la côte sud du Chili.
* 8 décembre : l’escadre allemande d’Extrême-Orient du vice-Amiral Maximilian von Spee après sa victoire sur les côtes chiliennes est écrasée par la flotte britannique à la bataille des Falklands.
Mexique
* 9 avril : incident de Tampico.
Des marins américains du Dolphin, qui se sont rendus à terre pour acheter du carburant sont arrêtés par les autorités mexicaines.
L’incident sert de prétexte à l’intervention américaine au Mexique.
* 21 avril : intervention des États-Unis à Veracruz.
Les Européens jouent la carte de Huerta, tandis que les États-Unis lui sont hostiles.
Après l’arrestation de marins américains à Tampico, mille marines débarquent à Veracruz, interrompant l’approvisionnement en arme du dictateur.
Les États-Unis décrètent le blocus et rompent les relations diplomatiques avec le Mexique.
* 15 juillet :
Victoriano Huerta se retire du pouvoir après 16 mois de guerre civile.
Mexico tombe aux mains des constitutionnalistes.
Venustiano Carranza au pouvoir dissout l’armée fédérale.
Grand propriétaire, il s’oppose à Pancho Villa et Emiliano Zapata sur la question de la réforme agraire.
Villa lui déclare immédiatement la guerre.
* 24 octobre : convention révolutionnaire d’Aguascalientes.
Rupture entre constitutionalistes et conventionnalistes.
novembre
: les États-Unis se retirent de Veracruz.
6 décembre :
Carranza est écarté de la présidence et doit se réfugier à Veracruz, tandis que les armées de Pancho Villa et de Emiliano Zapata font une entrée triomphale à Mexico au terme de quatre ans de luttes révolutionnaires.
* 12 décembre :
Carranza reconnaît, par des additions au , le et la nécessité d’une réforme agraire radicale et de changement sociaux en faveur de la classe ouvrière.
Asie et Pacifique
* 10 janvier, République de Chine : Yuan Shikai dissout le parlement et le remplace par un conseil d’État composé de ses partisans qui lui confère le par un pacte constitutionnel la présidence de la République pour 10 ans.
* 27 avril : convention de Simla entre le Royaume-Uni, le Tibet et la République de Chine et à l’issue de la conférence de Simla, en Inde.
Adoption de la ligne McMahon et division du Tibet en un « Tibet Extérieur
sous l’administration du gouvernement du Dalaï Lama et un « Tibet Intérieur »
où Lhassa aurait l’autorité spirituelle uniquement
Les deux secteurs sont considérés comme étant sous la « suzeraineté » chinoise.
L’accord, ratifié le 3 juillet par les Britanniques et les Tibétains, est finalement contesté par Pékin.
* 9 mai : constitution à Surabaya au Indes orientales néerlandaises de l’Union social-démocrate indonésienne, sous l’influence des socialistes néerlandais, dont particulièrement Henk Sneevliet.
* 15 août :
l’Empire du Japon envoie un ultimatum à l’Empire allemand : le territoire à bail de Jiaozhou doit être restitué à la Chine avant le 15 septembre.
* 23 août :
l’Empire du Japon déclare la guerre à l’Empire allemand.
* 17 septembre : reddition de la Nouvelle-Guinée allemande.
* 31 octobre :
offensive japonaise contre l’Allemagne sur le port de Qingdao en Chine.
* 7 novembre :
reddition complète aux Japonais de toute la concession allemande de Jiaozhou.
Proche
Orient
* 5 février : rencontre d’Abdallah et de Kitchener au Caire.
Abdallah, fils du chérif de La Mecque Hussein, entre en contact avec Kitchener, consul britannique d’Égypte, et réclame un soutien britannique à une plus grande autonomie du Hedjaz et des livraisons d’armes.
Kitchener ne répond pas à ces demandes mais souligne la sympathie de son pays pour la cause du Hedjaz.
* 8 février (26 janvier du calendrier julien) : traité de Yeniköy.
Protocole signé entre le grand vizir ottoman
Sayid
Halim et le chargé d’
Affaire russe Koulguévitch, sous la pression de la France, du Royaume-Uni et de l’Empire russe pour appliquer les réformes prévues par le traité de Berlin.
Il prévoit que les provinces arméniennes, les sept vilayets orientaux, serait partagées en deux secteurs (nord : Erzeroum, Sivas, Trébizonde ;
sud : Van, Bitlis, Diarbékir, Kharpout).
À la tête de chacun, un secrétaire général européen nommé par la Porte mais présenté par les Puissances, et investi de pouvoirs étendus, contrôlerait l’application des réformes prévues par les traités antérieurs.
Un Hollandais et un Norvégien sont désignés et rejoignent leur poste en juillet.
Le protocole sera rompu par la guerre.
* 12 février :
accord franco-allemand déterminant les zones ferroviaires des deux puissances en Syrie du Nord.
La France obtient un droit exclusif en Syrie et en Palestine, confirmé le 9 avril par un accord franco-turc.
* 9 avril : accord financier franco-turc.
La France autorise l’émission par la Banque ottomane d’
un emprunt de 800 millions de francs destiné au redressement de la Turquie ruinée par les guerres balkaniques, en échange de commissions de chemins de fer et de ports
. Les Britanniques proposent une participation des capitaux britanniques en échange de la promesse que la ligne n’atteigne pas le golfe Persique.
L’Allemagne obtient un partage de l’influence économique en Mésopotamie (exploitation en commun des pétroles de Mossoul).
* Juillet :
Assemblée générale du parti arménien Dachnak à Erzeroum.
Au nom du loyalisme envers les pays où ils sont établis, les Arméniens refusent le projet allemand proposé par les Jeunes-Turcs d’organiser un soulèvement avec les Géorgiens et les Azéris contre les Russes en Transcaucasie, malgré la promesse de la création d’une Arménie autonome dans le cadre d’un État tampon transcaucasien placé sous contrôle turc.
En refusant, le Dachnak est condamné à combattre du côté russe.
* 2 août : traité secret d’alliance entre l’Empire ottoman et l’
Empire allemand contre la Russie.
L’Allemagne protège l’Empire ottoman contre la promesse de l’intervention turque à ses côtés.
L’Empire ottoman dispose d’une armée entraînée et équipée sur le modèle allemand, encadrée par de nombreux officiers allemands (Liman von Sanders, etc.).
L’Organisation spéciale (Teşkilat-i Mahsusa), officialisée le 5 août est chargée des missions d’espionnage et d’encouragement de la guerre sainte dans des possessions coloniales européennes.
Elle compte agents.
Les forces ottomanes se répartissent sur un front caucasien contre la Russie ( armée d’Enver Pacha, environ ), un front égyptien contre la Grande-Bretagne ( armée de Jamal Pacha, ), des corps d’armée autour de la capitale (front des Dardanelles), des forces en Mésopotamie face à l’offensive britannique sur Bassorah.
* Août : à Tiflis, l’évêque Mesrop, le maire Alexandre Khatissian et le Ivan Zavriev, responsable du Bureau national arménien, acceptent la suggestion du vice-roi du Caucase de former des corps de volontaires arméniens.
* 22 novembre : en Mésopotamie, les Britanniques prennent Bassorah afin d’assurer la protection du Golfe et le ravitaillement en pétrole persan.
* 12 décembre : rencontre Weizmann-Balfour.
Chaim Weizmann, vice-président de la Fédération sioniste de Grande-Bretagne, rencontre des personnalités gouvernementales britanniques, dont le ministre Herbert Samuel, converti aux idées sionistes et lord Arthur Balfour, qui se montre intéressé par le projet de formation d’une « nation juive » en Palestine.
* 18 décembre : protectorat britannique sur l’Égypte.
* 19 décembre :
le khédive Abbas II
Hilmi est déchu de son titre et son oncle Hussein Kamal prend le titre de sultan d’Égypte (fin en 1917).
La Grande-Bretagne établit une assemblée consultative en partie élue par des notables dont les pouvoirs sont limités, mais destinée à restreindre l’influence du sultan.
Saad Zaghloul, dirigeant du parti national (Hizb al-Umma), en est élu le vice-président.
* 22-31 décembre : bataille de Sarikamis entre Russes et Turcs dans le Caucase.
Europe
* 17 janvier : les libéraux arrivent au pouvoir en Roumanie.
Ion Brătianu devient Premier ministre (fin en février 1918).
Il prépare une réforme agraire et une réforme électorale.
** Ivan Goremykine devient président du Conseil en Russie (fin en 1916).
** émission d’un nouveau prêt français à la Russie (500 millions de francs par an pendant 5 ans) pour le développement des chemins de fer stratégiques de l’Ouest.
* 17 février : gouvernement Hammarskjöld en Suède (fin en 1917).
* 21 février
- 3 septembre : règne éphémère de Guillaume de Wied en Albanie.
* 26 février,
Irlande du Nord : lancement du Britannic à Belfast,
alors le plus grand paquebot du monde, réquisitionné le 4 août comme navire hôpital (His Majesty's Hospital Ship, HMHS).
* 14-17 mars, Portugal : création de l’Union ouvrière nationale au congrès de Tomar.
* 20 mars : incident du camp de Curragh, en Irlande.
Le général Cough et ses officiers préfèrent démissionner plutôt que de combattre les milices protestantes hostiles au Home Rule.
Le 18 mars, les unionistes dirigés par Edward Carson ont refusé le sursis de six ans proposé à l’Ulster le 4 mars pour l’application du Home Rule.
* 20 mai : le général allemand Moltke demande à la Wilhelmstrasse de faire des préparatifs politico-militaires en vue d’une guerre préventive contre la Russie et la France.
* 13 juin :
Guillaume II d’Allemagne, rencontrant l’archiduc héritier d’Autriche-Hongrie lui promet un appui « inconditionnel » en cas de nouvelle crise balkanique.
Une escadre britannique se rend à Kiel pour une visite de courtoisie, signe du réchauffement germano-britannique dans les premiers mois de 1914.
* 28 juin : assassinat à Sarajevo de l’archiduc François-Ferdinand, héritier du trône d’Autriche-Hongrie et de sa femme Sophie par le nationaliste serbe de Bosnie-Herzégovine
Gavrilo Princip, membre de la société secrète de la « Main noire ».
Bien qu’organisé à l’insu du gouvernement de Belgrade, c’est l’évènement déclencheur de la Première Guerre mondiale.
Début
une crise diplomatique.
* Juin
- juillet : grèves massives à Bakou et à Saint-Pétersbourg.
L’agitation sociale tombe après le début de la guerre.
* 15 juillet : visite du président de la république française Raymond Poincaré et du président du conseil René Viviani en Russie.
Retour en France le 29 juillet.
* 17 juillet :
l’ultimatum autrichien au Royaume de Serbie est mis au point avec les Allemands.
* 23 juillet :
l’ultimatum autrichien est lancé à la Serbie.
Bombardement de Belgrade.
Après s’être opposés à la guerre (István Tisza), les chefs politiques hongrois soutiennent l’effort de guerre autrichien principalement parce qu’ils craignent qu’une victoire russe n’entraîne la sécession des minorités slaves de Hongrie, puis le démantèlement du pays.
seront mobilisés en Hongrie ;
seront tués, plus de et autant fait prisonniers.
** contre l’avis du gouvernement belge
, le roi Albert décrète la mobilisation générale.
** le dirigeant socialiste français Jean Jaurès, favorable à la paix, est assassiné par Raoul Villain.
** invasion allemande de la Belgique
conformément au plan Schlieffen-Moltke.
Les Allemands pénètrent en Belgique près d’Aix-la-Chapelle.
Le roi Albert lance un appel à la France et à la Grande-Bretagne.
On évalue à au moins le nombre de civils tués par les soldats allemands durant leur progression en Belgique et dans le Nord de la France en août-septembre 1914.
** le Royaume
Uni déclare la guerre à l’Allemagne après la violation par le Kaiser de la neutralité belge.
** les responsables du parti social-démocrate allemand votent le soutien au gouvernement par 78 voix contre 14.
Les députés sociaux-démocrates votent à l’unanimité les crédits de la guerre au Reichstag malgré leurs engagements contre la course aux armements.
* 6 août : l’Autriche-
Hongrie
déclare la guerre à la Russie ;
la Serbie déclare la guerre à l’Allemagne : couvre-feu, censure de la presse, jugement par des cours martiales des civils suspectés d’intelligence avec l’ennemi.
Elles s’étendront par la suite aux horaires d’ouverture des pubs et au rationnement.
* 11 août : la France déclare la guerre à l’Autriche-Hongrie.
- 25 août : bataille des Frontières.
Échec de l’offensive française le long des frontières franco-belge et franco-allemande.
* 12 août
, Pologne :
Kielce est prise par les forces de Józef Piłsudski.
** début de l’offensive française en Lorraine.
En Pologne russe, les nationaux-démocrates et leur chef Roman Dmowski, hostiles aux Empires centraux, se rallient au tsar contre la promesse de l’unité et de l’autonomie de la Pologne au sein de l’Empire russe.
* 17 août : victoire allemande sur la Russie en Prusse-Orientale à la bataille de Stallupönen.
Le général allemand Maximilian von
Prittwitz ordonne le repli de la armée à l'ouest de la Vistule, ce qui rend furieux
Helmuth von Moltke, chef d’état-major général à Berlin.
La défaite de Gumbinnen amène Moltke à renforcer la armée par le prélèvement de deux corps d'armées au complet du front en France où les masses allemandes ont commencé de déferler et les transfère précipitamment en Prusse-Orientale.
L'absence de ces 2 corps d'armées de l'aile droite du dispositif allemand feront défaut lors de la bataille de la Marne.
** France
deuxième jour le plus meurtrier de l’histoire de France
après le ( environ)
** Pologne : le socialiste polonais Józef Piłsudski organise et prend la tête des légions de volontaires polonais qui combattront aux côtés des Austro-Hongrois.
- 25 août : bataille de Krasnik en Galicie.
La armée austro-hongroise signe une première victoire de l’Autriche-Hongrie durant le conflit par la mise en déroute la armée russe.
* 24-26 août : victoire défensive française à la bataille de la trouée de Charmes.
** retraite réussie des Alliés à la bataille du Cateau.
* 30 août : bataille de Guise, qui permet aux alliées de ralentir la progression des armées allemandes.
* 1-2 septembre :
les troupes franco-britanniques franchissent la Marne.
** offensive russe en Galicie orientale : prise de Lvov (Lemberg).
Pacte
de Londres
La Triple-Entente s’engage à ne pas conclure de paix séparée.
** première bataille de la Marne, les Français (Joffre) contiennent l’avancée allemande (6-9 septembre).
Ils assiègent Przemyśl (16 septembre), occupent la Galicie orientale jusqu’au San et prennent le contrôle des cols des Carpates le 26 septembre.
* 16-17 septembre :
Combat de la Rougemare et des Flamants contre un
* 17 septembre
- fin novembre : « course à la mer » entre les armées allemande, française et britannique.
* 22 septembre : trois croiseurs britanniques sont coulés par un sous-marin allemand (U-Boot).
marins périssent.
* 28 septembre
- 10 octobre : siège d’Anvers par les Allemands.
* 29 septembre
- 31 octobre : victoire russe sur les Allemands à la bataille de la Vistule.
* : convention entre le président du Conseil roumain Ion Bratianu et le ministre russe des affaires étrangère Sergueï Sazonov sous la forme d’un échange de lettres ;
la Roumanie obtient la promesse d’obtenir les parties roumaines de l’Autriche-Hongrie (Transylvanie, Bucovine et Banat) en échange de sa neutralité.
* 1-4 octobre : bataille indécise d’Arras .
Lens est prise par les Allemands.
* 4 octobre :
publication en Allemagne du Manifeste des 93 qui montre le soutien univoque des intellectuels germaniques au kaiser.
* 5 octobre : premier duel aérien de la guerre à se terminer par la victoire d'un des adversaires, près de Reims.
Un biplace
Aviatik allemand est abattu à la mitrailleuse par les Français Joseph Frantz et Louis Quenault.
* 12 octobre-11
novembre, Belgique : vaste offensive allemande déclenchée au nord, à l’est et au sud d’Ypres.
* 22 octobre
22 novembre : première bataille d’Ypres.
* 30 octobre
, Albanie : la marine italienne occupe l’île stratégique de Saseno, qui contrôle la baie de Valona.
Valona est prise le 26 décembre.
* : Von Hindenburg devient commandant en chef des armées allemandes sur le front de l’Est.
Le Royaume-Uni fait confiance à sa marine pour protéger le pays et établir un blocus économique.
Il ne possède en effet
qu’une armée de métier de dispersés à travers le monde dont seulement sont prêts à partir pour la France.
** les Alliés déclarent la guerre à l’Empire ottoman.
* 11 novembre : les Russes doivent cesser l’offensive devant la poussée des troupes allemandes sur Łódź.
Fin de la guerre de mouvement et passage à la guerre de tranchées.
* 17 novembre : bataille du cap Sarytch en mer Noire entre les flottes turques et russes.
* 27 novembre, Grande-Bretagne : Finance Act
Institution d’une fiscalité de guerre : l’impôt sur le revenu (income tax) et la supertax doublent.
- 9 décembre : victoire serbe du général Radomir Putnik sur la Kolubara : les Austro-Hongrois doivent se replier vers Belgrade, qui est libérée le 15 décembre, présidée par le Transylvain Vasile Lucaciu, hostile à l’Autriche-Hongrie et favorable à l’engagement de la Roumanie aux côtés de l’Entente.
* 20 décembre : la armée française lance l’offensive en Champagne.
Prix Nobel
* Prix Nobel de physiologie ou médecine : Robert Bárány
