Château de la Loire|Saumur|Château en Maine-et-Loire|Saumur|Château fort dans les Pays de la Loire|Saumur|Monument historique à Saumur|Histoire de Saumur|Musée en Maine-et-Loire|Monument historique classé en 1964|Château monument historique (
France)|Saumur
Le château de Saumur s'élève à Saumur en Maine-et-Loire, au confluent de la Loire et du Thouet.
Il est classé monument historique depuis le
Histoire
Image
:Les Très Riches
Heures du duc de Berry septembre.jpg|thumb|upright|left|Le Château de Saumur, façade sud
Miniature de septembre dans Les Très Riches
Heures du duc de Berry, vers 1440, musée Condé, Ms.65, f.9v
Le château de Saumur a connu ses premières fortifications sous Thibaud le Tricheur, comte de Blois, au .
Les premières pierres sont posées autour de l'abbaye bénédictine de Saint-Florent.
En 1026, il devint propriété du comte d'Anjou, le célèbre Foulques Nerra qui le légua à ses héritiers Plantagenêt.
Philippe Auguste, roi de France et capétien, l'annexa à la couronne.
Il brûla les premières fortifications cette même année avant de faire construire un donjon de forme barlongue et des contreforts.
En 1227, Saint Louis fait rehausser le fort puis, à partir de 1367, Louis d'Anjou, petit-fils de Philippe VI, fait remplacer les vieilles tours rondes par des tours octogonales.
René d'Anjou améliore sensiblement le confort de l'ensemble du château qu'il surnomme le « château d'amour », lequel figure dans les Très Riches Heures du duc de Berry (folio du mois de septembre y représentant les vendanges).
Au , un architecte-militaire italien resté sous le nom de Bartholomeo (vraisemblablement le père d'Ercole Negro), renforce les défenses du château en y construisant une enceinte selon un tracé à l'italienne.
Le château devient ensuite une prison sous l'ordre de Napoléon.
Les travaux prennent 6 ans mais les cellules ne seront utilisées que 3 mois jusqu'à l'exil de Napoléon.
Il devient ensuite un dépôt de munitions sous Louis XVIII mais les habitants de Saumur se plaignent souvent des explosions qui ont lieu dans le château.
C'est en 1862 qu'il est classé Monument Historique.
Au début du , la ville rachète le château à l'État et le rénove progressivement, y installant un musée des arts décoratifs ainsi que celui du Harnachement.
Le , la partie ouest du rempart nord s'est effondrée et a endommagé une partie des habitations situées en contrebas.
Il s'ensuivit un chantier de stabilisation du sous-sol et de reconstruction du rempart qui s'est achevé en 2007.
Architecture
Le château dispose d'un escalier à double révolution), construit plusieurs siècles avant les travaux de Léonard de Vinci.
Il permettait aux nobles et aux serviteurs d'utiliser le même escalier sans jamais se croiser.
L’accès au belvédère permet de découvrir l’aile sud et d’emprunter cet escalier à double révolution, témoignage rare d’un savoir-faire maîtrisé.
A noter également l'escalier d'honneur, avec ses 4 baies, est le seul témoin subsistant d'un élement qui existait aussi au Louvre.
