Peintre français du XIXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Peintre symboliste français|Graveur français du XIXe siècle|Graveur français du XXe siècle|Lithographe français du XIXe siècle|Lithographe français du XXe siècle|Armory Show|Pseudonyme|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en avril 1840|Naissance à Bordeaux|Décès en juillet 1916|Décès dans le 17e arrondissement de Paris|Décès à 76 ans|Odilon
Redon
Odilon Redon, pseudonyme de Bertrand Redon, né le à Bordeaux et mort le à Paris, est un peintre et graveur symboliste français.
Son art explore les aspects de la pensée, la part sombre et ésotérique de l'âme humaine, empreinte des mécanismes du rêve.
Biographie
Son père épouse une créole d’origine française, aux États-Unis.
Ils reviennent en France cinq ou six ans plus tard.
Ce voyage aura une influence sur le peintre : le goût de rêve fécond, le besoin d'évasion, le motif récurrent de la barque dans son œuvre, s’inscrivent dans cette perspective.
Redon est dès le départ un artiste spirituellement apatride.
De nature fragile, il est confié à une nourrice puis à son oncle, à la campagne.
Il passe son enfance entre Bordeaux et le domaine de Peyrelebade, près de Listrac-Médoc ;
c’est là, vers six ans, , que les fusains voient le jour, dans cette nature pleine de clair-obscur et de nuances propres à éveiller chez le jeune garçon ce monde étrange et fantasmagorique, ce sentiment subjectif qui est l'essence même de son œuvre, et qui est encore aujourd'hui une énigme.
Il s’en va à travers champs, vignes et bois, observe, considère les ombres, apprécie le contraste de la terre avec l'azur du ciel et de la lumière.
À sept ans, une vieille bonne le mène à Paris
pour quelques mois, il découvre les musées.
Il reste devant les toiles, silencieux et sous le charme.
Les tableaux figurant des drames frappent l’esprit de l'enfant.
De retour à Bordeaux, scolarisé, il obtient un prix de dessin avant même de savoir lire ;
il est morose, inattentif, et garde le souvenir de cette période.
Il décide d'être artiste, sa famille y consent, il continue ses études et prend des leçons de dessin et d’aquarelle avec son premier maître, Stanislas Gorin, élève d’Eugène Isabey.
Il découvre Millet, Corot, Gustave Moreau.
Sous l'influence de son père, il tente des études d'architecture, mais contrairement à son frère cadet, Gaston, devenu architecte et Prix de Rome, il échoue à l'examen.
Il se lie d’amitié avec le botaniste Armand Clavaud qui l'initie aux sciences et à la littérature, se passionne pour Darwin et Lamarck, pour les recherches de Pasteur, lit
Les Fleurs du mal de Baudelaire, dont il illustrera certains poèmes, se forme à la technique de l'eau-forte et à la sculpture.
À Paris, il entre dans l’atelier de Jean-Léon Gérôme, mais les relations entre le maître et l'élève sont difficiles.
À Bordeaux, très lié avec Rodolphe Bresdin qui lui apprend la gravure, il commence sous la direction de cet artiste , une série de onze eaux-fortes : Le Gué, tirées en 1866, dans une inspiration orientaliste et romantique venue de Delacroix qu’il connaît de vue.
Redon participe comme simple soldat aux combats sur la Loire pendant la guerre de 1870.
Après la guerre, il s’installe à Montparnasse, jusqu'en 1877, mais l'été, il retourne à Peyrelebade et passe l’automne en Bretagne.
Il fréquente le salon littéraire et musical de madame de Rayssac, rencontre Fantin-Latour, Paul Chenavard, le musicien Ernest Chausson.
Il séjourne à Barbizon pour y étudier les arbres et les sous-bois.
En 1878, il voyage pour la première fois en Belgique et en Hollande.
L'année suivante, il est remarqué pour son premier album de lithographies, intitulé Dans le rêve , les rêves, la descente dans l'inconscient, lui permettent de révéler les sources de son inspiration et de décrire son monde personnel voué à l'exploration de l’imaginaire.
En 1884, Joris-Karl
Huysmans publie À rebours, avec un passage consacré à Odilon Redon.
Il y a une forte scission entre le début de son œuvre et la fin.
Pendant la première moitié de sa vie, il est le peintre du noir, et ne cesse d'utiliser cette teinte.
Son passage à la couleur correspond à la naissance de son premier fils.
Après n'avoir jamais utilisé la couleur, il va à la fois en faire un usage très complexe, mais aussi créer des tableaux les plus colorés qui soient.
L'artiste qualifiera ce passage à une peinture entièrement colorée de « déclic ».
En 1886, Odilon Redon participe à la huitième et dernière exposition des impressionnistes.
Les années 1890 et le début du siècle sont une période de transformation, de mutation, il abandonne ses « noirs » et commence à utiliser le pastel et l'huile, et la couleur domine les œuvres du reste de sa vie.
Il réalise Ève, son premier nu féminin d’après modèle.
En 1899, Maurice Denis le présente au groupe des nabis et le peint, en 1900, dans l’Hommage à Cézanne, debout devant une toile de Cézanne, entouré de Pierre Bonnard, Édouard Vuillard, Ker-Xavier Roussel, Paul Sérusier, André Mellerio et Ambroise Vollard.
Avec Maurice Denis, il exécute des peintures décoratives pour son ami le compositeur Ernest Chausson, dans son hôtel particulier du 22, boulevard de Courcelles, ainsi que dans le château de Domecy-sur-Cure, en Bourgogne, de son ami et mécène, Robert de Domecy, avec qui il a voyagé en Italie.
Redon travaille avec Mallarmé et expose à la galerie Durand-Ruel en 1900.
En 1901, il participe au salon de la Libre Esthétique à Bruxelles et au salon de la Société nationale des beaux-arts à Paris.
Son ami d’enfance, le peintre Charles Lacoste, l’introduit en 1903 auprès de Gabriel Frizeau, mécène bordelais passionné d'art et de belles-lettres.
La légion d'honneur lui est attribuée et, en 1904, une salle lui est entièrement consacrée au Salon d'automne avec soixante-deux œuvres.
En 1908, Odilon voyage à Venise, en Italie avec sa femme, son fils et Arthur Fontaine, il réalise ses premiers cartons de tapisserie pour la manufacture des Gobelins à la demande de Gustave Geffroy.
Il passe l'été à Bièvres (Essonne) à la villa Juliette qu'il loue, n'ayant pu la racheter, après le décès de Juliette Dodu, la demi-sœur de son épouse.
André Mellerio, en 1913, publie un catalogue de ses eaux-fortes et lithographies.
La même année, l'Armory Show présente quarante de ses œuvres sur le continent américain à New York, dans le cadre de l'International Exhibition of Modern Art, puis à Chicago et Boston.
Dans À soi-même
, une intéressante autobiographie publiée de son vivant, il évoque ses rapports avec le milieu artistique et les ambitions artistiques et spirituelles de son époque.
Il meurt le en son domicile au 129 avenue de Wagram dans le de |titre
Odilon Redon : du noir fantastique à la couleur sereine|date
23 mars 2011..
Il est inhumé dans le petit cimetière de Bièvres, l’ repose là sous une pierre tombale régulièrement fleurie.
Sans qu'aucune rétrospective ait été réalisée, en France, sur l'artiste depuis 1956.
Une exposition, labellisée d’intérêt national, est organisée durant l'année 2011 avec les partenariats de la Réunion des musées nationaux, le musée d’Orsay, le musée Fabre (Montpellier), le concours du département des estampes et de la photographie de la Bibliothèque Nationale de France et l'abbaye de Fontfroide (Aude).
Cette exposition a été présentée des mois de mars à juin aux Galeries nationales du Grand Palais de Paris, mettant en avant le passage du noir profond aux teintes colorées et lumineuses, puis des mois de juillet à octobre au musée Fabre de Montpellier ».
Ses maîtres les plus chers furent Mozart, Beethoven et surtout Schumann, qui avait été le dieu de sa jeunesse, écrit Roseline Bacou.
Vers 1904, il exécute son Hommage à Schumann (pastel).
En 1911, peignant le panneau La Nuit, dans la bibliothèque de l'abbaye de Fontfroide, chez ses amis Gustave Fayet et son épouse, il évoque (à droite) le visage de Robert Schumann de même que, sous forme de feux follets, ceux de Déodat de Séverac et de Ricardo Viñes.
Œuvres
Peinture
, dessin
* Ophélie parmi les fleurs (vers 1905-1908), Londres, National Gallery.
* Rose dans un vase (1866), musée national des beaux-arts d'Alger.
* Roland à Roncevaux (1868), musée des beaux-arts de Bordeaux.
Le Port de Morgat (1882), huile sur toile, , Dallas Museum of Art.
* Le Corbeau (1882), fusain, Ottawa, Musée des beaux-arts du Canada.
* Le Fou ou La Folie : tête coiffée
un bonnet (1885), fusain, Paris, musée d'Orsay.
* Village breton (1890), Washington, National Gallery of Art.
* Vieillard ailé barbu
, pastel, Paris, musée d'Orsay.
* L'Enfant devant l'aurore boréale (vers 1893-1894), pastel sur papier, , musée des beaux-arts de Dijon.
* Vision dans les nuages (vers 1900), huile sur toile, , musée des beaux-arts de Dijon.
* Initiation
à l'étude
Deux jeunes femmes (vers 1905), huile sur toile, , Dallas Museum of Art.
Le Pavot Rouge (vers 1906
, Paris, musée d'Orsay.
Le Char d'Apollon, huile sur toile, , collection Rau.
* Conversation mystique, huile sur toile, Tokyo, musée d'art Bridgestone.
* Offrande, huile sur carton,
Tokyo, musée d'art Bridgestone.
* Pandore
, huile sur toile, New York, Metropolitan
Museum
of Art
* La Naissance de Vénus (1912), New York, Museum of Modern
Art.
* Roger et Angélique (vers 1909-1910), Otterlo, musée Kröller-Müller.
* Hommage à Léonard de Vinci (vers 1914
, pastel
, Amsterdam, Stedelijk Museum.
* Saint Sébastien, Strasbourg, musée d'Art moderne et contemporain.
Image:
Redon spirit-forest.jpg|Esprit de la forêt (1880), collection particulière.
Image:
Redon cactus-man.jpg|L'Homme cactus (1882), New York, .
File:16 sep 13 redon morgat.jpg|Le
Port de Morgat (1882), huile sur toile, , Dallas Museum of Art.
File:Odilon Redon
- 'Lady of the Flowers', oil on canvas, c. 1890
-95.JPG|Dame aux fleurs (vers 1890-1895), Honolulu Museum of Art.
File:
Redon.golden-cell.jpg|La
Cellule d'or (1892), Londres, British Museum.
Image:
Redon.st-john.jpg|Saint Jean (1892), pastel et fusain, collection particulière.
Image
Redon.flower-clouds.jpg|Nuages fleuris (1903)
, Institut d'art de Chicago.
File:16 sep 13 redon.jpg|Initiation à l'étude.
Deux jeunes femmes (vers 1905), huile sur toile, , Dallas Museum of Art.
Image:
Redon.bouddha.jpg|Le Bouddha (1906-1907), Paris, musée d'Orsay.
Image
Saint Sebastian by Odilon Redon.
JPG|Saint Sébastien (1910-1912), Washington, National Gallery of Art.
Image:
Redon.coquille.jpg|La Coquille (1912), pastel, Paris, musée d'Orsay.
Image:
Redon.cyclops.jpg|Le Cyclope (vers 1914
, Otterlo, musée Kröller-Müller.
Bemberg
Fondation
Toulouse
- L'enlèvement de Ganymède
- Odilon Redon 41x32.5 Inv.2148.jpg|L'enlèvement de Ganymède-
Fondation Bemberg Toulouse
File:
Evocation Odilon
Redon.jpeg|Évocation, collection particulière.
L'œuvre gravé
Odilon Redon a produit vingt-sept eaux-fortes, trois pointes sèches, ainsi que cent quatre-vingt-dix-sept lithographies, sans compter les neuf dessins reproduits dans Les Fleurs du mal chez Deman, à Bruxelles, en 1890.
Contrairement à ce qu'écrit son biographe André Mellerio, les premières productions gravées de Redon remonteraient à 1865, et non à 1861.
Depuis 1863, il travaille à Bordeaux aux côtés du graveur Rodolphe Bresdin dont il utilise la presse à bras, mais sans doute n'est-il pas emballé par la technique de la plume sur pierre employée par ce dernier.
Par la suite, s'il est en contact avec l'imprimeur Auguste Delâtre, qui produit Le Gué (avec petits cavaliers), l'essentiel des premières eaux-fortes est tiré à Bordeaux.
Intitulée Paysage, l'une d'entre elles est présentée au Salon de 1867.
Vollard pousse également Redon à se lancer dans la lithographie en couleurs, mais l'artiste résiste, trouvant difficile de restituer l'éclat de ses fusains sur la pierre.
Principales séries et estampes
isolées
* Dans le rêve, dix planches lithographiées en album, Paris, Lemercier (1879), tirage à 25 exemplaires.
ex.
ex.
* Hommage à Goya
ex.
La Nuit, dix lithographies, Paris, Lemercier (1886), tirage à 50 ex.
L'araignée, elle sourit, les yeux levés, lithographie, Paris, Lemercier (1887) ;
fonds musée d'Orsay / département des arts graphiques du musée du Louvre.
La Tentation de saint Antoine, dix lithographies tirées chez Becquet, et un frontispice, texte de Gustave Flaubert, Bruxelles, Deman (1888), tiré à 58 ex.
* À Gustave Flaubert, série pour les Tentations, six lithographie et un frontispice, Paris, Becquet (1889)
ex.
Publications
* «
Autobiographie », dans Van onzen Tijd, De Katholieke Illustratie, 's-Hertogenbosch, 1909.
* À soi-même, autobiographie, introduction de Jacques Morland, Paris, éditions Henri Floury,
1922 ;
réédition chez José Corti, 1961-1989.
* Lettres d'Odilon Redon
, publiées par sa famille
, préface de Marius-Ary Leblond, Paris et Bruxelles, G. Van Oest, 1923.
* Lettres inédites d'Odilon Redon
à Bonger, Jourdain, Viñes…, établie et présentée par Suzy Lévy, Paris, José Corti
* Écrits, édition critique établie et présentée par Claire Moran, collection MHRA
Critical Texts, Londres, Modern Humanities
Research Association, 2005.
Il rêve et autres contes, présentation par Alexandra Strauss, Paris, Libretto, 2016,
