Mois du calendrier républicain
Le mois de ventôse était le sixième mois du calendrier républicain français.
Il correspondait à quelques jours près (selon l'année) à la période allant du 19 février au 20 mars du calendrier grégorien.
Il tirait son nom « des giboulées qui ont lieu, & du vent qui vient sécher la terre de février en mars », selon les termes du rapport présenté à la Convention nationale le 3 brumaire an II () par Fabre d'Églantine, au nom de la « commission chargée de la confection du calendrier ».
Le décret du 4 frimaire an II () orthographiait le nom du mois ventose, sans accent circonflexe.
L'ajout généralisé de cet accent s'est installé progressivement, à une époque ultérieure indéterminée.
L'ère républicaine s'étant achevée le 1806, il n'a jamais existé, dans l'usage légal, de mois de ventôse an XIV.
À la différence des cinq premiers mois du calendrier républicain, qui n'en nécessitent que trois chacun, et des six derniers, pour lesquels il n'en faut que deux chacun, cinq tables de conversion sont ici nécessaires, en raison du caractère bissextile des années grégoriennes 1796 et 1804, et du caractère non bissextile de l'année 1800 (non divisible par 400) alors que l'année républicaine correspondante est elle-même bissextile.
1pn4lygsd9kbdk8pmkj82dzr6jzy7kr
