Nom de poisson ambigu|Poisson plat (nom vernaculaire)
Le terme « flétan » est le nom vernaculaire donné en français à certains grands poissons plats de la sous-famille des Hippoglossinés.
Le flétan fait l'objet d'une surpêche intensive qui génère des conflits internationaux y compris sur des ressources distantes (ex : , arrestation considérée comme illégale par l'Espagne et la commission européenne) ;
une étude du centre de recherches Océan du futur de Kiel, publiée en 2010, a montré que, malgré les efforts de la Commission internationale du flétan du Pacifique et d'autres instances de ce type, même en arrêtant totalement la pêche de ce poisson (ainsi que de 11 autres espèces, dont le cabillaud et la plie), on ne pourrait pas reconstituer leur stock avant 2015, ce qui était objectif fixé par l'Union européenne lors du sommet de la Terre de 2002.
Flétan et santé humaine
C'est une des espèces de poissons (carnivores ou charognards) qui peuvent contenir des taux préoccupants de méthylmercure, dont le taux dans l'océan pourrait augmenter à cause de la fonte des pergélisols arctiques qui en ont accumulé de grandes quantités.
L'huile de foie de flétan est très riche en vitamine A.
Liste des noms de flétans
* flétan de l'Atlantique
- Hippoglossus hippoglossus
* flétan du Groenland
- Reinhardtius hippoglossoides
