Jeux olympiques d'été de 1972
Les Jeux olympiques d'été de 1972, Jeux de la olympiade de l'ère moderne, ont été célébrés à Munich, en République fédérale d'Allemagne, du 26 août au .
En marge des épreuves sportives, ces Jeux olympiques de 1972 furent marqués par la prise d'otages et l'assassinat de onze athlètes israéliens par un groupe de terroristes palestiniens.
Trente-six ans après les Jeux de Berlin, Munich, capitale de la Bavière, souhaite effacer des mémoires le souvenir de la propagande nazie des Jeux de 1936.
Pour cet évènement, la ville de Munich est transformée et le complexe sportif qui abritera les Jeux sera l'un des plus denses et l'un des plus modernes de l'époque.
121 nations et athlètes (dont femmes) prirent part à 195 compétitions sportives dans 21 sports.
Le héros de ces Jeux est le nageur américain Mark Spitz et ses sept titres olympiques.
Élection de la ville hôte
En 1965, Willi Daume, président du Comité national olympique allemand, propose la candidature d’une ville allemande aux Jeux olympiques d'été de 1972.
Selon lui, de nombreux membres du Comité international olympique seraient prêts à s’engager en sa faveur.
La ville de Munich est désignée par le comité national, en dépit d’une quasi-absence d’infrastructures.
Le dossier de candidature est remis officiellement au CIO le .
Le , lors de sa tenue à Rome, le CIO confie à la ville de Munich l’organisation des Jeux d’été de 1972.
La cité allemande devance, à l’issue du second tour de scrutin, Madrid (Espagne) de 15 voix et Montréal (Canada) de 18 voix.
Détroit (États-Unis), quatrième ville finaliste, est éliminée dès le premier tour.
Organisation
Emblèmes
L'emblème des Jeux olympiques de Munich représente une couronne de rayons de lumière (« le soleil lumineux »).
Ce logo, imaginé par le designer Otl Aicher, symbolise l'esprit des Jeux de 1972 : lumière, fraîcheur et générosité.
Pour la première fois, une mascotte officielle fait son apparition aux Jeux.
Il s'agit du teckel nommé « Waldi ».
Cet animal très populaire en Bavière a été choisi par ses qualités indispensables aux athlètes : la résistance, la ténacité et l'agilité.
Ses couleurs pastels représentent la gaieté et l'engouement de la fête olympique.
Les pictogrammes sportifs sont également de la création de Otl Aicher.
Sites des compétitions
Plus de 481 millions d’euros
sont investis dans la construction de nouvelles installations sportives et du village olympique.
Les lieux de compétition se situent en grande majorité dans la région de Munich.
La construction des différents sites s'étend de 1968 à 1972.
Le parc olympique, construit sur un immense terrain de 300 hectares, fut imaginé par l’architecte allemand Günter Behnisch.
Il comprend notamment le village olympique, le village de presse, ainsi que les différents sites de compétitions (dont le stade olympique).
Une tour de télévision de est érigée spécialement pour l’événement.
de routes et 32 ponts sont créés pour faciliter les moyens de transport.
Le cœur des Jeux de 1972 est le stade olympique de Munich (Olympiastadion).
D’une capacité de spectateurs, il est le siège de toutes les compétitions d’athlétisme, de quelques rencontres de football, d’épreuves d’équitation, ainsi que des cérémonies d’ouverture et de clôture.
Le complexe nautique (Schwimmhalle), d’une capacité de places, accueille la natation, le plongeon et le water polo.
Le vélodrome (Radstadion), le Hall de boxe (Boxhalle), la salle des sports olympique (Sporthalle), le terrain de hockey (Hockeyanlange) et la salle de volley-ball (Volleyballhalle) sont également construits pour l’occasion.
En dehors du parc olympique sont situés le Hall de basket-ball (basket-ball), le Messegelände (escrime, haltérophilie, judo et lutte)
, la piscine « Dantebad » (water-polo), le centre de tir d’
Hochbrück, et de tir à l’arc d’Englischer Garten.
Les centres de Riem et de Nymphenburg accueillent les épreuves équestres.
D’autres villes allemandes sont également choisies pour abriter des compétitions.
La commune de Schleissheim devient le centre d’aviron, les régates de voile sont disputées au large de Schilksee, un quartier de Kiel.
Par ailleurs, des matchs préliminaires du tournoi olympique de football se déroulent à Nuremberg, Ratisbonne, Passau, Ingolstadt et Augsbourg.
Quelques rencontres de handball sont disputées à Ulm, Göppingen et Böblingen.
Cérémonie d'ouverture
La cérémonie d'ouverture se déroule le sous la présence de Gustav
Heinemann
président de la République fédérale d'Allemagne et d'Avery Brundage, président du Comité international olympique.
Les derniers porteurs de la flamme olympique sont cinq athlètes représentant les cinq continents.
L'Australien Clayton, le Japonais Kimiharu, l'Américain Jim Ryun et le Kényan Keino accompagnent Günther Zahn, champion d'athlétisme junior allemand, pour allumer la vasque olympique du stade olympique de Munich.
Prise d'otages par des terroristes palestiniens
Ces Jeux de Munich furent frappés par une attaque terroriste.
Le matin du , un groupe de terroristes palestiniens du mouvement Septembre noir s'introduisit dans le village olympique et prit onze athlètes israéliens en otage pour exiger la libération de 200 prisonniers palestiniens.
Deux athlètes israéliens furent exécutés.
Le Comité international olympique décida alors de suspendre temporairement les Jeux alors que des discussions de pourparlers furent entamées par les autorités allemandes.
Le président du CIO, Avery Brundage, déclara : «
La paix a été rompue par un assassinat commis par des terroristes criminels.
L'ensemble du monde civilisé condamne ce crime barbare.
En signe de profond respect pour les victimes et de sympathie pour les otages encore détenus, les compétitions sportives de cet après-midi seront arrêtées.
Dans la soirée, un drame se joue à l'aéroport de Munich où les terroristes devaient s'envoler pour Le Caire avec leurs otages suite aux pourparlers.
Au cours d'une tentative de sauvetage ratée par la police allemande, tous les otages israéliens sont tués.
Quatre d'entre eux ont été abattus par l'un des terroristes palestiniens, tandis qu'un autre fait exploser une grenade à l'intérieur de l'hélicoptère dans lequel se trouvaient les otages.
Le bilan de cette prise d'otages est de onze athlètes israéliens assassinés, un policier allemand tué ainsi que cinq des huit terroristes .
Après avoir renoncé à annuler les Jeux olympiques, le CIO organisa dans le stade olympique de Munich une cérémonie funèbre à la mémoire des victimes innocentes, qui rassembla personnes.
Le Marche funèbre de la Symphonie héroïque de Beethoven fut interprété lors de cette cérémonie.
Avery Brundage déclara : «
The Games must go on » faite à un autre pays africain, la Rhodésie du Sud, comme celle faite à l'Afrique du Sud quatre ans plus tôt suscita une vague de protestation d'un grand nombre de pays d’Afrique noire, bien que la Rhodésie se soit conformée aux exigences du comité international olympique en se présentant avec une équipe multiraciale.
En 1968, la Rhodésie n'avait pas été autorisée à participer aux Jeux de Mexico après que l'assemblée générale des Nations unies eut déclaré illégal le régime de Salisbury.
Elle avait imposé des sanctions internationales à cette ancienne colonie britannique, qui avait déclaré unilatéralement son indépendance en 1965 et était accusée de pratiquer une politique de ségrégation raciale identique à celle de l’Afrique du Sud.
Devant la menace de boycott des pays africains, soutenus entre autres par le Pakistan, la Yougoslavie et les Antilles, le CIO décida après six jours de négociations de retirer l'invitation à la Rhodésie (36 voix contre 31 et 3 abstentions).
Compétition
Sports et résultats
Le judo, qui a fait une première apparition en 1964, et le tir à l'arc, disparu depuis 1920, reviennent au programme des Jeux olympiques tandis que le handball, sous sa forme actuelle, devient un sport olympique (aux Jeux de 1936, le handball se disputait en extérieur et à 11 joueurs).
Au total, ce sont 21 sports et 195 épreuves qui figurent au programme de ces Jeux de 1972.
Le badminton et le ski nautique sont en démonstration.
:: (29)
:: (4)
:: (1)
Calendrier
Faits marquants
Athlétisme
Résultats détaillés
Les États-Unis sont en déclin en ne remportant que 6 titres olympiques (contre 15 à Mexico quatre ans plus tôt).
Le Soviétique Valeriy Borzov remporte le titre olympique du 100 et du .
Le Finlandais Lasse Virén réalise le doublé sur m et sur m où il chuta à mi-parcours avant de battre le record du monde.
Les coureurs d'Afrique noire John Akii-Bua (Ouganda) et Kipchoge Keino (Kenya) remportent respectivement le haies et le steeple.
Aviron
Résultats détaillés
Basket
ball
Résultats détaillés
Dans la confusion la plus totale, l'URSS remporte le titre olympique en battant les États-Unis tout à la fin du match.
Les Américains menaient d'un point à trois secondes de la fin quand les Soviétiques réussirent un panier à la dernière seconde par Aleksandr Belov.
La fin du match fut houleuse et les Américains refusèrent de recevoir leur médailles d'argent.
Boxe
Résultats détaillés
Canoë
kayak
Résultats détaillés
L'épreuve du slalom en canoë est inscrite pour la première fois au programme des Jeux olympiques.
Cyclisme
Résultats détaillés
Équitation
Résultats détaillés
Liselott Linsenhoff devint la première cavalière à remporter une médaille d’or dans une épreuve individuelle d'équitation (dressage).
Escrime
Résultats détaillés
Football
Résultats détaillés
Gymnastique
Résultats détaillés
La gymnaste soviétique Olga Korbut remporte quatre médailles dont trois d'or.
Le Japonais Sawao Kato remporte également trois titres olympiques assortis de deux médailles d'argent.
Ces deux nations dominent les compétitions avec 16 podiums chacun.
Haltérophilie
Résultats détaillés
Handball
Résultats détaillés
Hockey sur gazon
Résultats détaillés
Judo
Résultats détaillés
Le Néerlandais Wim Ruska devient le premier judoka à décrocher deux médailles d'or lors d'une même olympiade.
Le Japon remporte la moitié des titres mis en jeu.
Lutte
Résultats détaillés
L'Américain Dan Gable remporte le titre olympique des poids légers sans avoir concédé le moindre point de toute la compétition.
Pentathlon moderne
Résultats détaillés
Natation
Résultats détaillés
À Munich, le nageur américain âgé de 22 ans Mark Spitz réalise l'un des plus grands exploits de l'histoire des Jeux olympiques en remportant sept médailles d'or en sept jours et sur sept courses.
Son exploit est d'autant plus grand qu'il bat le record du monde pour chaque épreuve.
Spitz s'impose sur le et le nage libre, sur le et papillon, et sur trois courses de relais des équipes américaines (sur le 4 × et 4 × nage libre et sur le 4 × 4 nages).
Mark Spitz avait déjà remporté deux médailles d'or aux Jeux olympiques de Mexico en 1968.
Sa performance de Munich restera longtemps dans les annales de l'olympisme puisque qu'elle constituait le record du nombre de titres remportés par un athlète lors de la même olympiade (dépassé désormais par Michael Phelps depuis 2008).
Le nageur fait par ailleurs partie des cinq athlètes ayant remporté neuf médailles d'or au cours de leur carrière.
Après avoir remporté sa septième et dernière course, Spitz annoncera la fin de sa carrière sportive, avant de revenir sur sa décision vingt ans plus tard.
Sur un plan général, 24 records du monde de natation sont battus lors de ces Jeux de Munich.
Les compétitions sont dominées par les États-Unis qui remportent 43 médailles dont 17 d’or.
L’Allemand Roland Matthes décroche les titres du et dos.
L’Australienne Shane Gould, âgée alors de 15 ans seulement, réalise le triplé sur et nage libre ainsi que sur le 4 nages.
Les Américaines Sandra Neilson et Melissa Belote s’imposent à trois reprises en individuel et en relais.
Pour la première fois, un nageur est contrôlé positif lors de Jeux olympiques.
L’Américain Rick DeMont est en effet disqualifié trois jours après sa victoire sur le nage libre.
Tir
Résultats détaillés
Tir à l'arc
Résultats détaillés
Voile
Résultats détaillés
Volley
ball
Résultats détaillés
Records de médailles
Tableau des médailles
Contrôles anti-dopage
Plus de athlètes furent soumis à des contrôles anti-dopage durant ces Jeux olympiques de Munich.
Sept cas de dopage seront avérés.
Les sportifs suivants furent disqualifiés et déchus de leur médaille éventuelle :
* Miguel Coll (Porto Rico, basket-ball) :
Éphedrine
* Walter Legel (
Autriche, haltérophilie)
Amphétamine
* Mohamad
Nasehi
Arjomond (Iran, haltérophilie) :
Éphedrine
* Aad van der Hoeck (Pays-Bas, haltérophilie) : Coramine
Spectateurs et médias
Ces Jeux de Munich furent un véritable succès populaire en termes de fréquentation des différents sites.
À la veille de l'ouverture, 3 millions de billets, sur les 3,8 millions disponibles, étaient déjà vendus.
Par ailleurs, on estime à 850 millions le nombre de téléspectateurs ayant suivi les Jeux olympiques de 1972 à la télévision.
Au total, quatre cents heures d'émission seront proposées.
Un film tourné pendant les Jeux est réalisé par dix grands metteurs en scène, parmi eux le Français Claude Lelouch et le Tchécoslovaque Miloš Forman.
