Genre de pop|Genre de rock|Power pop
La power pop, ou powerpop, est un genre musical inspiré de la musique pop et rock britannique des années 1960.
Il se caractérise typiquement par un mélange d'éléments musicaux tels que notamment des mélodies prononcées, des chants clairs et des riffs de guitare.
Les solos instrumentaux sont habituellement minimes.
Dans les années 1980 et 1990, la power pop devient un genre modestement commercial.
Des groupes comme The Spongetones, Marshall Crenshaw, Del Amitri, The Smithereens, Enuff Z'Nuff, Matthew Sweet, Tommy Keene, Redd Kross, Material Issue, Let's Active et The Posies s'inspirent des premières chansons du genre.
Au milieu des années 1990 aux années 2000, la power pop devient underground avec des groupes comme Sloan.
La power pop est également jouée par des groupes nord-américains comme Gin Blossoms, The Posies, The New Pornographers, Ridel High et Jimmy
Eat World.
Caractéristiques
La power pop est décrit comme un mélange de hard rock et de pop mélodique.
L'auteur John M. Borack explique dans son ouvrage que le genre a souvent fait appel à plusieurs différents groupes et artistes et qu'il a souvent été attribué à tort pour caractériser des groupes et artistes comme Britney Spears, Green Day, The Bay City Rollers et Def Leppard.
Histoire
Origines
John Dougan, du site AllMusic, décrit le genre comme tel :
Pete
Townshend des Who utilise
le terme de dans une entrevue en 1967 durant laquelle il explique que Les Beatles et The Byrds, ainsi que The Who, The Small Faces et The Beach Boys, sont souvent cités comme les créateurs de la power pop.
The Who, inspirés par le mélodisme des Beatles et le rythme entrainant du R&B américain, font paraître de nombreuses chansons
- , , , et - pendant leur période 1965 et 1966, considérées comme les premières véritables chansons power pop.
Le rôle des Who dans la création de la power pop est cité par l'auteur-interprète Eric Carmen des Raspberries :
Plusieurs groupes à la veille du succès des Beatles s'impliquent significativement dans l'évolution et l'importation du style power pop comme The Hollies et The Monkees ;
ils sont accompagnés de groupes comme The Beau Brummels, The Cowsills, The Zombies, et par les singles de l'équipe de production Kasenetz-Katz.
D'autres groupes comme The Knickerbockers, The Easybeats et The Outsiders contribuent aux singles iconiques.
Pic commercial
Sous l'impulsion de l'émergence du punk rock et de la new wave, la power pop jouit d'un succès prolifique et commercial à la fin des années 1970 et au début des années 1980.
Aussi utilisé dans les années 1960, puis en 1973 pour décrire les Sweet, le terme de ne sera plus utilisé jusqu'en 1978.
Le terme est souvent utilisé par la presse spécialisée pour décrire leurs artistes coup de cœur Elvis Costello et Nick Lowe, dont le style est perçu comme une version moins marginalisée du punk rock.
Le magazine , basé à Los Angeles, couvre la power pop d'éloges dans son édition du mois de mars 1978, liant les racines du genre à des groupes des années 1960 comme The Who et The Easybeats en passant par les Raspberries du début des années 1970.
Le terme de au Royaume-Uni désigne un certain style différent de musique, comme aux États-Unis.
The utilise le terme en janvier 1978 pour décrire
The Rich Kids et Tonight.
En parallèle, les groupes américains de musique new wave comme Blondie sont souvent catégorisés de power pop par la presse britannique.
Les chansons et de leur album démontrent clairement le côté power pop de Blondie.
Le groupe de power pop australien le plus notable de l'époque est sans doute
The Innocents ;
le spécialiste de l'histoire du rock Glenn A Baker explique qu'ils étaient Influencé par le développement de la power pop depuis le début, le groupe de rock britannique les Kinks lancent le style avec leur album .
Évolution contemporaine
Dans les années 1980 et 1990, la power pop devient un genre modestement commercial avec des groupes comme The Spongetones et le hit single .
La power pop est également jouée par des groupes nord-américains comme Mod Fun, Gin Blossoms, Fountains of Wayne, Brendan Benson, The Posies, The New Pornographers
, Guided By Voices, Semisonic, Jimmy
Eat World, The Click Five,
The Dandy Warhols, Sloan, Wheatus, The Brother Kite, The Apples in Stereo, Cotton Mather et Fastball.
La power pop inspire également des groupes britanniques contemporains tels que Silver Sun, Snow Patrol, The Futureheads, Maxïmo Park, Farrah, ainsi que des groupes français tels que Fuzzy Vox ou The Crusaders of Love.
Des groupes comme les Jonas Brothers et 5 Seconds of Summer sont souvent rattachés à la power pop.
