Massacre à la tronçonneuse|*|Franchise Warner Bros.
Pictures
Massacre à la tronçonneuse est une franchise américaine de films d'horreur, composée de huit films et de bandes dessinées.
L'histoire se concentre autour de la famille Hewitt qui habite dans un endroit reculé du Texas.
L'abattoir de la ville ferme et la région se vide ainsi de ses emplois.
La famille décide de rester malgré tout et le jeune Thomas, licencié, se venge de son patron en le tuant.
Le shérif veut l'arrêter, mais son oncle abat le représentant de la loi et endosse désormais le costume de l'autorité.
Les Hewitt deviennent les maîtres de leur ville et pour subsister, ils n'ont besoin que d'un peu de nourriture que les badauds anonymes leur apporteront.
Films
Récapitulatif
Chronologie
Première ligne chronologique
Deuxième ligne chronologique
Ligne chronologique du remake
Équipe technique
Acteur
dvy4rmx4st503mj10ohmnbkio0l17km
