Entre
deux
-guerres|Ère
historique|Chrononyme
Lentre
deux
-guerres est un , particulièrement d'un point de vue européen.
Ces vingt et une années sont marquées par un bouleversement durable des rapports de force internationaux, après l'effondrement des anciens empires allemand, autrichien, russe et ottoman, l'acquisition du statut de première puissance économique mondiale par les États-Unis, et la création de l'URSS.
Elles sont également caractérisées par la cristallisation d'idéologies (communisme, nationalisme, fascisme, nazisme) en blocs géopolitiques, par la multiplication en Europe de la violence politique, des conflits locaux et des incidents diplomatiques, et par l'apogée des empires coloniaux, notamment français et britannique, particulièrement en Afrique et en Asie.
À partir de 1929, la Grande Dépression et la montée des nationalismes étatiques agressifs créent une atmosphère de tension et de peur alimentées par l'installation au pouvoir d'idéologies totalitaires.
En Europe, la brutalité humaine, sociale, politique, militaire et industrielles des deux guerres mondiales, d'une violence inouïe, cause de millions de victimes, a donné lieu à l'idée d'une guerre civile européenne qui aurait duré sous diverses formes du début du siècle à 1945.
L'entre-deux-guerres apparaît ainsi comme une période de brève et relative accalmie.
Cette période connaît des progrès techniques et scientifiques considérables et de grands changements culturels et sociaux.
Désignation
L'appellation «
entre-deux-guerres », utilisée pour cette période, est à prendre avec recul,
car elle ne retranscrit en rien l'esprit de l'époque.
En effet, les protagonistes n'avaient bien évidemment pas conscience de vivre une période de calme
- tout relatif
- avant un second conflit mondial, et ce, même si des signes politiques alarmants le laissaient présager, et que la période fut loin d'être exempte de conflits régionaux.
La première moitié de la période a été appelée en France « les Années folles » les meilleures années, essentiellement pour les ruptures dans le comportement social .
Les États-Unis parlent de Roaring Twenties et les Britanniques de «
Golden
Twenties ».
La seconde moitié de la période, après la crise de 1929 est celle de la Grande Dépression et du basculement d'une grande partie de l'Europe dans la dictature.
Cette période constitue néanmoins un ensemble cohérent et homogène qui peut s'appréhender dans sa globalité.
Sous couvert d'une critique des horreurs du totalitarisme, l'historien Enzo Traverso voit une certaine unité dans la période 1914-1945, qu'il décrit comme un déchirement de l'Europe dans son ensemble, composé de guerres totales sans lois ni limites, de guerres civiles locales et de génocides.
C'est ce qu'il appelle une « guerre civile européenne », une sorte de nouvelle guerre de Trente Ans.
L'après-guerre
La guerre de 14-18 s'acheva par la victoire des pays démocratiques (France, Grande-Bretagne, Italie et les États-Unis) tandis que s’effondraient les grands empires austro-hongrois, russe et ottoman.
Dans un premier temps, le prestige qui en rejaillit sur le système de démocratie parlementaire conduisit les nouveaux pays à l'adopter.
La Société des Nations (SDN) fut créée en 1920.
Cette organisation internationale avait pour objectifs le désarmement, la prévention des guerres au travers du principe de sécurité collective, la résolution des conflits par la négociation et l’amélioration globale de la qualité de vie.
Le principal promoteur de la SDN fut le président des États-Unis Woodrow Wilson, mais les États-Unis n’en firent jamais partie.
La SDN connut des succès notables dans les années 1920, mais fut totalement incapable de prévenir les agressions successives des pays de l’Axe dans les années 1930.
L'approche diplomatique qui avait présidé à la création de la Société représentait un changement fondamental par rapport à la pensée des siècles précédents, en prônant la négociation collective à l'encontre de la diplomatie secrète.
Cependant, la Société n’a jamais eu de force armée « en propre » et, de ce fait, dépendait des grandes puissances pour l’application de ses résolutions, que ce soit les sanctions économiques ou la mise à disposition de troupes en cas de besoin.
De nombreux mouvements pacifistes apparurent, et s'internationalisèrent.
En 1921 se tint le premier congrès de la Ligue internationale pour l'éducation nouvelle.
La plupart des grands noms de l'éducation nouvelle étaient présents à ce congrès : Adolphe Ferrière, Jean Piaget, Maria Montessori et AS Neill qui fonda l'école de Summerhill quelques mois plus tard.
Marqués par les dégâts de la Première Guerre mondiale, il s'agissait pour eux de lancer le grand projet d'une éducation internationale.
Henri Wallon en dit plus tard :
Travailleurs et socialismes
Dès 1917, lors de la Révolution d'Octobre, le gouvernement bolchevique instaura la journée de huit heures, satisfaisant une des revendications récurrentes du mouvement ouvrier.
Craignant la propagation du bolchevisme, les gouvernements de pays capitalistes firent de même, telle la France le , sur proposition du gouvernement Clemenceau qui craignait une grève générale.
Une conférence internationale appelée par les bolcheviks se tint en mars 1919 à Moscou et se transforma en congrès de fondation de la IIIe Internationale.
Les années 1919-1923 sont remplies d'espoir.
Mais toutes les insurrections armées en Europe échouent et sont réprimées : révolte spartakiste de Berlin en janvier 1919, République des conseils de Hongrie qui voit la Hongrie dirigée 133 jours par Béla Kun au printemps 1919, reflux des grèves insurrectionnelles de 1919-1920 en Italie.
Un tournant autoritaire apparaît dès 1920-1921 avec l'exclusion de nombreux militants de la gauche de l'Internationale.
Pour adhérer à la Internationale, les partis membres durent à partir de juillet 1920 accepter les « 21 conditions », draconiennes, qui alignent leurs structures et leurs méthodes sur le modèle bolchevik, jusque-là inconnu hors de Russie.
Beaucoup de communistes, mais aussi de militants venus de l'anarcho-syndicalisme ou de la gauche républicaine radicale, ont adhéré en pensant qu'ils pourraient toujours garder une certaine autonomie.
Mais Moscou entendait aligner fermement les partis sur le modèle russe.
Empires et colonies
À la fin de la Première Guerre mondiale, les empires allemand et ottoman se trouvent dans le camp des vaincus.
Le démantèlement de l'empire colonial allemand et de l'empire turc bénéficie tout particulièrement aux empires coloniaux français et britannique qui atteignent ainsi leur apogée durant cette période.
Les mandats au Proche-Orient
Malgré les promesses d'indépendance faites aux Arabes, la conférence de San Remo, s'inscrivant dans la suite des accords secrets Sykes-Picot, place la Syrie, la Palestine, le Liban, l'Irak et l'Arabie sous mandats britannique et français.
Par le traité de Sèvres, le territoire turc devait également être partagé en zones d'influence au profit des Alliés, ainsi que des minorités kurdes et arméniennes.
Les termes de cet accord provoque en Turquie un sursaut national autour de Mustafa Kemal Atatürk qui déclenche une guerre d'indépendance.
Celle-ci aboutit à la chute de l'Empire ottoman et à la proclamation de la République turque, rendant le traité de Sèvres inapplicable et qui ne fut donc jamais ratifié.
Un nouveau traité plus avantageux pour la Turquie fut négocié, le traité de Lausanne, qui garantit l'intégrité du territoire de la République turque réduit aux régions non-arabophones et abandonnant le projet de zones d'influence.
Les luttes pour l'indépendance
En Irlande, à l'instar des pays de l'Europe de l'Est nés du démantèlement des empires autro
hongrois et russe
, le parlement irlandais faisant valoir du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes adopte une déclaration d'indépendance, le .
Le refus du gouvernement britannique d'accéder aux revendications irlandaises déclencha une guerre d'indépendance qui aboutit en juillet 1921 à la création de l'État libre d'Irlande et à la guerre civile irlandaise.
Certains États de l'Empire britannique
- le Canada, l'Australie, la Nouvelle-Zélande, l'Afrique du Sud et Terre-Neuve
- bénéficiaient déjà d'une grande indépendance vis-à-vis du Royaume-Uni de par leur statut de dominions.
Ils virent leur souveraineté totale garantie via la Déclaration Balfour de 1926 et le Statut de Westminster de 1931, qui abolissaient les derniers droits d'ingérence qu'avait conservé sur eux le gouvernement britannique.
Dans l'empire des Indes, le Mahatma Gandhi multipliait les manifestations non violentes et les grèves de la faim en vue d'obtenir pour celui-ci, un statut de large autonomie politique au sein de l'empire britannique, analogue à celui dont bénéficient les colonies à population européenne comme le Canada ou l'Australie.
Face au refus du gouvernement de Londres d'accéder à ces revendications, les positions se radicalisent et certains membres du parti du Congrès , menacent de déclencher une guerre en faveur de l'indépendance.
Le , Gandhi entama une « marche du sel » en vue d'arracher l'indépendance du sous-continent indien aux Britanniques.
L'Afrique coloniale
Les colonies des Empires français et britannique avaient joué un rôle important pendant la Première Guerre mondiale, fournissant aux Alliés des soldats, de la main-d’œuvre et des matières premières.
de combattants africains avaient été mobilisés et, au total, de personnes furent touchées, d'une manière ou d'une autre, par l'effort de guerre.
L'Afrique noire connut une période particulièrement difficile durant l'entre-deux guerres ;
l'écrasement de nombreuses révoltes laissa les populations désemparées ce qui favorisa l'essor de mouvements messianiques plus ou moins liés à des revendications d'indépendance.
Plusieurs Églises d'institution africaine furent fondées à cette époque : le Kimbanguisme au Congo, l'Église harriste en Côte d'Ivoire, le mouvement Aladura issu du Nigeria ou l'Église chrétienne de Sion depuis l'Afrique du Sud.
La révolution égyptienne de 1919 contre le colonialisme britannique en Égypte et au Soudan aboutit à l'indépendance de l'Égypte en 1922.
Un élan culturel
de masse
La culture des années folles
Dès la fin de la guerre, une recherche du plaisir et des nouveautés succéda aux inquiétudes de celle-ci.
L'optimisme est général et la reprise économique apparaît comme solide après les problèmes économiques de l'immédiat après-guerre.
Mais la réaction intervint dans le même temps : la prohibition fut établie le 29 janvier 1919 par le de la Constitution des États-Unis puis entérinée par le Volstead Act du 28 octobre de la même année.
La crise de 1929 réveilla partiellement des tensions encore vives qui ne firent que s'exacerber.
Le krach de 1929
Les années 1930 sont le théâtre d'une crise économique d’une ampleur mondiale déclenchée par le krach de 1929 et dont la principale conséquence sera l’exacerbation de la concurrence entre les nations : les rivalités économiques ouvrent la porte à des rancunes politiques plus anciennes, souvent nées d’ailleurs du règlement à courte vue de la Première Guerre mondiale.
La montée des nationalismes
L'entre-deux guerres est surtout marquée par la montée des nationalismes, tant en Europe (notamment en Europe de l'Est et en Europe du Sud), qu’en Amérique du Sud ou en Asie ainsi que par un développement sans précédent des idéologies totalitaires, qu’elles soient de droite (fascisme, nazisme) ou de gauche (communisme).
En Italie, Benito Mussolini obtient les pleins pouvoirs en 1922, met en place un régime nationaliste, autoritaire et expansionniste, et se rapproche progressivement de l'Allemagne, jusqu'à signer avec elle le Pacte d'acier en 1939 et à entrer dans la guerre.
et le basculement de l'Europe dans la guerre.
Hitler parvient à obtenir les pleins pouvoirs du Reichstag en 1933.
Il impose progressivement sa dictature à l'Allemagne (Gleichschaltung).
Il engage le pays dans une politique délibérément nationaliste, raciste et antisémite, et procède à un réarmement massif.
Sa politique d'expansion territoriale, sous couvert de pangermanisme, remet en cause les équilibres fragiles du Traité de Versailles et conduit à la guerre en Europe en 1939, guerre qui devient mondiale.
En Espagne, la jeune République est confrontée en 1936 à un coup d'État militaire qui fait suite à la victoire du Front populaire et qui entraîne le pays dans une féroce guerre civile.
La guerre s'achève en 1939 sur la victoire des nationalistes et le général Franco met en place une dictature nationaliste, conservatrice et catholique.
En Asie, le Japon s'engage dès le début des années 1930 dans une politique expansionniste notamment en Chine continentale (l'île de Taïwan est déjà japonaise depuis 1895) où le pays est déstabilisé par une guerre civile, permettant à l'armée nippone d'occuper la Mandchourie.
Le pays se dote progressivement d'un régime de quasi-dictature militaire, nationaliste et raciste.
Le Japon étant confronté à l'Armée rouge dans sa mainmise sur la Chine et ses tentatives de déstabilisation de la Mongolie, il s'engage dans un rapprochement avec les nazis à travers le Pacte anti-Komintern, que rejoindront par la suite les autres dictatures européennes.
Des conflits d'envergure mondiale, mettant aux prises de grandes puissances, annoncent le pire (conquête de la Mandchourie par le Japon en 1931, seconde guerre italo-éthiopienne en 1935, guerre civile espagnole en 1936, etc.) alors que la Société des Nations, chargée de garantir la paix mondiale, s’avère en fin de compte impuissante.
