Instrument de mesure d'angle
Un rapporteur (ou rapporteur d'angle) est un outil utilisé en géométrie pour mesurer des angles et pour construire des figures géométriques.
Les rapporteurs utilisés par les élèves sont la plupart du temps gradués en degrés, mais il existe plusieurs variantes : certains ont une double graduation (en degrés et en radians, ou en degrés et en grades), certains forment un disque complet alors que d'autres ne sont que des demi-disques.
L'usage du rapporteur est parfois remplacé par l'usage d'un demi-carré.
Le rapporteur trigonométrique est un instrument de mesure matérialisant le cercle trigonométrique et fournissant une correspondance degrés-radians.
Dans l'artisanat et l'industrie on utilise plus volontiers des rapporteurs métalliques composés d'un secteur circulaire associé à une règle pivotante et un dispositif de blocage.
Un théodolite n'est rien d'autre
qu'un ensemble de haute précision composé de deux rapporteurs (horizontal et vertical) associés à une lunette de visée.
Voir aussi
Article connexe
Liens externes
* https:/ watch?v=yaZOSaQEvU4
rappo spip.php?article126 Permis rapporteur : Passer le permis rapporteur, s'entraîner à évaluer la mesure d'un angle.
6g0mzbwou5arvhku1bsqtoy8rxk4846
