Ville fermée en Russie|Ville nouvelle en Russie|Économie de la Russie|Division administrative fondée en 1935
Norilsk (en ) est une ville industrielle du kraï de Krasnoïarsk, en Russie.
Sa population s'élevait à en 2015.
Située au nord du cercle polaire arctique, elle est considérée comme la ville de plus de la plus septentrionale du monde
- mais aussi comptant parmi les plus polluées.
Lieu de détention, Norilsk a été fondée parallèlement au Norillag, une branche du Goulag.
Elle ne peut être atteinte que par avion ou par bateau, en été, par le fleuve Ienisseï.
Une voie de chemin de fer de relie Norilsk au port de Doudinka, sur l'Ienisseï.
Histoire
Période pré-stalinienne
La ville industrielle de Norilsk doit son existence au géologue
Nikolaï Ourvantsev qui, au début des années 1920, découvre de riches gisements de cuivre, de nickel et de platine au nord du plateau de Poutorana.
Il trouve également des traces de campements de « métallurgistes » qui remontent à plus de .
Des dizaines de milliers de déportés y meurent.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les minerais extraits par les prisonniers servent à alimenter l'industrie de guerre soviétique.
Norilsk est alors une ville secrète.
Norilsk accède au statut de commune urbaine en 1939 et à celui de ville en 1953.
Période post-stalinienne
À la mort de Staline,
en 1953, le pouvoir soviétique renonce au travail forcé, après avoir réprimé dans le sang les révoltes de déportés qui protestaient contre la dureté du système.
Écosystème
de toundra, sur un rayon de autour de la ville, sont brûlés par les pluies acides et les émanations toxiques.
L'herbe y pousse très peu et les arbres sont desséchés.
Les poisons industriels s'insinuent partout.
En été, quantités de baies sauvages (mûres, myrtilles, cassis, groseilles...) et de champignons poussent, mais sont chargés en métaux lourds.
Les habitants sont contraints de les nettoyer pour qu'ils ne soient plus nocifs :
Climat
peuvent atteindre .
Il tombe l'équivalent de de tonnes de neige par an, soit par personne.
En été, les températures peuvent atteindre entre 20 et .
* Nombre moyen de jours avec de la neige dans l'année : 250 à 270.
* Nombre moyen de jours avec tempête de neige dans l'année : 130.
Les nuits polaires durent de novembre à mi-janvier.
Tandis que pendant les deux mois d'été, le soleil ne se couche pas.
Comme dans les autres pays nordiques, la latitude élevée de Norilsk engendre une importante différence de lumière de jour entre l'hiver et l'été.
Les journées sont plus courtes au solstice d'hiver :
Culture
Jeunesse
Une fois par mois les jeunes de la ville se réunissent à la discothèque « Mekhanika ».
C'est la seule opportunité, pour eux, de se rencontrer et de danser sur de la musique moderne.
Religion
Fin janvier, les habitants ont pour coutume de célébrer l'Épiphanie orthodoxe par un bain des fidèles dans le lac de Norilsk.
Une tradition qui réunit de nombreux habitants.
Fuseau horaire
Norilsk est réglé à l'heure de Krasnoïarsk.
Par rapport à Moscou, Norilsk a de plus.
Cela correspond à .
Politique
Structures des organes municipaux de la ville
Conseil des députés de Norilsk
Début du mandat : 4 mars 2012.
Durée du mandat : .
Président : Oleg Kourilov
Maire de Norilsk
Début du mandat : 20 mars 2012.
Durée du mandat : .
Président : Oleg Kourilov
Administrateur de Norilsk
Administrateur : Posdniakov Evgueniï.
Nommé le 4 février 2014.
Durée du mandat : se base sur la durée du mandat du conseil des députés.
Transports
Transports nationaux
Aucune autoroute ne parvient à Norilsk.
La ville n'est accessible que par voie aérienne ou maritime par le fleuve Ienisseï puis par voie ferroviaire sur à partir du port de Doudinka.
L'aéroport de Norilsk, Alykel Norilsk (code AITA : NSK), se situe à de la ville.
Voir aussi
