Le Mont-Saint-Michel|Commune de la Manche ayant porté un nom
révolutionnaire|Mont-Saint-Michel|Commune de la Manche|Commune touristique française|Lieu de pèlerinage
catholique|Localité
fortifiée|Ville
étape du Tour de France
dans la Manche
Le Mont-Saint-Michel est une commune française située dans le département de la Manche en Normandie.
Elle tire son nom de l'îlot rocheux consacré à saint Michel où s’élève aujourd’hui l’abbaye du Mont-Saint-Michel.
L’architecture du Mont-Saint-Michel et sa baie en font le site touristique le plus fréquenté de Normandie et l'un des dix plus fréquentés en France
- premier site après ceux d'Île-de-France
- avec près de deux millions et demi de visiteurs chaque année ( 2006, 2014).
Une statue de saint
Michel
placée au sommet de l’église abbatiale culmine à au-dessus du rivage.
Élément majeur, l'abbaye et ses dépendances sont classées au titre des monuments historiques par la liste de 1862 (60 autres constructions étant protégées par la suite) ;
l'îlot et le cordon littoral de la baie figurent depuis pour .
En , la commune comptait , appelés les Montois.
L'îlot du mont Saint-Michel est devenu au fil du temps un élément emblématique du patrimoine français.
Géographie
Le mont Saint-Michel, situé à 48° 38' 10" de latitude nord et à 1° 30' 40" de longitude ouest, dans le « pays » de l'Avranchin, est un îlot rocheux à l’est de l’embouchure du Couesnon, lequel se jette dans la Manche.
Pointement granitique d’environ de circonférence, cet îlot s’élève au-dessus d'une plaine sablonneuse à d’altitude.
La construction de l'abbaye modifie cette perception : la hauteur du rocher à l'abbatiale fait , celle du sol de l'abbatiale au sommet de la tour fait , la flèche atteint une hauteur de .
La statue de saint Michel de de hauteur culmine ainsi à .
Au niveau géologique, ce pointement est une intrusion leucogranitique (leucogranite à biotite et muscovite) de petite dimension mise en place dans le socle cadomien (encaissant schisteux briovérien) au cours de l'orogenèse calédonienne (525 Ma).
Cette intrusion dégagée de sa gangue schisteuse et mise en relief par l'érosion (le leucogranite présentant une plus grande résistance à l'érosion que le schiste), offre une superficie émergée d’environ , au-dessus de laquelle se dresse l’abbaye.
La partie essentielle du rocher est couverte par l’emprise au sol de l’abbaye du Mont-Saint-Michel et de son domaine.
Le rocher ne représente qu’une petite partie de la commune qui s’étend aussi sur la digue et plusieurs dizaines d’hectares de polders.
En 1846, Édouard Le Héricher le décrivait ainsi :
Caractéristiques de la baie
Le mont Saint-Michel (l’îlot ou l’abbaye) a donné à son tour son nom à la baie du Mont-Saint-Michel, dont le cordon littoral est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l’Unesco.
La baie du Mont-Saint-Michel est le théâtre des plus grandes marées d’Europe continentale, jusqu’à de marnage, différence entre basse et haute mers.
La mer rejoint ensuite les côtes , comme le dit l’adage.
Territoire communal et communes
limitrophes
La commune s'étend sur environ .
Hormis le rocher d'une superficie de , le territoire communal comprend deux parties terrestres disjointes totalisant , limitrophes des communes de Beauvoir (pour l'essentiel) et de Pontorson.
La partie la plus importante (environ ), à l'ouest du Couesnon, est constituée des hameaux de Belmontet, Saincey et Camus, et des polders Molinié et Tesnières.
Cette partie est limitrophe de la commune de Beauvoir au sud.
La plus petite partie (environ ), à l'est du Couesnon, forme la partie occidentale du lieu-dit la Caserne, entre la route du Mont-Saint-Michel et le fleuve côtier.
Elle est enclavée entre les territoires des communes de Beauvoir (au sud et à l'ouest) et Pontorson (à l'est).
On y trouve quatre hôtels.
Histoire du rocher
À l'origine, il était connu sous l'appellation de mont Tombe.
Il devait s'y trouver une pierre ou un monument mégalithique destiné à un culte païen, auquel succédèrent deux oratoires, l'un dédié à saint Symphorien, l'autre à saint Étienne, édifiés par des ermites aux VIe et VIIe siècles, ainsi que le rapporte la Revelatio ecclesiae sancti Michaelis archangeli in Monte Tumba.
A la suite de cette première christianisation du mont Tombe, fut érigé un oratoire en l’honneur de l’archange saint
Michel en 708 (709 pour la dédicace)
, comme l'indiquent les Annales du Mont-Saint-Michel rédigées au début du XIIe siècle.
Aubert, évêque d'Avranches, installa sur le site une communauté de douze chanoines pour servir le sanctuaire et accueillir les pèlerins.
C'est à cette époque que le mont accueillit, à l'est du rocher, les premiers villageois qui fuyaient les raids vikings.
Ce premier habitat a dû abriter les différents corps de métier nécessaires à l'édification du premier sanctuaire : tailleurs de pierre, maçons, tâcherons et charpentiers.
Puis il a dû accueillir les laïcs chargés d’approvisionner la communauté religieuse. .
Il s'agit, grosso modo, du secteur où se trouvent implantés l'église paroissiale Saint-Pierre et son cimetière.
La plupart des habitations devaient être construites en bois et en torchis.
À partir de l'an 710 et pendant tout le Moyen Âge, le mont fut couramment surnommé par les clercs « mont Saint-Michel au péril de la mer » (Mons Sancti
Michaeli in periculo mari).
Le Mont était rattaché depuis la formation des circonscriptions ecclésiastiques au diocèse d'Avranches, en Neustrie, ce qui reflétait vraisemblablement une situation antérieure, c'est-à-dire l'appartenance du Mont au territoire des Abrincates, membres de la confédération armoricaine, sur lequel va se plaquer le cadre administratif romain, puis le cadre religieux chrétien, conformément à un processus observé ailleurs dans la future Normandie et au-delà.
En 867, le traité de Compiègne attribua le Cotentin, ainsi que l'Avranchin (bien que ça ne soit pas clairement stipulé), au roi de Bretagne, Salomon.
L'Avranchin, tout comme le Cotentin, ne faisaient donc pas partie du territoire normand concédé au chef viking Rollon en 911.
Le mont Saint-Michel restait breton, bien que toujours attaché au diocèse d'Avranches, lui-même dans l'antique province ecclésiastique de Rouen, dont la ville principale était aussi devenue capitale de la nouvelle Normandie.
Il l'était encore en 933 lorsque Guillaume de Normandie, dit Guillaume Longue Épée, , la frontière politique de l'Avranchin se fixant transitoirement à la Sélune, fleuve côtier qui se jetait à l'est du Mont.
Guillaume Longue
Épée
fit
d'importants dons de terres à la communauté des chanoines montais, ces domaines étant presque tous situés entre le Couesnon et la Sélune.
En 1009, le duc de Normandie décide d'exercer un contrôle direct sur l'abbaye du Mont-Saint-Michel et l'abbé , issu de la communauté de Saint-Wandrille, est évincé et pour être remplacé par l'abbé , préféré par .
Profitant de la Régence d'Havoise de Normandie, sa sœur, sur la Bretagne et de l'agression du chef viking Olaf sur Dol-de-Bretagne en 1014, .
En 1030, , duc de Bretagne, entre en conflit avec son cousin, le duc fils de Richard II.
C'est la toute puissance de Robert "le Magnifique" qui a dans son duché de Normandie, solidement rétabli le pouvoir ducal.
C'est dans cette optique d'hégémonie qu'il demande à son cousin Alain III de lui prêter un serment de fidélité.
L’économie du Mont est tributaire, depuis douze siècles, des nombreux pèlerinages, notamment jusqu’à la Révolution française.
On vient de toute l’Europe du Nord en pèlerinage à l’abbaye : depuis l’Angleterre, la France, notamment du nord et de l’ouest.
est sous l’épiscopat de Mgr Abel-Anastase Germain qu’ont lieu le 3 juillet 1877, les fêtes grandioses du couronnement de saint Michel en présence d’un cardinal, de huit évêques, d’un millier de prêtres et d’une foule innombrable.
Ce jour-là, alors que le canon tonne et que joue une musique militaire, l’évêque manque perdre la vie : en effet, juché au sommet d’une échelle pour couronner la tête de l’Archange, Mgr Germain est sur le point de perdre l’équilibre et de tomber dans le vide.
Le temps du tourisme
Déjà depuis le , les auteurs et peintres romantiques venaient au mont, pour son charme unique et ses qualités pittoresques, tel Guy de Maupassant.
À la fin du siècle, plusieurs hôtels sont établis au Mont.
Dans la deuxième moitié du , la mutation du site en un lieu de visite de rang mondial a fait de la petite commune normande l’une des premières destinations touristiques de France.
La fréquentation du site et de l'abbaye est concentrée dans le temps.
Elle est la plus forte au cours de la période estivale et de certains week-ends
printaniers
qui concentrent le tiers des visiteurs du Mont-Saint-Michel, avec une moyenne journalière approchant les et des pics dépassant les par jour, avec un flux de visiteurs de moins en moins dense au fur et à mesure de l'ascension vers l'abbaye (un tiers seulement montant jusqu’à l’abbaye)
Le temps moyen de visite est de deux à trois heures.
Au cours d’une journée, c’est entre 11h et 16h que la densité de visiteurs sur le site est la plus forte ».
Le Mont connaît un déclin de fréquentation depuis le début du , passant de 3,5 millions de visiteurs à 2,2 millions en 2013.
Le site pâtit en effet des nouvelles conditions de desserte de la presqu’île et de la mauvaise réputation du Mont-Saint-Michel qui fait payer cher des prestations médiocres.
Depuis le 22 juillet 2014, les visiteurs peuvent se rendre au Mont par les nouveaux ouvrages d'accès créés par l'architecte Dietmar Feichtinger qui a remporté le concours du projet Saint-Michel.
Une nouvelle digue et une passerelle sur pilotis laissant passer l'eau en dessous desservent désormais l'île.
Cependant, le déclin touristique se poursuit, en raison notamment de la hausse des tarifs de stationnement, de la traversée à pied qui prend 50 minutes ou des navettes qui n’effectuent qu’une partie du parcours.
France
Mont
Saint
Michel-1900
bordercropped.jpg|Le Mont en 1900.
Mont
Saint
Michel-2004.jpg|Le Mont en 2004.
Le Mont Saint Michel Hiver 2011.jpg|Le
Mont en hiver 2011.
Mont
St Michel + Jetée par Marée haute.
JPG|Le Mont en 2014 avec la nouvelle jetée.
Mont-Saint-Michel
La Marée basse.jpg|La mer se retire sous le soleil de midi au mont Saint-Michel.
Mont-Saint-Michel S.N.S.M.jpg|Sauveteur-en-Mer au mont Saint-Michel.
-04 Mont
Saint-Michel 08.jpg|Le
Mont-Saint-Michel vu de la passerelle.
Politique et administration
Administration municipale
Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et deux adjoints.
Liste des maires
Jumelage
* Depuis 2008
avec le bourg de Miyajima sur l'île d'Itsuku
Population et société
Démographie
Au Moyen Âge, 300 à vivaient au Mont.
La population est tombée à 234 en 1800 avant que l'abbaye devienne une centrale pénitentiaire en 1810.
La prison ferme
en 1863 et la population, revenue aux valeurs antérieures
, décline
depuis, l'inconfort des maisons du Rocher (exiguës, humides car construites à même la roche qui suinte en permanence, et non accessibles en voiture) incitant les habitants à s'installer dans des maisons plus agréables dans la baie.
Parmi les dénombrés en 2013, dans les polders, (une famille avec deux enfants, une commerçante, l'administrateur du monument, deux pompiers, un agent de sécurité, cinq moines, sept moniales et trois prêtres).
La commune accueille jusqu’à par jour pendant la saison estivale.
Manifestations culturelles et festivités
Concerts et expositions à l'abbaye
Soucieux de redonner un rayonnement culturel au Mont, le Centre des monuments nationaux organise depuis 2010 une série de concerts de prestige à l'abbaye entre mai et septembre.
Ainsi ont été invités Jordi Saval Laurence Equilbey, le Concert spirituel / Hervé Niquet, Anne Queffélec, Jean-Guihen Queyras, l'Orchestre de Basse-Normandie, l'Orchestre de la Garde républicaine, les organistes Vincent Warnier, Didier Hennuyer et Thierry Escaich…
À cette occasion, la restauration de l'orgue est achevée en 2012.
Des expositions sont proposées chaque année par le CMN, dont une exposition Arnulf Rainer en 2012.
Festival « 13 siècles entre ciel et mer »
Lors de l'élaboration des festivités du de la fondation du mont, le diocèse de Coutances et Avranches et l'association Robert-de-Torigni décidèrent, entre autres, de créer un festival d'Art chrétien pour « sensibiliser le visiteur au côté spirituel du Mont-Saint-Michel ».
Celui-ci aurait lieu en juillet 2008 et concorderait avec les Journées mondiales de la jeunesse 2008
organisées à Sydney.
C'est ainsi, que durant ce mois de juillet, avec l'aide des Fraternités monastiques de Jérusalem du Mont-Saint-Michel, deux semaines de festival ont été proposées, composées d'une semaine de concerts et d'animations variées (classique, gospel…) et une autre d'exposition (calligraphie, reliure, dessin).
De plus, des célébrations, veillées et autres festivités ont eu lieu, en relation avec les JMJ de Sydney.
Après cette édition fondatrice, le festival a été pérennisé, se déroulant durant une semaine chaque été.
Économie
Le Mont-Saint-Michel a longtemps « appartenu » à quelques familles, qui se partageaient les commerces de la commune, et se succédaient à l’administration du village.
Le tourisme est en effet la principale, et même quasi unique source de revenus de la commune malgré l'agriculture sur les polders.
On compte une cinquantaine de commerces pour de touristes, alors que seulement dorment chaque soir sur le mont (moines inclus) hormis dans les hôtels.
Le Mont-Saint-Michel est dénommé
« commune touristique »
depuis .
Culture locale et patrimoine
Monuments et lieux touristiques
L’entrée du village qui débouche sur la cour de l'Avancée
est constituée d'une porte charretière et d'une porte piétonne.
Les pèlerins qui l'empruntaient étaient contrôlés par les gardes puis pouvaient se désaltérer, à l'angle de l'escalier de la cour, dans la fontaine d'eau potable dont la vasque affecte la forme d'une coquille Saint-Jacques.
La cour de l'Avancée qui forme un espace triangulaire, est aménagée en 1525 par le lieutenant Gabriel du Puy.
Défendue par un chemin de ronde surélevé et par une tour en demi-lune flanquant les ouvertures de la cour suivante, cette cour protégeait les abords de la cour du Boulevard.
L'escalier mène à l'ancien corps de garde aux bourgeois, construction en granite couverte en essentes, qui abrite désormais l'office du tourisme du Mont-Saint-Michel.
Cette cour expose deux michelettes, bombardes longues respectivement de 3,64 m et 3,53 m, de 0,48 et 0,38 de diamètre intérieur, et pesant 2,5 tonnes.
Ces deux pièces d'artillerie sont fabriquées au moyen de douves en fer plat cerclées au feu par des colliers également en fer, solidement frettées.
La tradition montoise rapporte que ces canons ont été abandonnés par les troupes de Thomas de Scales le lors de la guerre de Cent Ans et ont été rapatriés intra-muros comme trophée par les habitants du Mont qui en ont fait le symbole de leur indépendance.
Au fond de la cour, la porte du lion (référence à cet animal gravé sur un écusson aux armes de l'abbé Robert Jollivet) ouvre sur la cour du Boulevard construite en 1445 par Louis d'Estouteville, capitaine du Mont-Saint-Michel et gouverneur de Normandie.
Cette cour exiguë est occupée par des constructions modernes du , dont le restaurant de la Mère Poulard et l'hôtel les Terrasses Poulard, propriétés du groupe Mère Poulard, groupe industriel et hôtelier qui possède près de la moitié des hôtels et restaurants du mont.
Unique entrée du village à l'origine, la porte du roi est construite vers 1435 par Louis d'Estouteville.
Elle est protégée dix ans plus tard par une barbacane appelée désormais cour du Boulevard.
Dotée d'une herse, elle est précédée par un pont-levis reconstitué en 1992 par l'architecte Pierre-André Lablaude et par un fossé empli d'eau les jours de grande marée.
Au-dessus de cette porte se trouve le logis du Roi, appartement à deux étages qui servait de logement à l'officier représentant le pouvoir royal et chargé par le souverain de garder l'entrée du village.
Ce logement abrite aujourd'hui la mairie montoise.
Le cadre rectangulaire situé au-dessus de la porte charretière était autrefois décoré par un relief aujourd'hui estompé.
Il représentait les armoiries du roi, de l'abbaye et de la ville : deux anges supportant le blason royal à trois fleurs de lys surmonté de la couronne royale, au-dessous deux lignes de coquilles posées deux à deux (rappel du Mont, vassal du roi de France) et pour support deux poissons posés en doubles fasces ondées (évocation des vaguelettes lors des marées).
Le visiteur accède ensuite de plain-pied dans la Grand-Rue du village, voie étroite qui monte vers l'abbaye en serpentant entre deux rangées de maison qui datent pour la plupart de la fin du et du début du .
La montée finale vers la porte de l'abbaye se réalise par le grand degré (escalier) extérieur.
Large de 4 mètres, il était barré à mi-rampe par une porte pivotante, gardée par un veilleur installé dans un renfoncement visible à gauche.
Les Montois appellent cet escalier le Monteux.
Le chemin de ronde des remparts offre de nombreux points de vue sur la baie, à perte de vue mais aussi sur les maisons du bourg.
Les îlots d'habitations sont composés de deux types de constructions, des maisons en pan de bois et en pierre mais la colorisation des façades ne permet pas toujours de les différencier.
Un petit escalier rejoint sur la droite la cour de la barbacane crénelée conçue à la fin du durant l'abbatiat de l'abbé Pierre
Le Roy.
Dotée de postes de surveillance percés de meurtrières, elle protégeait le châtelet d'entrée de l'abbaye constitué de deux tours rondes posées en encorbellement, supportées par des culs-de-lampe pyramidaux moulurés.
La cour est dominée par le pignon oriental de la Merveille et par la silhouette fuselée de la tour des Corbins qui la flanque.
Sous l'arc surbaissé de l'entrée, s'engage un escalier très raide qui se perd dans l'ombre de la voûte, ce qui lui vaut d'être appelé « le Gouffre ».
Il conduit à la salle des Gardes, véritable entrée de l'abbaye.
Soixante-et-un immeubles situés sur l'îlot sont protégés au titre des monuments historiques ;
* la Mère Poulard, restauratrice (voir ci-dessous) ;
* Émile Couillard
, écrivain, historien du Mont et abbé du Mont-Saint-Michel.
Gastronomie locale
Le mont Saint-Michel se situe à l’embouchure du Couesnon.
Côté terre, des aménagements de digues déjà anciens ont permis jusqu’à aujourd’hui de gagner sur la mer des terrains consacrés à l’agriculture et à l’élevage (dont celui des ovins, qualifiés de moutons de pré-salé).
Le mouton ou l’agneau de pré-salé est ainsi une spécialité locale, à déguster de préférence grillé au feu de bois.
Une grande activité médiatique, à laquelle a participé de facto le dessinateur Christophe avec sa famille Fenouillard entoure la préparation de l’omelette de la mère Poulard, cette Bourguignonne née à Nevers arrivée à 21 ans en Normandie (du nom du restaurant situé dans le village et réputé pour cette spécialité).
Celle-ci est faite d’œufs et de crème fraîche, abondamment battus en neige dans une bassine de cuivre avec un long fouet sur un rythme spécial que peuvent entendre les passants avant d’être cuite dans une poêle de cuivre sur un feu de bois.
Manifestations sportives
* Le marathon de la baie du Mont-Saint-Michel relie depuis 1998 Cancale au mont.
Le mont a accueilli à plusieurs reprises le Tour de France cycliste.
Le grand départ 2016 y a été donné.
Le Mont-Saint-Michel et les arts
Dans la peinture
Dès le Moyen Âge, le Mont-Saint-Michel fait l'objet de représentation, particulièrement dans des manuscrits enluminés.
La représentation la plus célèbre se trouve sans doute dans les Très Riches Heures du duc de Berry, illustrant la fête de l'archange dans le livre d'heures.
La miniature est attribuée à l'un des frères de Limbourg, qui l'a peinte entre 1411 et 1416.
Mais on retrouve le mont représenté dans au moins sept autres livres d'heures du .
C'est le cas notamment dans Les Très Belles
Heures du duc de Berry ou heures de Bruxelles
dans une scène de fuite en Égypte (vers 1400), dans les Heures du Maréchal Boucicaut au folio 11v (vers 1405), dans les Heures
Sobieski conservées au château de Windsor, (f.204v) attribué au Maître de Bedford, le Livre d'heures à l'usage de Nantes conservé à la Bodleian Library (1450-1455).
File:
Cooke, Edward William
- Mont Saint-Michel, Normandie.jpg|Edward William Cooke : Mont Saint-Michel, Normandie (1831, Victoria and
Albert
Museum
File:
La Merveille Mont St Michel Ruskin.jpg|John Ruskin : La Merveille (1848)
File:'Mont
Saint
-Michel'
by William
Stanley
Haseltine
1868.JPG|William
Stanley
Haseltine
Le Mont-Saint-Michel
File:166 Emmanuel Lansyer
Le cloître du Mont-Saint-Michel.jpg|Emmanuel Lansyer :
Le cloître du Mont-Saint-Michel
File:
Monanteuil
- Mont
Saint
Michel.jpg|Jean
Jacques Monanteuil :
Mont-Saint-Michel
Dans la littérature
En 1832
, le roman fantastique La Fée aux miettes de l’écrivain Charles Nodier évoque les sables mouvants de la baie du Mont-Saint-Michel.
* En 1850, le roman historique de Paul Féval, La Fée des grèves, dont l’action se situe en 1450, évoque les légendes du Mont-Saint-Michel et du mont Tombelaine.
* En 1887, dans Le Horla, récit fantastique de Guy de Maupassant, le personnage principal termine son voyage thérapeutique au Mont-Saint-Michel.
En 1890, dans Notre cœur, roman de Guy de Maupassant, les deux personnages principaux, André Mariolle et Michèle de Burne, se promènent au Mont-Saint-Michel.
* En 1967, dans son cycle des Princes d'Ambre, Roger Zelazny s'est inspiré des aménagements et particularités du Mont-Saint-Michel pour créer sa cité d'Ambre.
* En 1984, le ministère de la Culture publie le livre découpage du créateur François Rouillay, permettant de revivre les mille ans d'histoire et d'architecture du Mont-Saint-Michel, avec une préface de Françoise Chandernagor.
* En 2004, le roman La Promesse de l'ange, par Frédéric Lenoir et Violette Cabesos, est un polar archéologique dont l’action se situe principalement au Mont-Saint-Michel.
En 2005, le thriller Le Sang du temps de Maxime Chattam se déroule au Mont-Saint-Michel en 2005 et dans l’Égypte des années 1920.
* En 2011, le roman de science-fiction L’Ère du Vent de Pierre Bameul dans lequel le Mont-Saint-Michel est devenu le siège d'un Nouveau Vatican post-apocalyptique.
* En 2014, le roman Saint-Michel, priez pour eux ! de Jean-Pierre Alaux où le conservateur Séraphin Cantarel est mandaté pour restaurer la statue de l'archange.
Dans la bande dessinée
En 1961, Jacques Martin fait évoluer Guy Lefranc en partie sur le rocher dans L'Ouragan de feu, deuxième volet des aventures du journaliste.
En 1999 et 2000, Bruno Bertin publie aux Éditions P'tit Louis deux bandes dessinées jeunesse des Aventures de Vick et Vicky ayant pour cadre le Mont-Saint-Michel, sous le titre commun
Les Archanges du Mont-Saint-Michel : Le Testament (tome 1) et La Malédiction (tome 2).
En 2008, la bande dessinée Le Diable & l’Archange, texte et dessin de Guillaume Néel, couleur de Julien Gondouin
, reprend une vieille légende médiévale sur la création du Mont-Saint-Michel, et se trouve agrémenté d'un livret pédagogique pour mieux comprendre le Diable et l’Archange, l’historique du Mont, la ville.
L'Établissement scolaire de l'univers du manga Blue Exorcist, appelé «
True
Cross Academy »
, est inspiré du Mont-Saint-Michel.
* Dans le manga Rosario+Vampire II, le quartier général de l'organisation Fairy Tale est très fortement inspiré du Mont-Saint-Michel.
* En 2012, dans la série de comics américains Glory de Joe Keatinge et Ross Campbell publiée par Image Comics
, l'action prend place au Mont Saint Michel.
* Gilles Chaillet fait également évoluer son héros Vasco au Mont Saint-Michel dans Le dogue de Brocéliande.
Dans la musique
Le 28 juillet 1993, le compositeur Jean-Michel Jarre y donne un concert, spectacle ouvrant sa tournée mondiale honorant les merveilles architecturales classées au patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO.
En 1996, le compositeur anglais Mike Oldfield publie l’album Voyager, dont un des titres est consacré au Mont-Saint-Michel.
En 1998, le compositeur français Patrick Broguière publie sous le titre Mont
Saint-Michel un concept album de rock progressif entièrement consacré aux légendes du Mont-Saint-Michel.
En 1999, le musicien harpiste breton Kirjuhel publie l’album
Echo of Mont-Saint-Michel.
* En 2001, le musicien anglais Aphex Twin, originaire de Cornouailles, publie l’album de musique électronique Drukqs, dont le titre Mt Saint Michel + St Michaels Mount est inspiré à la fois par le Mont-Saint-Michel et le St Michaels' Mount, situé en Cornouailles.
* En 2003, le groupe Oldelaf et Monsieur D publie la chanson
Le Mont St-Michel sur l'album Chansons Cons.
Au cinéma
* 1975 : L'Incorrigible de Philippe de Broca, où le rêve d'un des personnages est d'empêcher l'ensablement du mont Saint-Michel
* 1983 : Pauline à la plage d'Éric Rohmer (visible sur un court et unique plan)
* 1990 :
Il y a des jours... et des lunes de Claude Lelouch
* 1991 :
Le Secret de Sarah Tombelaine de Daniel Lacambre
* 2003 : Le mont Saint-Michel a servi d’inspiration à l'équipe de Peter Jackson pour la cité de Minas Tirith dans le film Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi.
* 2009 :
Une semaine sur deux (et la moitié des vacances scolaires) d'Ivan Calbérac
* 2010 : L'équipe artistique des studios Disney s'est inspirée du Mont-Saint-Michel pour réaliser le royaume de Raiponce
* 2016 : Tout pour être heureux de Cyril Gelblat
- scène de pré-générique (source : générique).
A la télévision
* 2010 : L'Ombre du Mont-Saint-Michel de Klaus Biedermann (téléfilm)
En philatélie
* En 1966, nouveau timbre de , noir, vert et rouge sur paille est émis à l'occasion du millénaire du Mont-Saint-Michel.
En 1998
, nouveau timbre de 3 francs, multicolore.
Ce timbre sera élu plus beau timbre de l'année.
* En 2006, la poste dans une émission commune avec les Nations unies de Genève émet deux timbres dont l'un est le Mont-Saint-Michel et son abbaye (Manche) dont la valeur est de d'euro.
Le thème était : Monuments.
Patrimoine mondial.
Dans les jeux vidéo
Le mont Saint-Michel est représenté à l'époque de la Renaissance dans Assassin's Creed Brotherhood (2010), jeu vidéo édité par Ubisoft Montréal.
La ville est en effet proposée comme terrain de jeu pour des parties multijoueurs dans le premier contenu téléchargeable sorti en décembre 2010.
Le mont Saint-Michel est également représenté à l'époque contemporaine dans le jeu vidéo Onimusha 3: Demon Siege (2004) édité par Capcom.
Le mont Saint-Michel a aussi été représenté à l'époque de la Renaissance dans un jeu pour 3DS, Kingdom Hearts 3D: Dream Drop
Distance (2012), jeu vidéo créé par Square Enix et Disney Interactive Studios.
Le mont est aussi présent dans le jeu
Civilization VI
en tant que merveille constructible.
Le mont est à l'honneur dans un jeu sur Phillips CD-I intitulé l'Ange et le Démon.
le jeu est constitué de nombreuses prises de vue intérieures du mont et quelques aériennes.
le joueur doit trouver des objets afin de réveiller l'Archange Saint-Michel afin qu'il puisse empêcher le Démon de détruire le monde.
* Dans Pokémon X et Y, le mont Saint-Michel est représenté par la tour Maîtrise, un lieu de la région de Kalos.
Dans l'ésotérisme
Selon certains sites ésotériques, le Mont-Saint-Michel est situé sur un axe qui relie différents lieux dédiés à Saint Michel en Europe, en partant de l'ancien monastère consacré à Saint Michel, sur l'île Great Skelling en Irlande, puis par St Michael's Mountt en Cornouailles, jusqu'au Monte Gargano dans les Pouilles italiennes, l'île de Délos en Grèce, et la Lydie où Saint Georges aurait tué le dragon.
Un autre mont est surmonté par l'abbaye Saint-Michel-de-la-Cluse en val de Suse.
