Militaire allemand de la Seconde Guerre mondiale|Personnalité de la bataille de Normandie|Débarquement de Normandie|Naissance
en juin 1923|Naissance
en Bade
Wurtemberg|Décès
en décembre 2006|Décès à 83 ans
Heinrich Severloh, né à Metzingen, Basse-Saxe, Allemagne), le et décédé à Lachendorf (Basse-Saxe, Allemagne)
le est un soldat allemand durant la Seconde Guerre mondiale.
Il était mitrailleur sur un poste de défense d'Omaha Beach lors du débarquement de Normandie, le 6 juin 1944.
Il sera connu après la publication de sa biographie en 2000, car qui débarquèrent sur cette plage ce jour-là, ce qui lui vaudra d'être surnommé « la bête d'Omaha ».
Biographie
Heinrich Severloh voit le jour en 1923, dans une ferme de Metzingen dans le sud-ouest de l'Allemagne.
Très jeune, il se prend de passion pour les chevaux qu'il côtoie tous les jours, à la ferme familiale.
Sur le front de l'Est
Au début de la guerre, il est tout d'abord envoyé dans le nord de la France avec son unité, l'AR 321, puis, il est muté sur le front de l'Est et grâce à sa bonne connaissance des chevaux, on lui confie une voiture hippomobile.
Il doit assurer le ravitaillement des troupes en première ligne dans le centre de la Russie.
Pendant l'hiver, il affronte les congères et le froid très mordant, dans ce secteur, les températures atteignent parfois les moins .
Il souffre d'engelures aux pieds.
Consultant un médecin militaire, celui-ci lui déconseille de se faire soigner dans un hôpital de l'armée, car certains officiers suspectent que beaucoup d'hommes se fassent volontairement des engelures pour échapper à l'horreur du front, et cela peut les conduire tout droit devant un peloton d'exécution.
Severloh, petit à petit, se soigne et parvient à guérir ses engelures.
Peu de temps après, il tombe gravement malade.
Souffrant d'une pneumonie et transféré dans un hôpital, il sombre dans un coma profond.
Les médecins ne se font guère d'illusion à son sujet.
Il est ainsi admis dans un hôpital en Allemagne.
Après plusieurs semaines, il sort du coma à la grande stupéfaction des médecins, et récupère ses forces.
Affectation en Normandie
Heinrich Severloh pense que pour lui la guerre est finie et n'a qu'une seule envie, retrouver la ferme de ses parents.
Malheureusement, le Reich a besoin de soldats, et il est contraint de rejoindre la France, le 11 décembre 1943.
Il retrouve son ancienne unité, l'AR 321, devenue depuis peu l'AR 352, une batterie d'artillerie de la division d'infanterie.
À peine arrivé, il subit un entraînement sévère sous les ordres d'August Wassermeyer, un adjudant-chef tyrannique qui adopte la stricte discipline prussienne, avec brimades et vexations quotidiennes.
Avec soulagement, il est affecté à la batterie, et devient l'ordonnance du lieutenant Bernard Frerking, un jeune officier, instituteur dans le civil, à la personnalité calme et attachante et, malgré la différence des grades, une amitié va se nouer entre les deux hommes.
Le lieutenant Frerking et son ordonnance logent au château de l'Épinette à Houtteville, et très vite, Heinrich Severloh obtient le grade de caporal et rend de nombreux services à son chef.
Le 6 juin 1944
- Omaha Beach
Dans la nuit du 5 au 6 juin, le major Werner Pluskat commandant d'unité téléphone au lieutenant Frerking, lui ordonnant de se rendre dans son poste le plus vite possible, situé dans les dunes de Colleville, le WN 62 (Widerstandsnest 62 soit nid de résistance 62).
Severloh l'accompagne, alors qu'ils arrivent la nuit est encore opaque et le jeune caporal s'installe derrière sa mitrailleuse MG 42 à la droite du poste d'observation du lieutenant Frerking.
Au-dessus d'eux, ils entendent le vrombissement des vagues des avions alliés qui passent la côte.
Vers 5 heures, alors que l'aube approche, Severloh aperçoit au large, cinq ou six navires, il appelle son chef, mais bientôt les silhouettes sombres ont disparu derrière un écran de brouillard artificiel.
Le lieutenant affirme les avoir vus aussi, il téléphone au QG du major Pluskat à Etreham, on lui répond qu'il n'est pas là, même réponse dans son PC situé dans la position WN 59.
Deux fusées éclairantes sont tirées, au cas où ces navires seraient allemands, mais aucune réponse ne vient des bateaux cachés derrière le brouillard artificiel.
Bientôt la brume se disperse et l'horizon s'emplit de navires de toutes tailles.
Il est clair que Severloh et ses camarades vont subir l'attaque de cette masse d'acier.
Il s'agenouille auprès de son MG et se met à prier.
Soudain, un grondement de moteurs arrivant de la mer se fait entendre, ce sont des bombardiers alliés qui lâchent leurs bombes.
Les hommes se précipitent à l'abri, les explosions retentissent à une cinquantaine de mètres en arrière des fortifications, la plupart vont totalement manquer les objectifs.
De la poussière et des morceaux de terre arrivent jusqu'aux hommes et l'air devient difficilement respirable.
Puis, c'est au tour de la Marine.
Ses salves font trembler tout le versant où est établie la position.
Pour Severloh, "Il semble que le monde est en train de sombrer dans un enfer grondant, hurlant et craquant du bruit des obus, à notre hauteur l'herbe sèche et les buissons se mettent à brûler, mais, une fois encore les obus de ce feu roulant touchent le point d'appui sur ses arrières et ne lui causeront que de faibles dégâts".
Heinrich Severloh commence à tirer sur les Américains qui descendent des barges.
Il voit les geysers que ses balles soulèvent en frappant l'eau, puis les hommes tombent par centaines quand elles les atteignent à mi-corps.
Durant plusieurs heures, il va tirer sans relâche ne s'arrêtant que pour changer le canon de son MG qui chauffe, l'adjudant Pieh de la division d'infanterie lui apporte des caisses de munitions.
Quand les assaillants s'approchent trop près, il utilise son Mauser.
Par la suite, Severloh réalisera qu'il a tiré environ balles à la mitrailleuse et a faussé l'axe de visée puis un an en Angleterre où il fut affecté à la construction de routes et il lui dit que depuis 1944, il n'avait plus jamais touché à une arme à feu .
Quelques années plus tard, Severloh désira entrer en contact avec ceux contre qui il s'était battu, fit des recherches et retrouva la trace de David Silva qui avait débarqué sur Omaha Beach le 6 juin.
Il était devenu aumônier militaire sur la base américaine de Karlsruhe en Allemagne.
Après s'être rencontrés, les deux hommes se lièrent d'amitié, correspondant régulièrement par courrier.
Severloh rédigea ses mémoires en 2000 , il a répondu à plusieurs interviews et dans un documentaire qui lui était consacré, il affirme
ne pas avoir tué pour le plaisir, mais pour rester en vie », mais pour certains il restera à jamais « la Bête d'Omaha » .
Heinrich Severloh est mort le 14 janvier 2006 à 82 ans.
Bibliographie
Documentaire
*http:/
tice
Mire/mire_omaha.htm
Omaha beach, le chemin du pardon, documentaire d’
Alexander Czogalla et Serge Gordrey, coproduit par Point du Jour et Spiegel TV, 2004.
Heinrich Severloh y rencontre un soldat américain débarqué sur Omaha Beach.
