Territoire
de la France d'outre-mer|Ancienne
colonie française
Image:
French Overseas Territories.svg|vignette|600px
Un territoire d'outre-mer, ou TOM, est un type de collectivité française d'outre-mer créé en 1946 en remplacement du statut de colonie.
En 1958, la plupart des territoires d'outre-mer deviennent des États membres de la Communauté française avant de devenir indépendants.
Le statut de territoire d'outre-mer perdure toutefois jusqu'en 2003 où les TOM restants (Mayotte, Polynésie française, Saint-Pierre-et-Miquelon, Wallis-et-Futuna) deviennent des collectivités d'outre-mer.
Seules les Terres australes et antarctiques françaises, inhabitées, sont encore considérées comme un territoire d'outre-mer.
Histoire
Union française
À l'issue de la Seconde Guerre mondiale, le statut de l'empire colonial français change.
Deux décrets pris en et suppriment les principales dispositions de l'indigénat.
En , la loi de départementalisation accorde aux plus anciennes colonies le statut de département d'outre-mer dans lesquels s'appliquent les lois et décrets déjà en vigueur en France métropolitaine.
Enfin, la Constitution du 27 octobre 1946 instituant la Quatrième République crée l'Union française.
Les colonies et les territoires sous tutelle deviennent alors des territoires d'outre-mer, partie intégrante de la République française .
Ce changement de statut entraine de nouveaux droits pour les habitants : les sujets de l'empire colonial reçoivent notamment le statut de citoyen français ce qui permet aux territoires d'outre-mer d'élire des représentants au Parlement.
Mais il ne s'agit toutefois pas d'un statut égalitaire puisque sont maintenus deux catégories de citoyens : les citoyens de statut civil français et les citoyens de statut local (anciens sujets).
La loi du crée deux collèges électoraux distincts dans les territoires d'outre-mer : celui des citoyens de statut français et celui des autochtones.
L'ouverture du droit de vote est limité dans la plupart des territoires aux et aux titulaires de certaines décorations ou fonctions et les assemblées territoriales créées disposent d'un pouvoir limité.
En 1947, le territoire de la Haute-Volta est recréé.
Entre 1950 et 1954, l'ensemble de l'Inde française est absorbé de fait par l'Inde nouvellement indépendante (ce coup de force est validé par un traité de 1956 ratifié en 1962).
En 1955, les Terres australes et antarctiques françaises sont créées : elles comprennent diverses îles inhabitées de l'Océan Indien précédemment rattachées à Madagascar et une portion de l'Antarctique revendiquée par la France.
Elles sont dotées de l'autonomie administrative sous l'autorité d'un préfet.
Face aux revendications de plus en plus importantes d'autonomie voire d'indépendance, la loi-cadre Defferre est adoptée en 1956.
La loi abolit le système des doubles collèges dans les territoires d'outre-mer et crée des conseils de gouvernement composés de membres élus et de fonctionnaires et .
République
L'adoption de la Constitution du 4 octobre 1958 qui fonde la Cinquième République permet à la plupart des territoires d'outre-mer de s'affranchir de la tutelle de la France.
L'Union française est remplacée par une Communauté et, à la mise en place de la Constitution, l' offre le choix à chaque TOM.
La Guinée refuse la Constitution par référendum et devient indépendante dès 1958.
Les autres territoires deviennent des États membres de la Communauté puis, dès 1960, prennent leur indépendance.
La Côte française des Somalis devient le Territoire français des Afars et des Issas en 1967 et obtient son indépendance en 1977 sous le nom de Djibouti.
Le territoire des Comores devient État comorien indépendant en 1975 mais Mayotte
- seule île de l'archipel
à voter contre l'indépendance
- est conservé par la France et est érigée en collectivité territoriale à statut particulier en 1976.
En 1976, Saint-Pierre-et-Miquelon devient département d'outre-mer avant de devenir une collectivité territoriale à statut particulier en 1985.
En 1998, à la suite de plusieurs années de tensions et de violences qui se terminent avec la signature de l'accord de Nouméa, la Nouvelle-Calédonie obtient à statut particulier traité par le titre XIII de la Constitution
En 2003, une révision de l' de la Constitution substitue à territoire d'outre-mer la notion de collectivité d'outre-mer (COM).
La nouvelle rédaction prévoit que le statut de chacune des collectivités d'outre-mer est de la collectivité.
Seules les Terres australes et antarctiques françaises, inhabitées, continuent d'être considérées comme un territoire d'outre-mer.
L' permet de mettre fin à cette complexité et offre la possibilité de créer « une collectivité se substituant à un département et une région d'outre-mer » ou « une assemblée délibérante unique pour ces deux collectivités » à condition que ce projet soit validé par référendum dans le territoire concerné.
C'est cette option de la collectivité territoriale unique qui est retenue en 2011 après que les Mahorais ont voté pour la départementalisation de leur île.
Mayotte, territoire acquis par la France au xixe siècle et rattaché au territoire des Comores de 1946 à l'indépendance des Comores en 1975, était précédemment une collectivité territoriale à statut particulier14 devenue «
collectivité départementale » en 200115.
En 2007, les communes insulaires de Saint-Barthélemy et Saint-Martin se détachent de la Guadeloupe à laquelle elles étaient rattachées pour devenir descollectivités d'outre-mer.
En 2016, la Guyane et la Martinique deviennent à leur tour des collectivités territoriales uniques.
Liste des territoires d'outre-mer français
