Montmartre|Colline
à Paris|Ancienne commune de Paris
ayant porté un nom révolutionnaire
Riche d'un long passé artistique, ce lieu-dit de Paris (France)
dominé par la Basilique du Sacré-Cœur a toujours été le symbole d'un mode de vie bohème où, de Picasso à Modigliani, de nombreux artistes trouvèrent refuge.
Jusqu'en 1860, Montmartre était une commune du département de la Seine.
Cette année-là, annexée par Paris en vertu de la loi d'extension de la capitale qui fera passer le nombre d'arrondissements de douze à vingt, la commune est supprimée et une petite partie est attribuée à la commune de Saint-Ouen.
Le territoire restant de l'ancien Montmartre, aujourd'hui un lieu-dit sans réalité officielle ni délimitation géographique particulière, est alors intégré dans ce qui devient le , baptisé « des Buttes-Montmartre » et constitué des quartiers administratifs des Grandes-Carrières, de Clignancourt, de la Goutte-d'Or et de la Chapelle.
Connu pour ses rues étroites et escarpées flanquées d'escaliers interminables et pour son ambiance de village, ce secteur très touristique du nord de Paris abrite le point culminant de la capitale sur la butte Montmartre, une des buttes-témoins gypseuses formées de part et d'autre de la Seine et dénommées les « collines de Paris ».
À , altitude du sol naturel à l’intérieur du cimetière du Calvaire, il jouxte l’église
Saint-Pierre de Montmartre
Situation et accès
Un funiculaire permet l'accès au Sacré-Cœur depuis la place Saint-Pierre, évitant ainsi de gravir l'escalier de la rue Foyatier qui le longe et compte avec paliers.
Quatre lignes du métro de Paris sillonnent le quartier :
* .
* .
* (Pigalle, Abbesses, Lamarck - Caulaincourt, Jules Joffrin, Marcadet
- Poissonniers, Marx Dormoy et Porte de la Chapelle).
* (Place de Clichy, La Fourche, Guy Môquet et Porte de Saint-Ouen).
Les lignes de bus RATP traversent également le secteur, ainsi que la ligne , la seule à circuler sur la butte Montmartre.
Enfin, le Petit train de Montmartre propose également une visite guidée de cette dernière en .
MontmartreFunicularLarge.jpg|Le funiculaire
RATP
Ligne
40.jpg|Le bus , anciennement
Montmartrobus
Petit_train_de_Montmartre_August_15,_2006.jpg|Le Petit train de Montmartre
Toponymie
Une étymologie de Montmartre veut que ce toponyme (le nom désignant ce lieu) se rattache à un mons Martis car, à l'époque gallo-romaine, un temple dédié à Mars, dieu de la guerre, jouxtait un temple dédié à Mercure à l'emplacement de l'actuelle église Saint-Pierre.
Une autre étymologie serait mons Martyrum, le « mont des Martyrs », une des rues historiques menant à Montmartre s'appellant d'ailleurs « rue des Martyrs » : victime des persécutions antichrétiennes, saint Denis y fut décapité avec deux autres coreligionnaires, Rustique et Éleuthère.
Le « mont de Mars » a donc pu être réinterprété vers le en « mont des Martyrs », ou mons Martyrum et ensuite, par dérivation populaire, en mont de « martre », martre signifiant martyr en ancien français.
La substitution toponymique de la dénomination païenne par la dénomination chrétienne reste cependant hypothétique et la double étymologie est encore actuellement proposée.
Il faudrait, .
Histoire
Ancien Régime
L'église Saint-Pierre de Montmartre est fondée au , mais elle n'est mentionnée pour la première fois qu'en 850 dans le Liber miraculorum S. Dionysii (Recueil des miracles de saint Denis).
Lors du siège de Paris en 885, les Normands pillent le village.
En 1133-1134, le roi Louis VI fonde l'abbaye royale des Dames de Montmartre.
Le territoire de la seigneurie de l'abbaye s'étend sur la partie ouest de l'actuel , la partie nord du et une partie des Batignolles.
La limite de la paroisse de Montmartre avec la paroisse de Saint-Eustache était fixée au chemin du Roule à Saint-Lazare, c'est-à-dire à la rue des Porcherons actuelle rue Saint-Lazare, les rues Coquenard et Notre-Dame-de-Lorette, actuelle rue Lamartine et rue d'Enfer, actuelle rue Bleue.
Deux chapelles annexes avaient été fondées, Notre-Dame-de-Lorette avant 1646 pour desservir le quartier des Porcherons et Sainte-Anne en 1656 pour le quartier de la Nouvelle-France.
Cette chapelle est à l'origine de l'église Saint-Vincent-de-Paul.
Lors du siège de Paris
en 1590, Henri IV fit installer deux batteries d’artillerie :
Au milieu du est fondée la manufacture de porcelaine de Clignancourt, hameau dépendant de Montmartre.
1860 :
commune de Montmartre
Lors de la formation des communes et des départements français (décret du de l'Assemblée nationale), Montmartre devint une commune du département de la Seine en mars 1790.
Celle-ci se constitua avec difficulté, le mur de l'octroi, ou mur des Fermiers généraux, ayant peu de temps avant coupé l'ancienne paroisse en deux.
Le Haut-Montmartre procéda à l'élection de son propre conseil, qui se déclara favorable à la séparation entérinée le , Paris annexant le Bas-Montmartre (dans l'actuel ).
Son premier maire fut Félix Desportes, un bourgeois originaire de Rouen, qui s'installa place du Tertre en 1788.
Il transforma son domicile en mairie et établit solidement cette municipalité jusqu'en avril 1793.
Patriote zélé, il donne les prénoms de Flore Pierrette Montmartre à sa fille née en mai 1791.
Au cours de la Révolution française, la commune porte provisoirement le nom de « Mont-Marat.
La commune était constituée de deux pôles principaux : sur le sommet de la colline et son versant méridional, le village de Montmartre proprement dit et dans la plaine plus au nord, le village de Clignancourt qui formait une agglomération à part se développant le long du chemin des Bœufs (actuellement rue Marcadet).
En 1840-1845
, la construction de l'enceinte de Thiers partagea le territoire de la commune en deux.
Liste des maires
Depuis le rattachement à Paris
en 1860
Lors de l'extension de Paris du mur des Fermiers généraux à l'enceinte de Thiers, la commune de Montmartre est supprimée par la loi du 16 juin 1859 et son territoire est réparti comme suit :
* la plus grande partie, située à l'intérieur de l'enceinte de Thiers
, est rattachée à Paris au sein du , appelée « Butte-Montmartre » et répartie entre les quartiers des Grandes-Carrières, de Clignancourt, de la Goutte-d'Or et de la Chapelle ;
* la petite partie restante, située hors des fortifications de l'enceinte de Thiers
, est rattachée à la commune de Saint-Ouen, après la volonté d'Adolphe Thiers et de son gouvernement de récupérer les canons de la Garde nationale qui étaient alors stationnés dans le quartier.
Après l'arrestation et l'exécution de deux généraux dont l'un commandant une brigade chargée de les récupérer, plusieurs quartiers, dont celui de Montmartre se révoltent : c'est le début de la Commune qui durera du 18 mars 1871 jusqu'à la Semaine sanglante à la fin du mois de mai 1871.
Aux , Montmartre est un lieu phare de la peinture, accueillant des artistes comme Pissarro, Toulouse-Lautrec, Steinlen, Van Gogh, Modigliani, Picasso… Plus tard, les artistes peintres abandonnent peu à peu l'endroit, préférant se réunir désormais dans le quartier du Montparnasse situé sur la Rive gauche.
En 1930 cependant est conçue la cité Montmartre-aux-artistes.
Évolution démographique
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune entre 1793 et 1856.
En 1856, la commune comptait habitants.
La commune en tant qu'entité indépendante disparaît en 1860 lorsqu'elle est annexée par Paris.
Pour l'essentiel, l'ancienne commune correspond à la moitié ouest du nouveau , mais ils ne se retrouvent pas trait pour trait et une poursuite de l'étude démographique à périmètre constant est difficile à établir.
Lieux et monuments
Un haut lieu religieux parisien
La colline de Montmartre est célèbre pour abriter :
et trois communautés religieuses :
* des religieuses de Notre-Dame du Cénacle, congrégation internationale née en 1826 en Ardèche, présente sur la butte Montmartre depuis 1890 ;
* des carmélites, contemplatives cloîtrées partageant leurs journées entre les offices, la méditation et les travaux manuels ;
* les bénédictines du Sacré-Cœur de Montmartre, contemplatives vouées à la prière et à «
l’adoration perpétuelle »
dans la basilique, où elles accueillent des groupes d'enfants, de jeunes ou d'adultes pour des retraites ou des réunions de prière
Salles de spectacles
* Le Théâtre des Abbesses, deuxième salle du Théâtre de la Ville, consacré à la danse et à la musique ;
* le Théâtre
de la Manufacture des Abbesses, lieu de découverte et d'accueil pour le théâtre contemporain
* les salles de spectacles du boulevard de Rochechouart : La Cigale, l'Élysée-Montmartre, Le Trianon, la Boule Noire, inspirées des cabarets du ;
* le Théâtre de l'Atelier
situé place Charles-Dullin, un des rares théâtres parisiens du encore en activité aujourd'hui ;
* les cabarets Le Chat noir et le Lapin Agile, fréquentés par de nombreux artistes français au début du ;
* le cabaret de Patachou, cabaret le plus célèbre de Paris dans les années 1950-1960, où débuta Georges Brassens et où Édith Piaf chanta pour la dernière fois en public.
Actuellement s'y sont installés la galerie Roussard et le Centre d'étude des peintres à Montmartre ;
* le Funambule Montmartre, un petit théâtre d’une centaine de places ouvert en 1987 qui accueille aussi bien des comédies que des pièces plus littéraires ;
* le Théâtre Lepic
, anciennement
Ciné 13 Théâtre, situé avenue Junot .
Musées
* l’Espace Dalí, consacré aux œuvres de l’artiste
surréaliste ;
* la maison de Dalida, rue d'Orchampt, et la place Dalida
Autres lieux et manifestations
La place du Tertre, où de nombreux peintres peignent pour le plaisir des touristes;
on y trouve des restaurants aux décors préservés ainsi qu'une grande galerie d'art ;
* le marché Saint-Pierre, quartier des marchands de tissus au sud-est ;
* les quartiers populaires accueillant une forte population d'immigrés : Barbès (Maghreb) au sud-est, Château Rouge (Afrique noire) à l'est ;
* la célèbre et très chantée rue Lepic avec son café des 2 Moulins, rendu célèbre par le film
Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain ;
* rue Saint-Vincent, la vigne de Montmartre, le plus connu des vignobles de Paris (il y en a d'autres, notamment dans le parc Georges-Brassens dans le )
Son vin est vendu assez cher ;
le gain sert à soutenir des institutions sociales.
Il est surplombé par de beaux bâtiments des années 1920 ;
* le funiculaire de Montmartre, qui permet de gravir la butte sans fatigue ;
* la place Émile-Goudeau, où le Bateau-Lavoir accueillit de grands peintres ;
* la statue du chevalier de la Barre, victime de l'intolérance religieuse ;
* la Fête des vendanges de Montmartre, qui rassemble plus de le deuxième week-end d'octobre chaque année ;
* la Halle Saint-Pierre, musée consacré à l'art brut, singulier, outsider ;
* La Fémis (Fondation européenne des métiers de l'image et du son), école supérieure de cinéma, dans les bâtiments des anciens studios de la société Pathé ;
* Kadist, organisation interdisciplinaire d'art contemporain avec une collection d'art contemporain internationale.
Le jardin des Arènes de Montmartre : fermé d’ordinaire au public
, il accueille ponctuellement des manifestations culturelles.
Galerie de photographies
Musée de Montmartre
- maison du Bel Air.jpg|Le musée de Montmartre, rue Cortot.
Rue de l'Abreuvoir, Paris 22 June 2014.jpg|La rue de l’Abreuvoir.
Place du Tertre 2012-10-09
n1.jpg|Les peintres de la place du Tertre.
Au Lapin Agile, Paris 20 May 2014.jpg|Au Lapin Agile, cabaret situé rue des Saules.
Moulin de la Galette, Paris 12 October 2012.jpg|Le Moulin de la Galette, à l'angle de la rue Lepic et de la rue Girardon.
Bateau
Lavoir_face_avant.jpg|Le Bateau-Lavoir, célèbre cité d'artistes située place Émile-Goudeau.
Personnalités
Personnes célèbres nées à Montmartre
* Jean Parfait Friederichs, général et baron de l'Empire
Personnes
célèbres vivant ou ayant vécu à Montmartre
Montmartre au cinéma
François Truffaut, ayant passé toute son enfance dans les et arrondissements de Paris, a filmé le quartier dans ses célèbres longs métrages
Les Quatre Cents Coups (1959), Baisers volés (1968), ainsi que dans Le Dernier Métro (1980).
Une grande partie de l'action de ses films se situe à Montmartre.
Dans la dernière séquence de Si Paris nous était conté (1956), Sacha Guitry conduit le spectateur place du Tertre à la rencontre de ses peintres et poètes.
Le film Minuit à Paris de Woody Allen (2011) s'ouvre sur une succession de plans fixes montrant un Paris où l'on aperçoit plusieurs images de Montmartre : du parvis du Sacré-Cœur au musée de Montmartre, sans oublier le Moulin-Rouge et les rues étroites du quartier.
Le film Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain (2001) réalisé par Jean-Pierre Jeunet avec Audrey Tautou dans le rôle-titre, est une représentation originale d'un Montmartre idéalisé et pittoresque.
Succès mondial avec plus de 32 millions d'entrées (dont 9 millions en France), 13 Césars, 5 Oscars, Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain attire notamment rue Lepic au Café des 2 Moulins des touristes du monde entier.
Montmartre
dans la chanson
* Mont' là-dessus, tu verras Montmartre :
Lucien Boyer, 1924/25 ;
Colette Renard, 1957, (avec Raymond Legrand et son orchestre)
* Danse Montmartre :
The Telecast Ensemble, Robert Farnon et son orchestre, 1961
* À Montmartre : Roger Rigal, 1954 ;
Lina Margy, 1966
* La Complainte de la Butte : créée originellement dans le film French Cancan de Jean Renoir, 1955
* Montmart : Frank Sinatra & Maurice Chevalier, B.O.F. du film Can-Can de Walter Lang, 1960
* La Butte à Picasso : Juliette Gréco avec Jean-Michel Defaye et son orchestre, 1975
* Qu'elle est jolie la butte : Juliette Gréco avec Jean-Michel Defaye et son orchestre, 1975
