Hip-hop
Le hip-hop ou musique hip-hop est un genre musical caractérisé par un rythme accompagné de rap et de chants.
Terminologie
La création du terme «
hip-hop »
est souvent attribuée à Keith Cowboy, rappeur de Grandmaster Flash and the Furious Five.
Cependant, Lovebug Starski, Keith Cowboy, et DJ Hollywood utilisaient le terme lorsque la musique était connue sous le nom de disco rap.
Le fondateur de l'Universal Zulu Nation
Afrika Bambaataa est considéré comme celui qui a attribué le terme à la sous-culture à laquelle la musique appartient ;
bien qu'il s'agît d'un terme dépréciatif appliqué à ce type de musique.
La première utilisation du terme dans la presse écrite se situe dans un article du de Steven Hager, par la suite auteur d'un ouvrage sur le hip-hop de 1984.
Étymologiquement, selon Ailane, «
hip-hop »
, serait la combinaison du terme anglais hip qui signifie « être dans le vent, être branché » dans le parler la rue et to hop dont on peut traduire le sens par le verbe sauter ou danser.
Années 1970
Origines
La musique et la culture du hip-hop sont formées pendant les années 1970 lorsque les block parties se popularisent à New York, en particulier chez la jeunesse afro-américaine et caribéenne du Bronx.
Les block parties incorporent des DJs, qui jouaient des genres de musique populaire, en particulier funk et soul.
Avec un accueil positif, les DJs commencent à isoler les breaks percussifs des chansons populaires.
Cette technique vient de la musique dub jamaïcaine et est largement popularisée à New York par les immigrés originaires de Jamaïque et des Caraïbes, comme DJ Kool Herc, appelé le .
Des techniques de turntablism
- comme le scratching (attribué à Grand Wizzard Theodore), le beat mixing et/ou matching, et le beat juggling - se développent.
La musique hip-hop à ses débuts devient une ou pour la jeunesse des quartiers défavorisés quotidiennement minée par les discriminations sociales, économiques et politiques.
Selon Chang et Ailane
Ils incorporent également synthétiseurs et boîte à rythmes.
Les rappeurs peuvent écrire, mémoriser, ou improviser leurs paroles et les chanter a cappella ou pendant un morceau.
La musique hip-hop intronise le rap à la culture du hip-hop, mais le rap est absent des chansons de hip-hop comme dans des Man Parrish ;
de Eric B. and Rakim ; et de Hashim ;
et de Newcleus.
Cependant, la majeure partie du genre est accompagné de rap, en partie de rap féminin.
La MC Sha Rock, originaire du Bronx et membre des Funky
Four Plus
One est considérée comme la première rappeuse au hip-hop.
The Sequence, un trio de hip-hop trio signé au label Sugar Hill
Records au début des années 1980
, est le premier groupe féminin à faire paraître un album de rap, .
Les racines du rap remontent à la musique afro-américaine et plus loin à la musique africaine, en particulier celle des griots de l'Afrique de l'ouest.
Les traditions afro-américaines signifyin', les insultes rituelles, et la poésie influence la musique hip-hop.
À New York, les musiques spoken-word de groupes et musiciens comme The Last Poets, Gil Scott-Heron et Jalal Mansur Nuriddin influence l'environnement social dans lequel le hip-hop a été créé.
DJ Kool Herc et Coke La Rock influencent le style vocal du rap avec des versets poétiques accompagnés de breaks de musique funk.
Plus tard, les MC varient de rythme et de style vocal, avec quelques brèves rimes, souvent à caractères sexuels ou scatologiques, afin de se différencier des autres et de divertir le public.
Ces premiers groupes de rap incorporent des insultes rituelles.
Kool
Herc & the Herculoids sont le premier groupe à se populariser à New York.
Influence du disco
La musique hip-hop est influencée par le disco et le contre-coup qui lui est associé.
Selon Kurtis Blow, le tout premier chanteur de Rap à avoir signé avec un Major avec le tube The Break, les premiers jours du hip-hop se caractérisent par la division entre fans et détracteurs du disco.
Le hip-hop émerge comme et les premières chansons hip-hop
se basent principalement sur des boucles musicales de style hard funk.
Cependant, en 1979, la boucle ou chanson disco instrumentale devient de plus en plus la base de la musique hip-hop.
Ce genre musical obtient le nom de .
DJ Pete Jones, Eddie Cheeba, DJ Hollywood, et Love Bug Starski sont des DJs hip-hop influencés par le disco.
Leur style diffère des autres musiciens hip-hop qui se focalisent sur des rimes rapid-fire et des schèmes rythmiques plus complexes.
Afrika Bambaataa, Paul Winley, Grandmaster Flash, et Bobby Robinson feront plus partie de cette catégorie.
Années 1980
Les années 1980 marquent la diversification du hip-hop tandis que le genre se développe en des styles plus complexes.
New York devient un véritable laboratoire dans la création de nouveaux sons hip-hop.
Des premiers exemples de cette diversification peuvent être entendues
dans The Adventures of Grandmaster Flash on the Wheels of Steel de Grandmaster Flash (1981), un single qui comprend presqu'exclusivement des samples, et dans les chansons Planet Rock d'Afrika Bambaataa (1982) et Nunk deWarp 9 (1982) qui mêlent hip-hop et électro.
Beat Bop de Rammellzee et K-Rob est un slow jam qui comprend des éléments de dub (reverb et échos) comme textures et effets sonores.
Light Years
Away de Warp 9 (1983) (produit et écrit par Lotti Golden et Richard Scher), décrit comme par le journal britannique The Guardian, présente des paroles traitant du social d'un point de vue science-fiction.
La prolifération du hip-hop électro et des albums hip-hop au début des années 1980 peut être attribuée à la boite à rythmes Roland TR-808 utilisée par les beatmakers et producteurs.
Apparu sur le marché en 1980, elle devient la boite à rythmes de choix à la fois pour son prix mais aussi pour sa qualité analogique, en particulier le bassdrum.
La nouvelle génération de boîtes à rythmes comme le 808 et l'Oberheim DMX définissent aussi les chansons électro et new électro de cette période.
Le sampling s'améliore au fil du temps.
Les paroles et thèmes se développent également dans le hip-hop.
Le vieux style lyrique des années 1970, teinté de chants clichés, est remplacé par des paroles métaphoriques explorant diverses variétés de sujets.
Les paroles elles-mêmes sont chantées de différentes manières, souvent complexes et au même rythmes que les instruments.
Des artistes comme Melle Mel, Rakim, Chuck D, KRS-One et Warp 9 ont révolutionné le hip-hop en le transformant en une forme d"art plus mûre, avec des arrangements sophistiquées.
Le single The Message (1982) de Grandmaster Flash and the Furious Five est le pilier du rap conscient.
Des labels indépendants comme Tommy Boy Entertainment, Prism Records et Profile Records atteignent le succès au début des années 1980, publiant des albums à un rythme effréné pour combler les demandes des chaînes de radio et clubs locaux.
L'électro et le rap sont les catalyseurs du mouvement hip-hop mené par des groupes comme Cybotron, Hashim, Afrika Bambaataa, Planet Patrol,
À New York, les artistes collaborent avec des producteurs et compositeurs tels qu'Arthur Baker, John Robie, Lotti Golden et Richard Scher, échangeant ainsi de nombreuses idées qui aideront au développement du hip-hop.
Certains rappeurs deviendront même connus dans la scène pop grand public.
La participation de Kurtis Blow dans une publicité pour Sprite marque la première fois qu'un rappeur est présenté dans une publicité.
Les chansons Rapture de Blondie et Christmas Wrapping du groupe de new wave The Waitresses sont parmi les premières chansons pop à faire usage du rap.
Avant les années 1980, le hip-hop ne se consacrait qu'à ce qu'il se passait localement aux États-Unis.
Mais, à partir des années 1980, il commence à s'étendre dans une douzaine d'autres pays.
Greg Wilson est le premier DJ à présenter l'électro hip-hop au public britannique au début des années 1980, optant pour des versions instrumentales ou dub de Nunk de Warp 9, ET Boogie d'Extra T, Hip Hop, Be Bop (Don't Stop) de Man Parrish, et Planet Rock et Dirty Talk.
Au début de la décennie, le B
-boying devient le premier aspect de la culture hip-hop à atteindre le Japon, l'Australie et l'Afrique du Sud, le crew de breakdance Black Noise le pratiquait déjà avant les débuts du rap.
Sidney Duteil devient le premier animateur noir en France à présenter l'émission H.I.P. H.O.P. diffusée sur TF1 en 1984, une première au monde dans le genre.
Le hip-hop a toujours gardé de proches relations avec la communauté latino de New York.
DJ Disco
Wiz et la Rock Steady Crew sont parmi les premiers innovateurs de Porto Rico, mêlant anglais et espagnol dans leurs paroles.
The Mean Machine enregistre leur première chanson, Disco Dreams, en 1981, et Kid Frost de Los Angeles commence sa carrière en 1982.
Cypress Hill est formé en 1988 à South Gate près de Los Angeles.
Le hip-hop japonais semblerait avoir émergé avec Hiroshi Fujiwara qui retournera au Japon et commencera à jouer du hip-hop au début des années 1980.
Hip-hop new school
Le hip-hop new school désigne la seconde vague de hip-hop ayant émergé entre 1983 et 1984 avec Run-D.M.C. et LL Cool J. Alors que le hip-hop qui le précédait (une période désormais baptisée de hip-hop old school), le new school se développe à New York.
Le new school est à l'origine caractérisé sous forme de minimalisme guidée par une boîte à rythmes influencé par le rock music.
Il est noté pour son rap et ses commentaires socio-politiques violents.
Ces éléments contrastent avec l'image que renvoi les groupes inspirés par le funk et disco d'avant 1984.
Les artistes du new school produisent des chansons plus courtes facilitant leur diffusion à la radio.
Le hip-hop devient un succès comme en témoigne l'album Licensed to Ill des Beastie Boys (1986), qui atteindra la première place des classements Billboard.
Âge d'or du hip-hop
L' du hip-hop, ou , survient entre le milieu des années 1980 et la fin des années 1990, et se définit par sa diversité, sa qualité, son innovation, et l'importance de ses contenus
Il y a un lien fort entre l'afrocentrisme et le militantisme politique dans les paroles de cette période.
Le style musical est expérimental et rempli de samples.
Les artistes et groupes souvent associés à cette période sont Public Enemy, Boogie Down
Productions, Eric B. and Rakim, De La Soul
, A Tribe Called Quest, Gang Starr, Big
Daddy Kane et les Jungle Brothers.
L'âge est noté pour son innovation
- un temps durant lequel , selon le magazine Rolling Stone.
Années 1990
Succès public
En 1990, Fear of a Black Planet de Public Enemy
emporte
le succès critique et public.
L'album joue un rôle clé dans la popularisation du hip-hop auprès du grand public en 1990, décrit par Billboard comme .
MC Hammer atteint le succès grâce à son album Please Hammer, Don't Hurt '
Em, certifié multi-disque de platine
Il atteint la première place des classements, et son single, U Can't
Touch
This
, atteint le top 10 du Billboard Hot 100.
MC Hammer devient l'un des rappeurs les plus populaires du genre et jouera lui aussi un rôle clé dans le genre.
L'album élève le rap vers un niveau de popularité encore plus grand.
Il est le premier album de hip-hop certifié disque de diamant par RIAA pour avoir dépassé les 10 millions d'exemplaires vendus.
Il reste l'un des albums du genre les mieux vendus.
En date de 2017, l'album compte 18 millions d'exemplaires vendus.
Publié en 1990, Ice Ice Baby de Vanilla Ice est le premier single hip-hop à atteindre les classements Billboard.
Il atteint aussi la première place dans d'autres pays comme l'Australie aidant ainsi à populariser le genre dans le monde.
En 1992, Dr.
Dre publie The Chronic.
Là encore, l'album popularise le gangsta rap de la côte ouest américaine, qui devient plus viable que son rival de la côte est américaine ;
l'album lance un style nommé G-funk, qui dominera par la suite la côte ouest.
Malgré le soutien des chaînes de radio afro-centrées, le hip-hop devient l'un des meilleurs genres musicaux du milieu des années 1990, qui, en 1999, compte un total de 81 millions d'albums vendus.
La fin des années 1990 assiste à la domination du genre par le Wu-Tang Clan, Diddy et the Fugees et atteint la place des classements Billboard.
Années 2010
Pendant les années 2010, des artistes de l'âge d'or du hip-hop annoncent leur retour : Eric B. and Rakim, Pete Rock and CL Smooth, et A Tribe Called Quest avec un dernier album, intitulé We Got
It from
Here
Thank You 4 Your
Service
Scènes internationales
Il est possible d’utiliser l’anthropologie et la sociologie urbaine pour aborder le hip-hop en tant que culture urbaine ou objet culturel transnational.
Le hip-hop est souvent vu d’une manière afro-centrée en raison de ses origines historiques, mais de nombreux hip-hoppers aujourd'hui ne sont pas noirs ou ne se revendiquent pas d’une communauté de la diaspora africaine.
Plutôt, le contexte globalisé contemporain donne lieu à une dynamique de relocalisation des musiques noires ainsi que l’explique Ailane.
Ces films mènent la population locale à penser que le rap est bien plus qu'une musique.
La scène hip-hop commence à se répandre dans les années 1990.
MTV n'existe pas à cette période en Europe, et la scène reste principalement underground.
Plus encore, il y a un manque significatif de clubs hip-hop sur le continent.
Belgique
Le hip-hop en Belgique est principalement mené par des rappeurs originaire d'Afrique et d'Italie.
BRC (Bruxelles Rap Convention) est le premier album de rap en français sorti en Belgique en 1990.
Réalisé par Defi-J et Rumky, sorti chez Indisc, il regroupe les MCs Defi-J, HBB Band N Ko, Rayer (alias Carjack Ray, plus tard membre du groupe De Puta Madre), Rumky et Shark.
DJ Daddy K participera également à la production de certains titres mais aussi aux scratches.
Les différents thèmes abordés sont la drogue, le racisme, la non-violence, le hip-hop, les imposteurs, et d’autres sujets comme l’amour, les sentiments, et le public hip-hop.
Espagne
L'un des facteurs qui contribueront au développement et à la popularisation de la culture du hip-hop dans le pays est la présence de bases militaires américaines sur le sol espagnol.
Les militaires, en particulier ceux de descendance afro-américaine, écoutaient du rap dans leur base via des stations de radio, notamment.
Le phénomène musical et l'un de ses éléments fondamentaux, la breakdance, sont lancés à la même époque à Madrid au début des années 1980.
Il se popularise entre 1980 et 1981.
Les premiers graffitis en Espagne apparaissent également dans la première moitié des années 1980.
France
La culture du hip-hop arrive en France en novembre 1982, environ dix ans après son apparition aux États-Unis, avec la tournée New York
City Rap en Europe qui diffuse largement cette culture à l'extérieur.
Le graffiti commence à se répandre à travers l'hexagone à partir de l'année 1983, et particulièrement à partir de l'été 1984, où les premières pièces apparaissent sur les quais de Seine, réalisées par les premiers tagueurs français comme Bando du Bomb Squad 2, les membres des BBC, ceux de la Force Alphabétick, le graffeur Psyckoze, etc.
Dès 1983, les premiers breakers, jeunes parisiens aussi bien que banlieusards, se donnent rendez-vous place du Trocadéro à Paris et les premières soirées hip-hop se déroulent dans des clubs tels que le Bataclan de DJ Chabin, les soirées Chez Roger Boîte Funk au Globo.
Le rap et le deejaying commencent
dès lors leur ascension.
La culture hip-hop est popularisée pour la première fois en France et répandue partout dans le pays grâce à l'animateur, DJ et musicien Sidney, dont l'émission H.I.P. H.O.P., diffusée sur TF1 de janvier à décembre 1984, est la première au monde entièrement hip-hop.
Il était également le premier animateur de télévision noir en France ;
par ailleurs, le Festival l'Original 84-04 avait précisément choisi de fêter les 20 ans de l'arrivée du hip-hop en France en 2004, par référence à Sidney et H.I.P-H.O.P ;
événement d'une portée symbolique extraordinairement forte pour la culture hip-hop mondiale.
DJ Dee Nasty et Lionel D donnent aussi impulsion à cette culture dans leur émission hip-hop sur radio Nova, Deenastyle, mais surtout par l'organisation de fêtes sauvages au terrain vague de La Chapelle (Paris) en 1986.
Les compilations Rapattitude 1 et 2 contribuèrent également à le faire connaître.
Mais c'est au début des années 1990 que le hip-hop connaît un large succès public à la scène et au disque, dont il deviendra un acteur majeur, grâce à l'intervention de groupes comme Suprême NTM, IAM, Sniper, Assassin, Little MC, Ministère A.M.E.R., Sages Poètes de la Rue ou encore MC Solaar qui sortent leurs premiers disques.
Le , 300 activistes hip-hop, dont KRS-One, ont présenté à l'ONU à New York la déclaration de paix du hip-hop (
The Hip
Hop Declaration of Peace).
Japon
Au Japon, le hip-hop est plus connu sous le nom de J-rap, mais est également appelé rap japonais, hip-hop japonais, ou J-hip-hop) est un genre musical lancé par le musicien Hiroshi Fujiwara à son retour au Japon au début des années 1980.
À ses débuts, le hip-hop ne provoque aucun réel intérêt chez les labels majeurs japonais.
De ce fait, le hip-hop japonais offre une représentation de globalisation culturelle tandis qu'il se popularise malgré les critiques de la part des labels majeurs et de la presse écrite.
L'histoire montre que l'intérêt pour le genre ne grandit uniquement que par un désir de compréhension.
Au Japon, cette motivation de représenter l'individualité est caractérisée par la breakdance, l'un des mouvements significatifs du hip-hop de l'époque.
Une importante étincelle émane du hip-hop japonais en 1983, lorsque la breakdance fait son apparition à Tokyo dans les films et performances sur scène ;
bien avant cela, des chansons de hip-hop américain étaient jouées dans les soirées à Tokyo.
Selon Takagi Kan, une première génération de MC japonais :
Québec
Le hip-hop québécois, ou rap québ', est mutuellement influencé par le rap français et américain.
Le genre découle du mouvement hip-hop instauré localement entre l'automne 1979 et l'hiver 1980 par des pionniers tels que Andrew Carr, Butcher T et Mike Williams.
D'autre part, les premières pièces du hip-hop québécois apparaissent dans les années 1980, suivant la vague hip-hop américaine.
Le 45 tours Ça rend rap du groupe humoristique Rock et Belles Oreilles, sorti en 1985, aura beaucoup de succès.
Le groupe Mouvement rap francophone contribue significativement à l'essor locale grâce à la chanson MRF est arrivé, une tentative de faire germer la culture hip-hop dans la partie francophone du Canada, et au Québec.
Le rappeur québécois KC
LMNOP connait un succès commercial au début des années 1990 avec la chanson
Ta yeul' (vis ta vie pis reste en vie), parue sur l'album
Ta yeul.
L'album
La force de comprendre, du groupe Dubmatique, publié en 1997, attire l'intérêt de l'industrie musicale après exemplaires vendus.
D'autres groupes, comme notamment LMDS qui pousse le hip-hop vers une dimension plus consciente et politique.
À partir juillet 2009, Jo le Zef et Filigrann organisent les Word Up!
Battles diffusés sur Internet.
Ce mouvement de joute verbale a cappella avec des textes pré-écrits gagne rapidement en popularité.
Les battles révèlent plusieurs artistes et fait connaître le hip-hop québécois au public français (les français reprirent le concept avec les Rap contenders).
La participation de Dramatik (muzion) véritable vétérans du rap game, au Wordup!11 consacre l'importance de ce mouvement.
Wordup!
donne ainsi un second souffle au mouvement hip-hop québécois.
Dès 2010, le groupe Alaclair Ensemble, composé de KenLo, Maybe Watson, Claude Bégin, Eman, Ogden AKA Robert Nelson, Mash et Vlooper, se démarque par ses productions éclectiques, ses paroles absurdes et ses clins d'œil à l'histoire du Québec.
Caractéristiques
La culture hip-hop regroupe quatre principaux modes d'expression : rap, deejaying, graffiti et breakdance.
Le beatbox est une sous-branche du hip-hop, il est affilié au rap et au deejaying.
Ces modes d’
expression
artistique
existaient séparément avant la création du mouvement hip-hop.
Réunis dans les années 1970, ils donnèrent naissance à un réel état d’esprit avec ses propres codes : des valeurs, des attitudes, un style vestimentaire et des cultures urbaines.
La musique hip-hop comporte deux aspects : la production (aussi appelée ) et le chant rap (aussi appelé ou (de MC, Master of Ceremony).
Le beatmaking peut souvent être confondu avec le deejaying pour la simple raison que les deux font partie de la musique de fond (ou beat) utilisée par le MC pour rapper.
Deejaying
Le deejaying (DJing ou DJaying) consiste à passer des disques simultanément, en les mélangeant et en les modifiant.
Le DJ utilise pour cela des techniques variées comme le scratch, le cutting, le baby scratch ou le crab.
Certains DJs du mouvement sont désormais célèbres dans le milieu hip-hop comme Kool Herc, Afrika Bambaataa, Grandmaster Flash, Grand Wizard Theodore ou bien Jazzy Jay.
Plusieurs DJs sont maintenant des stars tels que DJ Premier, ancien coéquipier de Guru dans le groupe Gang Starr, DJ Craze, qui remporte tournoi sur tournoi, Dee Nasty, premier DJ français du mouvement hip-hop dans les années 1980, et DJ Clue, qui grâce à ses mixtapes est le premier DJ de la scène hip-hop à vendre plus d'un million de disques.
Rap
Le rap (MCing ou emceeing), est un chant saccadé (flow) composé de paroles souvent très imagées, riches en assonances et allitérations.
Influencé par le toasting et par des précurseurs dans le jazz ou le rock, il connaît un succès tel qu'on assimile parfois la musique hip-hop au rap.
MC est l'appellation qui désigne celui qui anime les soirées ou des manifestations, mais désigne également les rappeurs.
Les initiales MC correspondent en anglais à Master of Ceremony ou Microphone Controler.
Les premiers DJs encourageaient le public qui assistait aux fêtes à danser.
Néanmoins, l'un d'entre eux, Grandmaster Flash, était tellement occupé à passer ses disques et à les écouter qu'il lui devint bientôt nécessaire d'engager deux amis pour qu'ils encouragent le public à sa place.
Bientôt, les premiers rappeurs sentirent l'envie de raconter quelque chose de plus, et commencèrent à « lâcher des connaissances » sur le ghetto, et leur vie de tous les jours.
Les premiers groupes de rap avaient un style orienté vers la fête, les paroles étaient alors ponctuées d'onomatopées old-school, plus musical de par la présence plus importante alors du DJ.
Le rap évolue peu à peu vers un style plus conscient avec, tout d'abord, de Grandmaster Flash et de Melle Mel.
Plus tard, avec des groupes comme Public Enemy le discours se radicalise.
Puis, enfin, la provenance de plusieurs rappeurs issus de gangs locaux produit le gangsta rap vers la fin des années 1980.
C'est quelques années plus tard que le style est dévoilé au grand public avec le groupe Niggaz With Attitude (N.W.A.) et leur album Straight Outta Compton, ainsi que des groupes comme Compton's Most Wanted, Above The Law, South Central Cartel ou Cypress Hill.
Le premier MC, ou du moins celui qui est considéré comme tel, est Coke La Rock.
Parmi les autres rappeurs et groupes de rap marquant les prémices du rap, peuvent être cités : KRS-One, Grandmaster Flash, Run-DMC, MC Hammer, Beastie Boys, LL Cool J, Sugarhill Gang, Big Daddy Kane, Afrika Bambaataa, Last Poets ou bien encore Public Enemy, et en France : MC Solaar et les groupes IAM, NTM, Assassin, Ministère A.M.E.R., Les Little MC, Les Sages Poètes de la Rue et Ideal J, Fonky Family, La Cliqua, Secteur Ä, Sniper, Lunatic, Scred connexion.
Beatmaking
Le beatmaking se fait souvent à l'aide de programmes ou de matériels spécialisés, même si au début le MC rappait sur la partie instrumentale d'une chanson passée en boucle.
Le beat était donc composé à partir de samples de disques.
Un beat peut être composé de trois sections : le bassline (la forme que prendra la basse dans l'instrumentale), la mélodie (la ligne principale, celle qui captera l'attention), et le drumline (sons de drums
- « percussions »), mais la créativité est de mise et aucune règle n'est fixée.
Plusieurs beatmakers préfèrent utiliser des samples de diverses sources et les mixer pour créer une mélodie, mais il est tout autant possible de composer complètement.
Human beatbox
Le human beatbox représente plusieurs genres de musique créés en utilisant la voix, la gorge et le nez.
Inventé par Doug E. Fresh, il a eu un grand succès dans les années 1980 avant de décliner pour revenir vers la fin des années 1990.
Un des beatboxers les plus célèbres est Rahzel, ancien membre de The Roots, dont la chanson la plus célèbre est (sur l'album ) alliait «
le beat et la voix en même temps »
Comme les autres disciplines de la culture hip-hop, le beatbox connaît une résonance planétaire, de Killa Kela au Royaume-Uni, de Saïan Supa Crew à Ezra en France, aux Autrichiens de Bauchklang.
De nombreux concours sont faits chaque année que ce soit en France ou ailleurs.
Hip-hop
soul
Le hip-hop soul est un genre à part entière, né de la fusion entre le chant soul ou RnB et la musique hip-hop, qui est le point de jonction de la new jack swing et de la neo soul (ou nu soul).
Mary J. Blige porte ainsi depuis ses débuts le titre de et également Erykah Badu surnommée .
Image
Danse
Le breakdance, pour reprendre la formulation d’Ailane, le hip-hop peut représenter un lieu de métissage où on allie les problèmes contemporains aux forces ancestrales, les uns répondant aux autres.
Le hip-hop est donc à l'origine une culture pacifiste, prônant la pluri-racialité.
Il existe de plus un élément implicite, contenu dans chacune des disciplines : le dépassement de soi.
En effet, que ce soit dans la danse, le graffiti ou la musique, l'exécutant est invité à s'améliorer pour obtenir chaque fois un résultat meilleur, plus satisfaisant, et repousser ses propres limites chaque fois plus loin.
Ces valeurs universelles sont à l'origine historique du mouvement hip-hop, même si l'ampleur et la diversification du mouvement rend certainement difficile une analyse globale de valeurs.
Outre ces messages d'incitation au progrès de soi, les valeurs universelles du hip-hop sont peut-être également à chercher dans la capacité du hip-hop à faire évoluer, par ricochet, la société.
En France, l'une des manifestations de la capacité du hip-hop à faire évoluer la société est l'avènement du premier animateur de télévision noir en France, étape historique ;
Il s'agit de Sidney, dont l'émission H.I.P.
H.O.P. est également la première au monde entièrement hip-hop.
Ailane voit même une dimension militante à ces mouvements en raison des actions tournées vers l’aide à la jeunesse de la rue.
Médias
Presse écrite
De nombreux magazines ou journaux, dans le monde entier, font état de la culture du hip-hop, par exemple Ego trip ou URB en font partie.
En France, les magazines sur le hip-hop et le rap sont très nombreux notamment lAffiche, RER, Radikal, Get Busy, The Source, Groove Magazine, Rap Mag
, Rap Us, 5styles, Don't Stop, Rap Addict, et Planet Rap.
Tous ces derniers sont disparus.
Sont encore d'actualité deux magazines tels que R.A.P R&B et Da Vibe qui a aussi sa webzine.
Suit une vague de médias gratuits, sur le net ou sur papier.
Quant aux fanzines, à noter le retour de Down With This, consacré au hip-hop français (1993/1999) sur le net depuis le 5 mai 2012.
Radio
Le premier show de hip-hop à la radio est le Mr. Magic's Disco Showcase, sur WHBI 105.9 FM, à New York, vers 1979.
Télévision
À la télévision, le thème du hip-hop est attribué à des chaînes telles que MTV et Trace Urban.
En France, il est attribué à des chaînes comme M6 (M6
Music Black et RapLine) et OFive.
TV.
Bibliographie
Ouvrages
* Hugues Bazin, La culture hip-hop, Desclée De Brouwer, Paris, 1995 (nombreuses rééditions)
, 305 p.
* Sylvain Bertot, Rap, Hip-hop :
Trente années en 150 albums de Kurtis Blow à Odd Future, Le Mot et le Reste, 2012, 384 p.
* Vincent Piolet, Regarde ta jeunesse dans les yeux
- Naissance du hip hop français 1980-1990, Le Mot et le Reste, 2015, 361 p.
* Thomas Blondeau et Fred Hanak, Combat rap : 25 ans de hip-hop : entretiens, Le Castor astral, Bordeaux, 2007, 214 p.
* Olivier Cachin, Hip hop : l'authentique histoire en 101 disques essentiels, Scali, 2007, 563 p.
* Jeff Chang, Can't Stop Won't Stop :
Une histoire de la génération hip-hop (Broché), Allia, 2006, 665 p.
* Denis-Constant Martin (dir.
, Quand le rap sort de sa bulle.
Sociologie politique d'un succès populaire,
Éd.
Mélanie Seteun, Bordeaux, 2010.
Premier ouvrage de sociologie et de musicologie consacré à l'artiste et à son impact dans la société française.
* Sheyen Gamboa, hip hop,
l'histoire de la danse préfacé par Joeystarr Editions Scali, 2008
* Isabelle Kauffmann, Génération du hip-hop :
danser au défi des assignations, université de Nantes, 2007 (thèse de sociologie)
* Didier Stiers, Flashback : histoire (s) de la danse hip hop en Belgique, Éditions Couleur livres, Charleroi ;
Lezarts urbains, Bruxelles, 2007, 143 p.
* David Dufresne,
Yo !
révolution rap, les éditions Ramsa, 1991, 160 p.
* Christian Béthune, Le rap
- Une esthétique hors la loi, Collection mutations, Autrement, 2003, 245 p
* Gérôme Guibert & Emmanuel Parent (dir.
, Dossier Hip
hop
, Volume ! (), Bordeaux, Éditions Mélanie Seteun, 2004.
* Fatou Kande Senghor, Wala Bok, une histoire orale du hip hop au Sénégal, Dakar, Sénégal, Éditions Amalion, 2015,
* Yvan Tessier, Paris art libre dans la ville, Éditions Hersher, 1991
* Henry
Chalfant and James Prigoff, Spraycan
Art
, Thames and Hudson, 1987
* MPG
Art
, La rue aux artistes, éditions Guillaume Garouste Ategalore, 2004
* S.H.
Fernando
Jr, The new beats :
musique,culture et attitudes du Hip-Hop, éditions de L'éclat, 2008
Articles
En français
En anglais
Magazines
* All that Sheet/Libre
Zulu n*4, Histoire du mouvement hip hop en Europe, fanzine francophone, 1993.
* Get Busy (magazine) (Sear ...), fanzine francophone
Filmographie
Documentaires
* Style Wars, par Henry Chalfant et Tony Silver (1983)
La face B du hip-hop, par Mouloud Achour et Ariel Wizman (2003)
* Hip
Hop com dendê (2005), par Fabíola Aquino et Lílian Machado
The Furious Force of Rhymes, par Joshua Atesh Litle (2010).
* Les Clippeurs, par Dimitri Danvidé et Thomas Romain (2013).
* Style Wars 2, par Veli Silver et Amos Angeles (2014)
Fictions
* Zulu,
film de Cy Endfield (1964) (le film ne porte pas sur le Hip-Hop.
Néanmoins, il a inspiré Kevin Donovan dans le choix de son pseudonyme : Afrika Bambaataa)
* Menace II
Society, film de Albert & Allen Hughes (1993)
* Ma 6-T va crack-er, film de Jean-François Richet (1997)
* Comme un aimant, film de Akhenaton et Kamel Saleh (2000)
* Save the Last Dance, film de Thomas Carter (2001).
* 8 Mile, film de Curtis Hanson avec : Eminem (2002).
* Honey, film de Billie Woodruff (2003) et Dance Battle:
Honey 2 (Honey 2) du même réalisateur (2011)
On n'est pas des marques de vélo, film de Jean-Pierre Thorn avec Kool Shen (2002)
* Sexy Dance, film de Anne Fletcher (2006), ainsi que Sexy Dance 2 (2008), Sexy Dance 3D (2010) et Sexy Dance 4: Miami Heat (2012)
* Breakout, film de Mike Eschmann avec : Mélanie Winniger, Nils Althaus & Stress (2007).
* Center
Stage
Turn
Up, film de Steven Jacobson (2008)
* Street Dance, un film de Max Giwa et Dania Pasquiniand (2010) et Street Dance 2 des mêmes réalisateurs (2012)
* Qu'Allah bénisse la France, de Abd
Al Malik (2014)
* The Get Down, série télévisée sur la naissance de ce mouvement (2016)
