Résistance française|*01
La Résistance française, souvent considérée comme synonyme de résistance intérieure française, comprend aussi la résistance extérieure organisée par la France libre.
C'est pendant cette période complexe qu'est apparu, entre autres, le réseau des Francs-tireurs et partisans (FTP), créé par la direction du Parti communiste français, à la fin de l'année 1941.
Bibliographie
* François Broche et Jean-François Muracciole (dir.
, Dictionnaire de la France libre, Robert Laffont, coll.
Bouquins », 2010.
* François Marcot (dir.
), avec la collaboration de Bruno Leroux et de Christine Levisse-Touzé, Dictionnaire historique de la Résistance
- Résistance intérieure et France Libre, Robert Laffont, coll.
Bouquins », 2006.
* Jean-François Muracciole, Histoire de la Résistance en France, PUF, coll.
Que sais-je ?
», 2003.
* Jean-François Muracciole, Histoire de la France libre, PUF, coll.
Que sais-je ?
», 1996.
d7ijmzzaa7g9z8mm5w2ygaf7fyr4qmw
