Homonymie de titre|Grands
Chelems
Le terme « Grand Chelem » (Grand Slam en anglais) dérive du verbe «
to slam » signifiant « claquer » Ou en allemand « le grand schlass ».
Dans les jeux de cartes, le joueur annonce qu'il va faire un « Grand Slam » lorsqu'il compte remporter tous les plis au cours de la partie.
L'expression a été transposée de l'univers des cartes à l'univers du sport au début du vingtième siècle.
La plus ancienne référence attestée date de 1910 et s'appliquait au baseball.
Son utilisation par le journaliste Allison Danzig pour les tournois de tennis en 1938 est souvent citée à tort comme le premier exemple de cette transposition.
Sports et jeux
Un « grand chelem » désigne une série de victoires dans toutes les épreuves d'un ensemble.
On dit alors qu'une personne « réalise un Grand chelem ».
Dans certains sports, le terme sert à désigner une victoire réalisée sous certaines conditions :
* au golf,
le Grand Chelem désigne une victoire dans chacun des quatre tournois masculins dits du « Grand Chelem » au cours d'une même année.
En golf féminin, il y a cinq Tournois Majeurs de la LPGA depuis 2013, formant un "Super Grand Chelem".
Gagner quatre tournois sur cinq est toujours officiellement considéré comme un Grand Chelem.
* au rugby à XV
, le Grand Chelem désigne une victoire dans le Tournoi des Six Nations en battant chacune des autres équipes engagées.
Cela a été réalisé 37 fois depuis les débuts du Tournoi des Cinq Nations en 1910.
* au tennis
, le Grand Chelem désigne une victoire dans tous les tournois dits du « Grand Chelem » au cours d'une même année : l'Open d'Australie, à Melbourne ;
Roland Garros, à Paris;
l'US Open, à New York ; et Wimbledon, à Londres.
Cela a été réalisé six fois en simple et neuf fois en doubles.
* En Formule 1, le chelem désigne un hat-trick (pole position + victoire + meilleur tour en course) en plus d'avoir mené l'intégralité de la course (ce qui est aujourd'hui difficile depuis la mise en place des arrêts aux stands) ;
Jim Clark en détient le record.
Cela a été réalisé plus de cinquante fois.
Au football (soccer), le grand chelem désigne une équipe ayant gagné la même année son championnat, sa coupe nationale, et sa compétition continentale majeure (Ligue des Champions ou Copa Libertadores).
Cela a été réalisé huit fois (Celtic Glasgow 1967, Ajax Amsterdam 1972, PSV Eindhoven 1988, Manchester United 1999, FC Barcelone 2009 et 2015, Inter Milan 2010 et Bayern Munich 2013)
* En saut d'obstacles, le Grand Chelem, baptisé Rolex Grand Slam, désigne une victoire lors des trois Majeurs au cours d'un même cycle.
Les compétitions qui composent le Grand Chelem de saut d'obstacles sont le CHIO d'Aix-la-Chapelle en Allemagne, les Spruce Meadows «
Masters » à Calgary au Canada et le CHI de Genève en Suisse.
Dans d'autres sports ou jeux, le terme désigne une action prestigieuse :
* au baseball, un Grand Chelem désigne un coup de batte permettant de marquer 4 points.
* aux cartes (bridge...)
, un Grand Chelem désigne le gain par un joueur ou une équipe de joueurs de tous les plis au cours d'une manche.
Au tarot, on parle également de Chelem annoncé ou Chelem non annoncé, cela désigne le fait que le preneur a obtenu tous les plis lors de la partie.
À la belote, on désigne le fait que l'adversaire ne fasse aucun pli par le terme « capot », et l'expression « mettre l'équipe adverse capot » y est plus utilisée que « faire le grand chelem ».
* aux cartes (Dame de Pique), au lieu d’éviter d’accumuler des points, les joueurs peuvent essayer de ramasser toutes les têtes du jeu, à savoir les 13 cœurs et la (Dame de Pique).
On dit alors qu’ils tentent le chelem.
Le chelem est une stratégie risquée, mais les gains sont importants.
S’il réussit, le joueur qui fait le chelem obtient un score nul et chacun des autres joueurs reçoit le score maximum, soit 26 points.
Ce sont souvent les joueurs dont le score approche des 100 points qui tentent le chelem pour essayer de « se refaire », mais n’importe quel joueur peut s’y risquer s’il pense avoir en main les cartes suffisantes.
* Au catch, le Champions Grand Chelem () est une récompense donné au catcheur ayant gagné un Championnat mondiaux (Championnat de la WWE, Championnat du monde
poids
lourds de la WWE, de la NWA ou de la TNA), ).
Littérature
* Grand Chelem est aussi une série de bande dessinée.
* Grand Chelem est le nom de code donné par Auric Goldfinger à la prise de Fort Knox dans le roman éponyme de Ian Fleming et son adaptation au cinéma, tous deux appartenant à l'univers de James Bond.
Culture
Le Grand Chelem du Show Business () désigne aux États-Unis une personne lauréate au cours de sa carrière d'un Emmy, Grammy, Oscar et Tony, respectivement les récompenses pour la télévision, la musique, le cinéma et le théâtre.
Politique
Le « Grand Chelem » désigne aussi la victoire des élections par l'équipe de Jacques Chirac dans la totalité des mairies d'arrondissement de Paris, en 1983 et 1989.
Par extension, cette expression désigne
, de la part des journalistes, toute victoire totale d'un camp dans une élection donnée, comme le « quasi Grand Chelem » de la gauche aux élections régionales françaises de 2004 (21 régions sur 22), l'expression « grand chelem » reprise pour l'objectif du Parti socialiste pour les mêmes élections en 2010.
Plus rares sont ceux qui ont pensé qu'on pouvait dans ce cas utiliser l'expression « ».
Culture populaire
* En France, on appelle Grand Chelem le fait de redoubler toutes les classes du lycée.
On parle de «
Faire un Grand Chelem » en soirée
lorsqu'un individu arrive à embrasser le plus de personnes possibles, voir tout un groupe.
Par exemple : toutes les femmes ou tous les hommes.
Petit chelem
En sport et aux cartes, on parle de « petit chelem »
lorsqu'il manque un gain pour faire un grand chelem.
* Ainsi au tennis, le Petit Chelem est de remporter trois tournois majeurs sur quatre.
* En rugby à XV, dans le Tournoi des Six Nations, on qualifie de Petit Chelem un Tournoi remporté avec des victoires et un (ou deux) match nul (jamais obtenu depuis 2000 au Tournoi des Six Nations, mais réalisé onze fois dans le Tournoi des Cinq Nations depuis 1910).
Au bridge (et selon certaines règles, au tarot), remporter tous les plis sauf un.
