Super-héros
français|Série Delcourt|Comics
Fox
Boy
anciennement
Paotr
Louarn ou Mandrec
, est une série de bande dessinée française créée par l’auteur Laurent Lefeuvre, publiée dans le mensuel en langue bretonne Louarnig sous le nom de Paotr-Louarn en 2011, ainsi qu’en langue occitane dans le mensuel Plumalhon sous le nom de Mandrec en 2012, et éditée par Delcourt dans la collection «
Contrebande » en 2014.
Description
Synopsis
Personnages
Anaïs
Petite amie de Pol
Pol Salsedo, alias Fox-
Boy
Un adolescent de dix-sept ans, assez têtu, habitant Rennes en Bretagne.
Il se transforme en renard-garou nommé «
Fox
Boy », un antihéros comme le précise l’auteur, ainsi que Guillaume Boutet dActua BD qui l’assure et K. Ropert de BD Gest, .
Publications
Albums en français
Sous le titre Paotr-Louarn : Couverture souple à l’occasion du festival Strasbulles 2012, couleur de Klaus Janson.
Sous le titre Fox-Boy
Albums en breton
Sous le titre Paotr-Louarn
