Culte et liturgie|Musique sacrée|Cantique ou hymne
Un cantique est un chant donné à la louange d'un sentiment religieux.
Son nom provient du latin canticum qui signifie chant ecclésiastique, à savoir chant biblique.
Le terme recouvre donc tous les chants dans la bible, à l'exception des psaumes qui y forment un livre à eux seuls.
Aussi le cantique se distingue-t-il notamment de l'hymne ayant la même fonction, mais qui est un texte non biblique, et composé plus récemment.
L'origine du cantique est cependant plus ancienne que celle du psaume.
Le cantique de Moïse après le passage de la mer Rouge (), chanté ou récité au vigile pascale, est de nos jours considéré en tant que prototype du psaume.
L'usage dans la langue française apparut vers 1130 avec cantike au sens de « chant d'action de grâces.
Catégorie
D'après ces définitions du terme et l'analyse des œuvres, l'on peut distinguer ces catégories (voir aussi § Œuvres musicales) :
#Cantique solennel :
chants bibliques, donc ceux du sens original.
Traditionnellement, ces cantiques étaient et sont solennellement chantés par le chantre, c'est-à-dire soliste, et la schola dans la messe ainsi que les offices liturgiques.
#Cantique
dédié à quelqu'un ou à quelque chose
Œuvre en latin : notamment des œuvres dédiées aux saintes et saints, anniversaires des établissements religieux.
Ainsi, Marc-Antoine Charpentier écrivit
un certain nombre de cantica, dédiés à Notre Dame, Jésus-Christ, sainte Cécile, saint Louis, saint François Xavier et le reste.
Dans la tradition de l'Église romaine
Texte biblique en latin
Auprès de l'Église d'Occident, le cantique était d'abord l'un des deux seuls chants pour le répertoire de la célébration, avec le psaume.
Il s'agissait donc des textes bibliques.
Car, pendant les trois premiers siècles, les offices furent exécutés en grec.
De plus, c'était uniquement le soliste qui chantait ces psaumes et cantiques in directum, à savoir sans refrain.
Donc il s'agissait des musiques à écouter, avant que les fidèles de saint Ambroise de Milan ne puissent partager les chants au .
La tradition du cantique s'amplifia définitivement dans les monastères, notamment à la suite de la règle de saint Benoît, fixée vers 530.
Dans le chapitre XIII Comment célébrer l'office du matin aux jours ordinaires, il précisait qu'il faut un « cantique tiré des prophètes » puis « ceux qui sont tirés des Évangiles.
Au regard des Vêpres, c'est un « canticum de Evangelio, le nombre sacré, le troisième nocturne ajouté se compose essentiellement des cantiques au lieu des psaumes et l'abbé se confiait sur le choix des textes.
Même de nos jours, de nombreux monastères conservent une tradition pour les matines, laudes et vêpres, principalement selon des cantiques de l'Ancien Testament.
Quelques textes distingués s'y trouvent :
*Parmi ceux-ci, les deux cantiques de Moïse, le plus ancien et le dernier de celui-ci, se distinguent lors de la célébration du vigile pascale.
Le Cantemus Domino, gloriose enim magnificatus est (-19) est solennellement chanté ou récité, après la lecture précédente de l'Exode XIV, le passage de la mer Rouge.
Ils sont, tous les deux, non seulement de grandes doxologies mais aussi des prières dans l'attente du Christ ressuscité.
C'est pourquoi l'on les chante avant la messe de la Résurrection.
L'une de plus belles
symétries dans la tradition du christianisme entre l'Ancien Testament et le Nouveau Testament se trouve vraisemblablement dans les cantique d'Anne (-10) et Magnificat.
En effet, non seulement ces cantiques répartissent de mêmes pensées mais également celui d'Hannah (Anne) prévoyait et annonçait celui de Sainte Vierge.
Tous les deux chants sont la louange à Dieu qui félicita la naissance des deux enfants promis et attendus, Samuel et Jésus-Christ.
De plus, en profitant des mélodies de ceux-ci et des œuvres d'autres musiciens, il écrivit quelques messes.
* Par ailleurs, une tendance est évidente dans le répertoire des cantiques.
Si le livre est aujourd'hui attribué à plusieurs auteurs, des textes du Livre d'Isaïe furent très souvent sélectionnés.
Il semble que ce livre explique splendidement la longue histoire de la Grâce en reliant l'Ancien Testament au Nouveau Testament.
En résumé, les cantiques se composent essentiellement des chants bibliques de l'Ancien Testament.
En effet, les cantiques célèbres dans le Nouveau Testament ne comptent que trois : Magnificat, Cantique de Syméon et Cantique de Zacharie.
Pourtant, le Magnificat est toujours considéré en tant que chant au premier rang dans la liturgie solennelle, par exemple lors des vêpres.
De même, le sommet des laudes est le Cantique de Zacharie.
Texte en langue vulgaire
Au regard du texte non biblique, comme déjà mentionné, le cantique de saint François d'Assise Cantique de frère soleil est très connu.
En rendant hommage à ce saint, un franciscain Irénée d'Eu publia son œuvre Cantiques spirituels en français chez Ballard en 1639 .
Mis en musique par Denis Macé, ce livre de chant eut un succès et fut réédité en 1648.
Cependant, cette publication fut effectuée au temps de la Réforme catholique, et notamment avait été financiée par le chancelier Pierre Séguier.
Donc, ses chants spirituels en français étaient surtout autorisés auprès du Carmel de Pontoise par Jeanne Séguier, une sœur du chancelier et supérieure du Carmel, pendant les récréations entre deux offices psalmodiés en latin.
À cette époque-là, il n'était pas encore interdit, même aux catholiques, de traduire la bible, à condition de n'en pas utiliser les versions françaises au cours des célébrations liturgiques.
À vrai dire, ce titre Cantiques spirituels était, auparavant, très fréquemment adopté par les huguenots, pour leur traduction des cantiques de l'Ancien Testament.
Puis, d'autres Cantiques spirituels en français parurent peu après.
Il s'agit de ceux de Jean Racine, sortis en 1694.
C'était notamment un cas particulier, car à la suite de l'édit de Fontainebleau (1685), à savoir révocation de celui de Nantes, tous les textes religieux du chant en français étaient strictement interdits.
Nonobstant l'auteur précisait que ces cantiques « sont souvent chantez devant le Roy.
En effet, les œuvres avaient été composées pour l'Institut royal de Saint-Cyr, fondé en 1686 par Madame de Maintenon, plus précisément pour des demoiselles nobles qui avaient perdu leurs pères à cause des guerres.
Parmi ces quatre cantiques, trois furent composés par Jean-Baptiste Moreau, maître de musique de cet institut.
Mais c'était Michel-Richard de Lalande ayant composé le n° IV, selon la publication musicale, qui avait réussi à résoudre la difficulté du texte de Racine, grâce à son expérience profonde.
L'année suivante, un autre livre de chant, mis en musique par Pascal Collasse, fut publié.
Ce musicien aussi était l'un de sous-maître de la Chapelle royale.
Il existe une autre surprise.
Comme la plupart de traducteurs des cantiques tels Jean Calvin, Clément Marot s'essayaient à rimer leurs textes.
Ainsi, cette œuvre de Racine n'était autre qu'une exception.
L'interdiction des psaumes rimés était néanmoins l'origine de l'autorisation des chants religieux en langue vulgaire lors de la messe dominicale, jusqu'à nos jours.
Dans l'usage moderne, le cantique s'emploie plus fréquemment.
Outre les chants liturgiques approuvés par les différentes autorités ecclésiastiques, la foi populaire se traduisit souvent par la création et l'interprétation de chants en langue vernaculaire.
Le vit notamment la naissance d'une multitude de chants qui étaient interprétés à la sortie de la messe dominicale, lors des pèlerinages, ou pour des occasions particulières : saint patron, noces sacerdotales, bénédiction de cloches, installation de curé, etc.
Certains sont passés à la postérité, entre autres « Aux habitants de la sainte Patrie », «
C'est le mois de Marie », «
Je suis chrétien », «
J'irai la voir un jour », « Ô Marie, ô Mère chérie », «
Tandis que le monde proclame »... ;
ils sont toujours utilisés dans la mouvance catholique traditionaliste, beaucoup plus rarement ailleurs.
Ce type de cantique en langue vulgaire fut formellement autorisé par le pape
Pie XII le 25 décembre 1955, avec son encyclique Musicæ
sacræ disciplina, qui le recommande notamment en faveur des enfants et des jeunes.
Après l'Évangélisation, la Bretagne possède plus de de l'histoire de cantique en breton.
Le 10 septembre 2013, le diocèse de Vannes signe la charte Ya d'ar Brezhoneg (
Oui au breton) proposée par l'Ofis Publik ar Brezhoneg (Office public de la langue bretonne).
Il est possible que les cantiques d'Anne eussent remplacé le Magnificat en préférant l'Ancien Testament.
Liste des cantiques dans le Psautier du bréviaire monastique (1938)
Il est évident que plupart de cantiques se commencent avec les termes Domine, Dominus ... , car ces textes furent soigneusement choisis en tant que répons chanté après la lecture.
Cela exprime précisément la fonction du cantique dans la liturgie depuis les premiers siècles du christianisme.
* Audite, cæli, quæ loquor (dernier cantique de Moïse, fêtes, samedi à laudes, Vigile pascale)
-43 (parfois division, 1-21 et 22-43)
* Audite
, qui longe estis
, quæ fecerim (cantique d'Isaïe, pendant l'année, dimanche à matines) -17
* Audite verbum Domini, gentes (cantique de Jérémie, fêtes, jeudi à laudes)
* Benedicite
, omnia opera Domini, Domino (cantique des trois enfants, dimanche à laudes, fête de la Sainte Trinité)
* Benedictus Dominus, Deus Israël (cantique de Zacharie, dimanche à laudes, fête de la nativité de saint Jean-Baptiste)
Évangile selon Luc I, 68-79
* Benedictus es, Domine, Deus Israel (cantique de David, fêtes, lundi à laudes, fête de la Sainte Trinité, fête du Christ Roi)
* Cantate Domino canticum novum
, laus ejus
ab extremis terræ (cantique d'Isaïe,
Avent, dimanche à matines)
* Cantemus Domino, gloriose enim magnificatus (cantique de Moïse après le passage de la mer Rouge, fêtes, jeudi à laudes, Vigile pascale) -19
* Confitebor tibi, Domine, quoniam iratus es mihi (cantique d'Isaïe, fêtes, lundi à laudes) -6
* Deducant oculi mei lacrimam per noctem (cantique de Jérémie, Carême, à matines) -21
* Domine,
audivi auditionem tuam (cantique d'Habacuc, fêtes, vendredi à laudes) -19
* Domine, miserere nostri :
te enim exspectavimus (cantique d'Isaïe, pendant l'année, dimanche à matines)
* Ecce Dominus
Deus in fortitudine veniet (cantique d'Isaïe,
Avent, dimanche à matines)
* Ego dixi :
In dimidio dierum meorum (cantique d'Ézéchias, fêtes, mardi à laudes)
* Exspecta me, dicit Dominus, in die resurrectionis meæ (cantique de Sophonie, Pâques, dimanche à matines)
* Exsultavit cor meum in Domino (cantique d'Anne, fêtes, mercredi à laudes)
* Hæc dicit Dominus, redemptor Israël, Sanctus ejus (cantique d'Isaïe,
Avent, dimanche à matines)
* Hymnum cantemus Domino
, hymnum novum cantemus
Deo nostro (cantique de Judith, fêtes, mercredi à laudes)
Livre de -21
* Magnificat anima mea Dominum (cantique de la B. V. M., dimanche à vêpres, Assomption, Nativité de Marie, Immaculée Conception)
* Magnus es, Domine, in æternum (cantique de Tobie, fêtes, mardi à laudes)
Livre de Tobie -10
* Miserere nostri,
Deus, omnium, et respice nos (cantique de l'Ecclésiastique, fêtes, samedi à laudes)
Livre du Siracide
* Miserere plebi tuæ, super quam invocatum est nomen tuum (cantique de l'Ecclésiastique, pendant l'année, dimanche à matines)
Livre du Siracide -19
* Quis est iste, qui venit de Edom (cantique d'Isaïe, Pâques, dimanche à matines) -7, 15-17, 19-21
* Tollam
quippe vos de gentibus (cantique d'Ezéchiel, Carême, dimanche à matines)
* Venite
et revertamur ad
Dominum (cantique d'Osée, Pâques, dimanche à matines)
Livre d'-6
* Vere
tu es Deus absconditus,
Deus Israël (cantique d'Isaïe, fêtes, vendredi à laudes)
D'autres cantiques bibliques
* Benedictus Deus et Pater (cantique d'Éphésiens, Solennité des saints apôtres Pierre et Paul)
* Ecce tu pulchra es (Cantique des Cantiques, Immaculée Conception) voir ci-dessous
* Fulgebunt justi et tamquam scintillæ (cantique de la Sagesse, Apôtres)
Livre de la Sagesse -9
* Gaudens gaudebo
in Domino (cantique d'Isaïe,
Immaculée Conception)
voir ci-dessous
* Nunc dimittis servum tuum, Domine (cantique de Syméon, fête de la Présentation de Jésus au Temple) -32
* Veni de Libano sponsa mea (Cantique des Cantiques, Assomption) , , ,
, , , Ct VI,9,
Ct II,13-14, Ct VI,10
Célébration de la fête de l'Immaculée Conception
S'il s'agit d'un dogme récemment adopté en 1854, la célébration solennelle de l'Immaculée Conception se constitue principalement des cantiques.
Le dernier, Magnificat est le sommet de cette liturgie.
La tradition est en effet assez ancienne.
Ainsi, en France, la Chapelle royale commença à célébrer cette fête sous le règne du roi Charles VI († 1422) vraisemblablement en 1389, selon le conseil des théologiens et aumôniers de ce souverain, Pierre d'Ailly et Michel de Creney.
* antienne :
Tota pulchra es Maria, et macula originalis non est in te.
* cantique : Gaudens gaudebo in Domino (cantique d'Isaïe)
-11 et -3
Alleluia, alleluia, alleluia.
:1.
Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra es
: oculi tui columbarum ().
Alleluia.
Hortus conclusus, soror mea, sponsa, hortus conclusus, fons signatus ().
Alleluia.
:::D'ailleurs, l'on peut exécuter lalléluia d'une manière plus solennelle.
Il s'agit des plus beaux morceaux du Cantique des Cantiques.
Une perfection liturgique se paracheve avec le verset IX, « immaculata mea.
* antienne d'offertoire :
Sanctificavit tabernaculum suum Altissimus.
* antienne de communion :
Gloriosa prædicentur de te, Virgo Maria.
Œuvres musicales
Cantiques en latin avec textes bibliques
Dans l'histoire de la musique liturgique, un grand nombre de compositeurs s'inspiraient toujours du Magnificat.
En effet, ce cantique est le sommet des vêpres, la liturgie des Heures la plus solennelle et au premier rang (liste des œuvres de Magnificat).
* chant grégorien (après le ) :
Magnificat avec antienne
Exsultet
omnium
* Guillaume Dufay (
vers 1400
- 1474) :
au moins deux Magnificat polyphoniques (vraisemblablement les premiers dans l'histoire de la musique occidentale)
* Giovanni Pierluigi da
Palestrina (1526
) :
surtout motets
Canticum Canticorum (1583/4)
* Roland de Lassus (1532
- 1594) :
100 Magnificat (posthume 1619, Jubilis) selon le chant grégorien ainsi que d'après les mélodies variées.
* Marc-Antoine Charpentier (1643
- 1704) : Canticum in honorem Beatae Virginis Mariae... H 400, Canticum in nativitatem Domini H 393, Canticum pro pace H 392, 10 Magnificat (H 72 à H 81) , Exultavit cor meum (H 325, 1680), Benedictus Dominus Deus Israel (H 345, 1687) ;
Magnificat (1974) pour le 1200 anniversaire de la consécration de la cathédrale de Salzbourg
Cantiques en langue vulgaire et le reste
Il s'agit des œuvres en langue nationale et des œuvres dédiées à quelqu'un ou à quelque chose, mais toujours spirituelles.
* Guillaume Belin (vers 1500
- 1568) :
Les Cantiques de la Bible mis en vers français par Lancelot de Carle à 4 voix.
* Jean-Baptiste Moreau (1656
- 1733) :
Cantique n° I
- III (1694) ;
textes des Cantiques spirituels composés par Jean Racine, pour l'école de Saint-Cyr fondée par Madame de Maintenon en faveur des filles de la noblesse qui perdurèrent leurs pères à cause de la guerre, n° I, III et IV, 1694.
*Michel-Richard de Lalande (1657
- 1726) :
de même, Cantique sur le bonheur des justes n° IV (S127, 1694) ;
original par Racine en 1694, n° II .
* Igor Stravinsky
) :
Canticum
Sacrum
Honorem Sancti
Marci Nominis (1956)
dédié à la basilique Saint-Marc de Venise et à son saint patron .
* Krzysztof Penderecki (1933 - ) :
Heruvimskaâ pesn' (Cantique des Chérubins) (1987) dédié à Mstislav Rostropovitch pour son anniversaire ;
texte de la liturgie orthodoxe .
Par ailleurs, en Bretagne, il existe la tradition des cantiques bretons.
Inspiré par ces mélodies, Saint-Saëns écrivit
quelques morceaux pour orgue
* Camille Saint-Saëns (1835
- 1921)
: Trois rapsodies sur des Cantiques bretons pour orgue (op.
7, 1857) ;
(I et III orchestrées en 1892).
8 Cantiques pour le mois de Mai (1859).
Voir aussi
* Cantique d'Anne, Cantique des Cantiques, Cantique de Zacharie, Magnificat, Nunc dimittis
* Cantique de Jean Racine, Cantique des créatures (cantiques en langue vulgaire)
* Hortus conclusus, Le Cantique de l'Apocalypse joyeuse
Liens externes
* Robert Le Gall, Dictionnaire de liturgie,
C.L.D., édition 1997, extrait
# http:/ Cantique.html
cantique
# http:/ Magnificat.html
Magnificat
* http:/ ~santschi
index.html quelques cantiques
Références bibliographiques
* La Bible, édition intégrale, Éditions du Cerf et Société Biblique Française, 1988 et 2004 3117 p.
* Catherine Cessac, Marc-Antoine Charpentier, Fayard, Paris
2004 627 p.
* Denise Launay, La musique religieuse en France du Concile de Trente à 1804, Société française de musicologie et Éditions Klincksieck, Paris 1993 583 p.
* Paul Delatte, Commentaire sur la règle de Saint Benoît, édition, Librairie Plon, Paris 1913
, 569 p.
* Graduale simplex in usum minorum ecclesiarum, Libreria
Editrice Vaticana, Vatican 1975
, 515 p.
* Psautier, latin-français, du bréviaire monastique
, Société de Saint-Jean-l'Évangéliste et Desclée, Paris
Tournai Rome 1938, 650 p.
* Biblia sacra iuxta vulgatam versionem (Vulgata), tome I et II, Württembergische bibelanstalt, Stuttgart 1969 1980 p.
Références
892ub0qwg5cateelns1otny49jhlrg5
