Mortel de la mythologie grecque|Guerre des sept chefs|Geste d'Œdipe|Personnage d'Antigone (Sophocle)|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)
Dans la mythologie grecque, Polynice (en grec ancien / ) est un des fils qu'Œdipe a avec sa mère Jocaste, frère d'Étéocle, d'Antigone et d'Ismène.
Il est marié à Argie (fille d'Adraste), de qui il a Thersandre, Adraste et Timéas.
Mythe
Lors de l'exil d'Œdipe à Colone, son frère et lui décident de se partager le trône de Thèbes et de régner chacun une année sur deux.
Sous Étéocle, Thèbes est une ville florissante et prospère où il fait bon vivre ;
Polynice mène en tyran et part régulièrement en guerre, ce qui ne tarde pas de le rendre indésirable aux yeux du peuple.
Une année, lorsque vient le moment de changer de gouvernement, Polynice refuse de délaisser le trône mais ayant peu d'alliés, il est simplement chassé de Thèbes, à la suite de quoi il se rend à Colone pour obtenir la bénédiction de son père.
Au lieu de cela, celui-ci le maudit :
Polynice réunit tout de même autour de lui l'armée d'Argos ainsi que de plusieurs héros, l'expédition des sept chefs, et part mettre le siège devant Thèbes.
Tous périssent dans la campagne, à l'exception d'Adraste.
De nombreux Thébains tombent au cours des affrontements, dont Mégarée, un fils de Créon et prince de Thébes.
Polynice et Étéocle, les deux frères ennemis, s'entretuent au cours du combat final, comme Œdipe l'avait annoncé.
C'est d'ailleurs en voulant offrir à Polynice de dignes funérailles qu'Antigone sera condamnée à mort.
Avec la mort du paria, l'armée argienne n'a plus de raison de combattre et lève le siège.
Évocations artistiques
On peut remarquer que dans La Thébaïde de Jean Racine, les deux frères s'entretuent mais n'ont pas le temps d'être enterrés avant le suicide d'Antigone.
Sources
Voir aussi
Articles connexes
snl9fyc5zwpsgeudatznm0olzisfq4w
