Crèche de Noël|Culture provençale|Tradition de Noël en Provence
Les santons de Provence sont de petites figurines en argile, très colorées, représentant, dans la crèche de Noël, la scène de la nativité (l’enfant Jésus, la Vierge Marie et saint Joseph, avec l’âne et le bœuf censés réchauffer l’enfant avec leur souffle), les Rois Mages et les bergers, ainsi que toute une série de petits personnages, figurant les habitants d’un village provençal et leurs métiers traditionnels.
Tout ce petit monde, chacun muni de son présent pour l’enfant Jésus, fait route à travers un paysage comportant traditionnellement une colline, une rivière avec un pont, et des oliviers (généralement représentés par du thym fleuri), vers l’étable, surmontée de son étoile.
Histoire des santons
La tradition de la crèche de Noël trouve son origine au Moyen Âge.
Une légende tenace veut que François d'Assise, dont la mère était originaire de Tarascon, ait créé en 1223 la première crèche vivante à Greccio alors que ces scènes étaient déjà jouées depuis plusieurs siècles par des comédiens dans les mystères de la Nativité sur les parvis des églises.
Cette « crèche vivante » a donné naissance à une tradition qui s’est perpétuée, mais les « acteurs » ont été très largement remplacés par des personnages en bois, en cire, en carton pâte, en faïence et même en verre.
Les premières crèches ressemblant à celles que nous connaissons font leur apparition dans les églises au .
La première crèche connue fut celle créée à Marseille, en 1775, par un dénommé Laurent.
Elle était constituée de mannequins articulés vêtus de costumes locaux.
Pour y ajouter un brin d’exotisme, le créateur y avait placé des girafes, des rennes et des hippopotames.
Jean-Paul Clébert raconte : .
Après la Révolution française qui a entraîné la fermeture des églises et la suppression de la messe de minuit, les représentations publiques de la nativité furent discontinues.
C’est alors qu’en Provence des petits personnages, les « santoun » ou « petits saints », ont été créés pour qu’une crèche de Noël puisse fleurir dans l’intimité du foyer de chaque famille provençale.
En 1803, peu après le Concordat, la première foire aux santons fut inaugurée à Marseille.
Elle s’y tient toujours, de fin novembre à début janvier chaque année, en haut de la Canebière, artère principale du centre-ville, débouchant sur le Vieux Port, ou bien en bordure de la même artère sur la place de la Bourse .
Outre les petits santons peints, on peut trouver à cette foire des « santons habillés », en costume traditionnel, chacun portant les insignes de son métier.
On peut également y acquérir les accessoires permettant de confectionner le décor traditionnel de la crèche : étable, puits, pont, étoile, papier rocher, papier ciel, mousse fraîche pour imiter l’herbe, etc..
Il existe de nos jours une forte concentration d’ateliers de santons entre Marseille, Aubagne, Aix-en-Provence, Arles, les Bouches-du-Rhône en compte soixante-deux, ainsi que dans le Vaucluse avec vingt-six santonniers.
Viennent ensuite le Var, avec huit, les Alpes-de-Haute-Provence avec sept et les Alpes-Maritimes qui en comptabilisent six dans leur partie provençale.
Les santonniers passent par sept étapes pour réaliser un santon.
Ils réalisent, tout d'abord, un modèle dans l'argile crue placé sur un socle qui fera partie du sujet.
Ensuite a lieu la fabrication du moule coulé en plâtre.
Le moulage se fait en pressant un colombin d’argile fraîche dans une moitié du moule qui a été talqué.
Après une pression à la main des deux parties, le surplus est ébarbé et le santon sorti du moule est mis à sécher.
La dernière opération manuelle consiste en un ébarbage plus fin pour ôter toute trace de moulage.
Puis le santon est remis à sécher avant d'être cuit dans un four à .
L'ultime opération est la décoration qui se fait toujours à la main.
La fabrication des santons s'est diversifiée.
Les principaux personnages de la crèche provençale
Jean-Louis Lagnel a eu l’idée de construire les moules en prenant comme modèles ses propres voisins qui exerçaient différents métiers : ainsi les santons sont traditionnellement vêtus dans la mode populaire sous Louis-Philippe.
Il est à remarquer que chaque personnage a son histoire personnelle, qu’on peut connaître en assistant à une des nombreuses « pastorales » représentées sur scène un peu partout en Provence à l’époque de Noël.
Dans la crèche provençale, il y a différents groupes de santons qui complètent les personnages habituels de la crèche classique.
Ils se divisent en quatre catégories.
Les santons placés dans l'étable, ceux qui apportent des cadeaux, ceux qui figurent les différents métiers de Provence ;
viennent ensuite les animaux et les accessoires nécessaires pour figurer un village provençal typique (étable, maisons, puits, rivière, pont, moulin, église, etc.).
Outre l’Enfant
Jèsu ou lou tant bèu pichot (l’enfant
Jésus ou le si bel enfant), Sant Jousè (saint Joseph), la Santo Vierge (la Vierge Marie), lou biou (le bœuf), l’ase (l’âne), li pastre (les bergers, les pâtres) et l'ange Boufarèu.
Jean-Paul Clébert rappelle que cette cérémonie de l'offrande de l'agneau est toujours vivante lors de certaines messes de minuit en Provence, en particulier à Séguret et aux Baux.
C'est le pastrage, un rite qui date du .
Jugé empreint de paganisme, il fut interdit par le concile de Narbonne, en 1609, puis par l'archevêque d'Arles, en 1612.
Mais la tradition fut plus forte et résista aux menaces d'excommunication.
Parallèlement à ces animaux traditionnels, la crèche provençale s'ouvre aussi à d'autres animaux : le chien du berger ou du chasseur, les poules et coqs de la basse-cour, l'âne qui porte la farine du meunier.
Les bergers
Les bergers, personnages bibliques puisqu'ils sont décrits dans la Bible, sont avertis par les anges et arrivent les premiers sur les lieux de la Nativité.
La représentation qui en est faite est imprégnée de l'image populaire, soulignant que la crèche provençale est avant tout une pastorale.
Au sens propre et au sens figuré puisqu'ils sont chargés de répandre la Nouvelle.
Yvan Audouard se contente d'un seul berger avec son chien.
Il est enveloppé dans sa grande cape qui le protège de la pluie et du mistral.
Suspendues à son épaule, une gourde et une musette.
Il brandit un bâton qui lui sert à réunir son troupeau et à le protéger des dangers.
Toujours représenté s’appuyant sur l’épaule de son jeune fils, Simon (Simoun) ou Capus, l’aveugle est muni de sa canne.
Homme d’un certain âge, sa barbe et ses cheveux sont gris.
Son cadet le guide et tient son chapeau à la main en signe de respect pour son père.
Le boumian est toujours revêtu de vêtements aux couleurs criardes, d'une grande cape noire, un foulard rouge sur sa tête, affublé de cheveux longs et noirs ainsi que d'une barbe.
Un grand couteau est accroché à sa ceinture.
On le dit guérisseur et savant.
La boumiane, un fichu noué sur la tête, porte un tambourin à la main et son enfant sur sa hanche.
Sa jupe est longue et noire, son corsage coloré.
Jeteuse de sort, elle lit les lignes de la main et dit la bonne aventure.
Le pistachier, arbuste de la garrigue provençale, donne des fruits qui passent pour être aphrodisiaques.
Ce qui justifierait ce surnom.
Antoine Maurel en a fait un poltron et un ivrogne, mâtiné de gros parleur et de grand fainéant.
Assez naïf et un peu niais, il accepte de vendre son ombre au Boumian.
Audibert le prénomme Bartoumieu et Thérèse Neveu Canissoun.
Il apporte à la crèche deux paniers plein de victuailles : le premier déborde de morue salée et de saucisses, le second est empli de fougasses et de pompes à l'huile.
Marcel Carbonel en a fait deux santons différents.
Dans le village, il s'occupe de menus travaux (à l'intérieur du mas ou dans les champs), c'est un personnage des plus modestes qui vit d'habitude dans la crèche où a eu lieu la naissance.
Il est habillé simplement, un bonnet sur la tête.
On lui associe parfois la ravido (la femme ravie) et l'étonné (valet que l'on représente penché à la fenêtre du mas) dans le même état de ravissement.
Ce personnage fruste .
Mais son ravissement à la vue de la naissance de Jésus en fait un homme nouveau et différent, il ouvre son cœur, et découvre le chemin du bonheur dans la simplicité.
Il est à l'origine de l'expression , qui désigne quelqu'un ayant l'air heureux, ou d'un optimisme béat.
Le maire
Le maire est nommé lou conse en provençal.
Premier magistrat de sa commune, il a revêtu ses plus beaux habits pour se rendre à la crèche et arbore son écharpe tricolore.
Il est coiffé d’un haut-de-forme et porte un parapluie à la main.
Une montre en or pend de la poche de son veston.
Dans les pastorales, il est prénommé Mathieu et officialise la naissance en inscrivant Jésus à l’état civil de son village.
Le curé
D’une bonhomie naturelle, souvent bedonnant et chauve, il apparaît comme complètement perturbé par cette Nativité.
Les joues rouges, les mains potelées, il s'éponge le plus souvent son crâne chauve tout impressionné de .
À Greccio se trouve toujours un ermitage qui commémore cette première crèche.
Elle évolua au fil du temps, puisqu'on plaça parfois un véritable nouveau-né dans la mangeoire.
Cette reconstitution se répandit sous l'influence des franciscains, surtout en Provence et en Italie.
Les crèches primitives firent leur apparition dans les églises au .
Ce furent les Jésuites qui, les premiers, utilisèrent la crèche miniature.
Cette représentation d'un moine dans la crèche peut aussi rendre hommage à un capucin qui vivait au couvent de Marseille.
Ce disciple de François d'Assise avait un véritable talent de sculpteur.
Il reproduisit les personnages de la crèche sculptés sur bois dans son couvent.
Son idée étant de distribuer aux pauvres ces petits sujets, il les réalisa avec de la mie de pain et les parfuma de quelques grains d'anis.
Son succès auprès des gens de son quartier fut immédiat.
Il recommanda toutefois à ses ouailles de ne pas manger les petits personnages de la crèche avant le 25 décembre.
Son interdiction ne fut, sans doute, pas respectée puisque son père supérieur dut intervenir pour faire cesser cette distribution.
Désormais le jeune capucin ne s'occupa plus que des sujets en bois de la crèche de son couvent.
Le tambourinaire est un notable, Thérèse Neveu l'appelait «
Mestre Tapeno »
Vêtu d'un costume élégant, il porte un chapeau de feutre à larges bords, sous sa veste de velours noir, il a revêtu une chemise blanche nouée au col par un cordon, un gilet brodé, et son pantalon est serré par une taiole, ceinture typique de Provence constituée par une bande de tissu en laine rouge.
Les farandoleurs forment une longue file qui se déplace en serpentant.
Les tours et détours de cette danse, que l'on dit d'origine grecque, figurent un labyrinthe.
Si les hommes portent un costume ressemblant à celui du tambourinaïre, les farandoleuses sont soit vêtues en arlésienne soit en provençale ou comtadine avec les différentes nuances vestimentaires qu'apporte le santonnier local.
File:
Carpentras
- Crèche farandole.jpg|Farandole de la crèche de Carpentras
Fichier:
Tambourinaire santon de Provence.jpg|Le tambourinaire
Fichier:
Farandole santons de Provence.jpg|La farandole des santons de Provence
L'Arlésienne
L'Arlésienne est très souvent présente dans la crèche en compagnie de son inséparable gardian (santonification du marquis Folco de Baroncelli-Javon, 1869-1943, restaurateur des madades en Camargue).
Celui-ci est toujours représenté à cheval avec sa cavalière et le couple évoque Vincent et Mireille popularisés par Frédéric Mistral dans sa Mirèio.
Chaque santonnier se fait un devoir de représenter l'Arlésienne selon ses goûts, jeune ou vieille, mais toujours revêtue de ses plus beaux atours, le costume d'Arles.
Celui-ci, porté indifféremment par les femmes de toutes conditions, a traversé la Révolution, tout en continuant à évoluer d'une façon naturelle.
D'Arles, il s'est étendu à l'Est par-delà la Crau, jusqu’à la Durance et le golfe de Fos.
Toute son évolution est retracée au Museon Arlaten.
Il se distingue d'abord par une coiffe spéciale qui nécessite le port de cheveux longs.
En fonction des jours de la semaine et des tâches à accomplir, cette coiffure était retenue sur le sommet de la tête par un ruban, une cravate ou un nœud de dentelles.
Le vieux et la vieille
Ils s’appellent Grasset et Grassette.
Ils sont souvent représentés assis ensemble sur un banc de la place du village ou debout, bras dessus, bras dessous.
Toujours représentés avec de riches atours
- leurs habits du dimanche
- elle est emmitouflée dans son châle richement brodé, lui avec son foulard rouge noué en cravate.
Traditionnellement Grasset porte un parapluie et Grassette un panier plein de victuailles.
D'autres anciens (li vièi) sont représentés dans la crèche : .
Une autre vieille femme solitaire, à la tenue soignée et portant un grand châle provençal, un fichu noué en marmotte sur la tête, et à la main un panier couvert ou un baluchon, est Misé
Raniero (ou misé
Rounido).
Elle est le souvenir, conservé vivant dans la crèche marseillaise traditionnelle, d'une bonne vieille qui vers la fin du et au début du descendait chaque soir au crépuscule vers le port afin de secourir, dans la mesure de ses possibilités, marins et forçats malades de l'arsenal des galères.
Fichier:
Arlésiennes Santons de Provence
02.jpg|Arlésiennes
Fichier:
Gardian et Arlésienne santons de Provence.jpg|Gardian et Arlésienne
Fichier:
Grasset et Grassette par David Dellepiane 1830-1886.jpg|Grasset et Grassette, sur porcelaine de Limoges, par David Dellepiane (fin ).
Monsieur Jourdan et la Margarido
Monsieur Jourdan est un personnage de la Pastorale provençale Maurel et l'époux de Margarido (femme sur l'âne), réputée pour son mauvais caractère.
Ils sont les derniers à avoir entendu l'appel des bergers et se dirigent vers l'étable.
Margarido arrive sur son âne avec un grand panier chargé de victuailles.
Tous les deux sont très élégants.
Elle a revêtu ses plus beaux atours, son plus beau châle, sa coiffe avec toutes ses dentelles et lui porte gibus, lavallière, gilet brodé, bas blancs et chaussures à boucles d'argent.
Les rois mages
Les rois mages, sont au nombre de trois : Melchior, un vieillard à cheveux blancs et à longue barbe, souvent représenté à genoux.
Il apporte de l'or comme offrande.
Gaspard, originaire des Indes, apporte de l'encens.
Balthazar, le roi à la peau noire apporte la myrrhe en offrande.
Tous trois sont richement vêtus.
Venant de très loin, ils sont en général représentés avec un ou plusieurs dromadaire (s) accompagnés d'un chamelier.
Les rois mages arrivent traditionnellement devant l'étable le 6 janvier lors de l'Épiphanie.
En revenant de la crèche, Balthazar, qui aurait été roi d'Éthiopie, se serait arrêté aux Baux-de-Provence.
Les seigneurs des Baux le tenant pour leur ancêtre portaient sur leur blason une étoile d’argent et leur cri de guerre était : ().
Santons célèbres
Fichier
Partie de cartes santons de Provence.jpg|La
partie de cartes de Marcel Pagnol
Fichier:
Julien
Pignol
par Graille.jpg|Jean
Baptiste Julien-Pignol par Pierre Graille
Fichier:
Crèche musée Fontaine Vaucluse 3.JPG|Laure et Pétrarque
Fichier:
Santon Célébrités.jpg|Célébrités du cinéma
Autour du santon
Un écomusée du santon a été créé en 1987 à Fontaine-de-Vaucluse.
Il regroupe environ pièces, dont une des plus petites crèches au monde, qui tient dans une demi-coque de noix.
Outre ce musée, il existe un musée du Santon à Le Val, aux Baux-de-Provence et au musée du Terroir Marseillais à Château Gombert ainsi qu'un musée de la Crèche Provençale à Cavaillon et un musée des santons animés à , à Marseille, regroupe plus de pièces de la fin du jusqu'à nos jours et présente des pièces du monde entier.
La crèche de Grignan, en Drôme provençale, est considérée comme la plus grande du monde.
Le village provençal est composé de plus de quatre-vingts maisons dont la hauteur s'étage entre et .
Elles ont été construites avec les mêmes matériaux qui sont utilisés dans la région (pierre, bois, ciment), elles ont été recouvertes de tuiles et pèsent entre 50 et chacune.
La crèche, qui couvre , est animée par plus de santons.
La crèche provençale d'Avignon est exceptionnelle par sa superficie puisqu'elle occupe .
Son but est de créer chaque année un paysage provençal imaginaire où se mêlent .
Plus de 600 santons, par groupes ou en file, convergent vers le lieu de la nativité.
Cette crèche, composée avec des santons de Marcel Carbonel est exposée dans le péristyle de l'hôtel de ville d'Avignon de fin novembre à début janvier.
Depuis 2014, la nouvelle municipalité l'a déplacée dans l'église des Célestins, place des Corps Saints.
