Gisement est un substantif qui peut désigner :
* En géologie et dans le domaine de l'industrie minière ou pétrolière, un gisement est une concentration d'une ressource naturelle dans le sol ou le sous-sol que l'on peut exploiter en construisant une mine à ciel ouvert, souterraine et/ou des puits de forage.
* En archéologie, un gisement est une concentration de restes anthropiques ou animaux présent sur un site de fouille.
* En paléontologie, un gisement est un affleurement à la surface, ou à proximité de celle-ci, de restes fossiles d'organismes vivants (on parle alors de gisement fossilifère).
* En halieutique, un gisement est une concentration exploitable d'une ressource (mollusques, crustacés...)
vivant sur le fond.
* En pétrographie, un gisement est un ensemble rocheux.
* En navigation, le gisement est l'angle formé par l'axe longitudinal d'un mobile avec la direction d'un point extérieur (point fixe ou autre mobile)
* En topographie, le gisement est l'angle que fait une direction avec l'axe des ordonnées du système de projection utilisé.
* En marketing, un gisement est un potentiel de clientèle, d'audience, susceptible d'être touché par une firme ou un média.
rkhw9l873k5prkbl9jqx116ao52x3pj
