Jeux paralympiques
Les Jeux paralympiques réunissent des athlètes en situation de handicap de tous les pays pour des épreuves handisports.
Y participent des athlètes handicapés physiques ou visuels (amputés, aveugles, infirmes, cérébraux ou en fauteuil roulant, ou tout autre handicap physique) ainsi que les athlètes handicapés mentaux.
Ils sont organisés par le Comité international paralympique (et non pas par le Comité international olympique) et ont lieu tous les 4 ans à la suite des Jeux olympiques.
Les sourds et malentendants peuvent prendre part aux Deaflympics (Jeux olympiques des sourds).
Les personnes atteintes d'un handicap mental pouvaient aussi participer aux Jeux olympiques spéciaux jusqu'à leur réintégration en 2012 aux Jeux paralympiques d'été de 2012 (après en avoir été exclues depuis 2000).
Histoire
Sir Ludwig Guttmann, médecin neurologue de l'hôpital de Stoke Mandeville dans le comté de Buckinghamshire près de Londres, eut l'idée d'organiser dès 1948 sur le terrain de l’hôpital, les premiers « Jeux mondiaux des chaises-roulantes et des amputés » ("World Wheelchair and
Amputee Gates").
Connus plus tard sous le nom de « Jeux de Stoke Mandeville », ils étaient destinés à réhabiliter par la pratique physique des victimes et anciens combattants de la Seconde Guerre mondiale devenus paraplégiques.
Deux équipes d’anciens combattants ont alors participé à une unique épreuve, le tir à l’arc.
Les de Stoke-
Mandeville
eurent lieu à Rome en 1960 une semaine après les Jeux olympiques d'été de 1960,
et l'on considère qu'il s'agit des premiers jeux paralympiques.
Les premiers Jeux paralympiques d'hiver eurent lieu à Örnsköldsvik en Suède en 1976.
Parallèlement, ont lieu à Saint-Étienne, à l'initiative d'Yves Nayme, plusieurs éditions de jeux internationaux pour les personnes handicapées physiques (jeux européens de 1966, jeux mondiaux de 1970 et 1975 et championnats du monde de 1990).
Les personnes atteintes de paralysie cérébrale participent aux Jeux paralympiques depuis les Jeux d'Arnhem en 1980.
Depuis les Jeux paralympiques d’été de Séoul en 1988, les Jeux olympiques et les Jeux paralympiques sont organisés dans la même ville.
En janvier 2020, les premiers Jeux paralympiques africains auront lieu à Rabat au Maroc.
Objectifs et symboles
Étymologie
À l'origine, le nom « paralympique » était une combinaison de « paraplégique» et de « olympique ».
Avec la participation d'athlètes avec différents handicaps, le terme « paralympique » est aujourd'hui défini comme la réunion de « para », préfixe d'origine grecque signifiant
à côté de » ou « parallèle » et de la terminaison « lympique » des Jeux olympiques.
Les Jeux paralympiques sont ainsi considérés comme solidaires des Jeux olympiques.
Objectif
L'objectif du Mouvement paralympique est de donner l’occasion aux athlètes ayant un handicap physique de se dépasser et de réaliser des performances sportives comparables à celles des athlètes olympiques.
Règles
Les Jeux paralympiques regroupent des athlètes handicapés physiques ou visuels appartenant aux catégories suivantes : tétraplégiques et paraplégiques, séquelles neurologiques assimilables, amputés et assimilés, infirmes moteurs cérébraux, grands handicapés (myopathes, fauteuils électriques), non-voyants et malvoyants.
Pour que la compétition soit équitable, les athlètes sont regroupés par catégories selon leur handicap.
L'objectif est de faire concourir ensemble des athlètes ayant des aptitudes fonctionnelles comparables.
Dans chaque handisport, on définit des catégories.
Ainsi en athlétisme, il y a des épreuves de course pour les aveugles, pour les malvoyants, pour les amputés qui courent avec une prothèse et des courses en fauteuil roulant.
Le problème de la surdité aux Jeux olympiques
Les sourds et malentendants n'ont toujours pas le droit de participer aux Jeux paralympiques.
Ceci peut paraître logique, dans la mesure où les personnes faiblement sourdes ont des capacités physiques peu altérées.
Par contre, il est difficile de comprendre pourquoi les sourds profonds qui peuvent avoir une altération de l'équilibre ne participent pas avec les autres handicapés.
En réalité, la non-intégration des sourds et malentendants semble découler du fait qu'ils ont leur propre concours, les Deaflympics, qui sont historiquement la plus ancienne compétition handisport internationale.
Il peut aussi y avoir des cas de tricherie comme cela s'est produit avec les handicapés mentaux.
Personnes en situation de handicap mental
Entre 2004 et 2012, les personnes en situation de handicap mental ont été exclus des Jeux paralympiques auxquels ils prenaient part depuis 1996, pour des problèmes de classification de handicap et de fausse déficience intellectuelle.
Les personnes en situation de handicap de mental pouvaient cependant participer aux Jeux olympiques spéciaux qui n'avaient pas lieu la même année que les Jeux olympiques ordinaires et les Jeux paralympiques.
Cependant, depuis 2012, les personnes en situation de handicap de mental sont réintégrés dans les compétitions officielles et participent aux Jeux Paralympiques de Londres en athlétisme, natation, et tennis de table.
Après des années de travail « main dans la main » la Fédération française du sport adapté (FFSA), les différentes fédérations nationales et la Fédération internationale des sports pour personnes en situation de handicap de mental ont pu « établir de nouveaux critères d'éligibilité incomparablement plus solides que par le passé ».
La décision de réintégrer les personnes en situation de handicap de mental a été prise lors de l'assemblée générale du Comité international paralympique à Kuala Lumpur.
Gérard Masson, président de la Fédération française handisport, a soutenu cette décision même si parfois « l'intégration n'est pas aussi évidente dans le monde du handicap ».
Pour lui, la réticence de certains pays à réintégrer les handicapés mentaux dans les jeux paralympiques « tenait plus aux critères de classification qu'à un rejet de la part des autres athlètes paralympiques ».
Dans un communiqué, la ministre de la santé et des sports Roselyne Bachelot et la secrétaire d'État chargée des sports ont alors salué « le travail remarquable engagé depuis plusieurs années par la Fédération internationale de sport adapté, avec le soutien du Comité paralympique et sportif français et de la Fédération française de sport adapté, pour réintégrer les sportifs en situation de handicap de mental dans le mouvement paralympique ».
Symboles
Fichier
Paralympics logo 1988-94.svg|Premier symbole des Jeux paralympiques de 1988 à 1994.
Fichier
IPC logo (1994-2004).svg|Second symbole des Jeux paralympiques de 1994 à 2004.
Fichier
IPC logo (2004).svg|Symbole actuel des Jeux paralympiques depuis 2006.
Les Jeux paralympiques reprennent la plupart des symboles olympiques : les cérémonies d'ouverture et de clôture, la flamme olympique, les mascottes.
Jeux paralympiques d'été
Liste des Jeux paralympiques d'été
Sports paralympiques d'été
* Boccia (sport ressemblant aux boules
, pratiqué avec des balles en cuir par des handicapés moteurs)
* Football
à 5 (pratiqué par des athlètes malvoyants ou non-voyants)
* Football
à 7 (pratiqué par des athlètes handicapés moteur)
* Goal-ball (sport de ballon pratiqué par des athlètes malvoyants ou non-voyants avec un ballon sonore)
* Judo (pratiqué par des athlètes malvoyants ou non-voyants)
Jeux paralympiques d'hiver
Liste des Jeux paralympiques d'hiver
Sports paralympiques d'hiver
Classification CIP des athlètes
La classification Comité international paralympique pour les sports d'hiver indique la classification des athlètes en fonction de leur handicap pour les disciplines de sport d'hiver et en particulier pour les Jeux paralympiques d'hiver.
Les athlètes sont classés par catégorie de handicaps assimilables et selon les matériels techniques utilisés.
Les classes B concernent les handicapés visuels (Blinds).
Les classes LW (Locomotion Winter) les handicapés moteurs, debout : LW1 à LW9 ou assis : LW10 à LW12.
Les skieurs assis peuvent effectuer des tests fonctionnels.
L'objectif est de définir l'appartenance à l'une des trois classes LW10, LW11 ou LW12.
Pour la classe LW12 également classer les athlètes dans les sous-classes LW12 2.
