Gossip Girl|Série télévisée créée en 2007|Série télévisée disparue en 2012|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de The CW|Série télévisée de Warner Bros.
Television|Série télévisée de CBS Television Studios|Adaptation d'un roman à la télévision|Teen drama|Série télévisée dramatique|Série télévisée se déroulant à New York|Série télévisée tournée à New York
Gossip Girl, ou Gossip Girl : L'Élite de New York au Québec, est une série télévisée américaine de 121 épisodes de 45 minutes développée par Josh Schwartz et Stephanie Savage d'après la série littéraire de Cecily von Ziegesar.
Elle a été diffusée entre le et le sur le réseau The CW.
Au Canada, la première saison a été diffusée sur le réseau CTV, la deuxième et troisième saison sur /A\ puis les saisons restantes sur MuchMusic.
En France, les deux premières saisons de la série ont été diffusées entre le et le sur TF1 puis la troisième saison a été diffusée à partir du sur NT1, mais faute d'audiences, la diffusion s'est poursuivie intégralement entre le et le sur TF6.
La série a été rediffusée en clair à partir du sur HD1, puis en 2018 sur TFX.
En Belgique, les quatre premières saisons ont été diffusées entre le et 2012 sur La Deux puis elle s'est poursuivie intégralement à partir du sur .
Synopsis
Les étudiants privilégiés des écoles privées de Constance Billard, pour les filles, et de St Jude, pour les garçons, dans l'Upper East Side, un quartier de Manhattan à New York, sont tous accros au blog de « Gossip Girl » une mystérieuse blogueuse qui dévoile tous les derniers potins et rumeurs sur leur communauté très fermée (gossip signifie commérage en anglais).
La série débute par l'arrivée de Serena Van Der Woodsen, qui revient à Manhattan d'une prétendue pension, après avoir disparu sans donner de nouvelles.
Elle retrouve ainsi sa meilleure amie, Blair Waldorf, qui comme tout le monde est très étonnée de revoir Serena.
La série suit la vie de la jeunesse dorée de Manhattan :
Serena Van Der Woodsen, Blair Waldorf, Nate Archibald et Chuck Bass, ainsi que celle du « Garçon Solitaire » (
The Lonely Boy en VO)
Dan Humphrey et de sa sœur Jenny, qui viennent d'un milieu plus modeste : Brooklyn.
Ils sont également entourés d'adultes : Lily Van Der Woodsen, la mère de Serena ;
Bart Bass, le très puissant père de Chuck ;
Rufus Humphrey, le père de Dan et Jenny, ancienne star de pop rock reconvertie en propriétaire d'une galerie d'art ;
Howard Archibald, le père de Nate ainsi qu'Eleanor Waldorf, mère de Blair et créatrice de mode.
Distribution
Acteurs principaux
* Blake Lively (V. F. :
Élisabeth Ventura) :
Serena Van Der
Woodsen
alias
* Leighton Meester (V. F. : Laëtitia Godès) :
Blair Waldorf alias B.
* Penn Badgley (V. F. :
Anatole de Bodinat) : Daniel «
Dan »
Humphrey alias D., le « Garçon solitaire » ou «
Humphrey »
* Taylor Momsen (V. F. : Camille Donda) :
Jenny Humphrey alias J. ou «
Petite Jenny » (saison 1 à 4 + invitée Saison 6)
* Chace Crawford (V. F. : Rémi Bichet) :
Nathaniel «
Nate »
Archibald alias N.
* Ed Westwick (V. F. : Nessym Guetat) :
Charles «
Chuck
» Bass alias C.
* Connor Paolo (V. F.: Gwenaël Sommier) :
Eric Van Der Woodsen alias E. (saison 2 à 4+ Récurrent saison 1+ invité saison 6)
* Jessica Szohr (
Laëtitia Laburthe) :
Vanessa Abrams alias V. (saison 1 à 4, invitée Saison 6)
* Kelly Rutherford (V. F. : Céline Duhamel) :
Lilian «
Lily » Van Der Woodsen
* Matthew Settle (V. F. : Emmanuel Gradi) : Rufus Humphrey
* Kaylee Defer (V. F. :
Caroline Pascal) :
Charlie Rhodes /
Ivy
Dickens
invitée saison 4, principale saison 5 et 6)
* Kristen Bell (V. F. : Chloé Berthier) : « Gossip Girl » (voix)
Fichier
Blake Lively Cannes 2016 3.jpg
Blake
Lively
interprète
Serena Van Der Woodsen.
Fichier
Leightonchanel.jpg| Leighton Meester interprète Blair Waldorf.
Fichier
Penn Badgley
TIFF 2010.jpg|
Penn Badgley interprète
Dan Humphrey.
Fichier:
Taylor Momsen
- Warped
Tour Kickoff (5).jpg| Taylor Momsen interprète Jenny Humphrey.
Fichier
Chace Crawford 2012
Shankbone
6.JPG|
Chace
Crawford interprète
Nate Archibald.
Fichier:
Ed Westwick
July
2010 d.jpg|
Ed Westwick interprète Chuck Bass.
Fichier
Connor Paolo at the 2009
Tribeca
Film Festival.jpg | Connor
Paolo interprète
Eric Van Der Woodsen
Fichier:
Jessica Szohr at 2015
TCA (cropped).jpg | Jessica Szohr interprète
Vanessa Abrams
Fichier:
Kelly Rutherford.jpg | Kelly Rutherford interprète Lily Van Der Woodsen
Fichier:
Matthew Settle.jpg | Matthew Settle interprète Rufus Humphrey
Fichier:
Kaylee DeFer.jpg
| Kaylee DeFer interprète Ivy Dickens / Charlie Rhodes
Fichier
Kristen Bell
Frozen
premiere 2013 (cropped).jpg | Kristen Bell
double
Gossip Girl »
Acteurs secondaires
Fichier:
Elizabeth Hurley 2015
TCA
Press
Tour (cropped).jpg|Elizabeth
Hurley interprète
Diana
Payne
Fichier:
Aaron Tveit.jpg|Aaron Tveit interprète William Sebastian "Seb" Vanderbilt
Fichier:
JohnShea crop-
edit1.jpg|John
Shea interprète
Harold Waldorf
Fichier
Wallace Shawn.jpg|Wallace
Shawn interprète
Cyrus Rose
Fichier
Billy Baldwin, GLAAD
Awards 2008.jpg|William
Baldwin interprète
William Van
Der Woodsen
Fichier
Desmond Harrington 2013.jpg|Desmond
Harrington
interprète
Jack Bass
Fichier
Laura Harring Cannes 2008.jpg|Laura Harring interprète Elizabeth Fischer
Fichier:
Hugo Becker (Festival
Film -version originale-).png|Hugo Becker interprète Louis Grimaldi
Fichier
Roxane Mesquida Deauville 2010 (cropped).jpg|Roxane Mesquida interprète Beatrice Grimaldi
Fichier
DreamaWalkerFeb10.jpg|Dreama Walker interprète Hazel Williams
Fichier
Amanda Setton 2009 (b).jpg|Amanda Setton interprète Penelope Shafai
Fichier
Yin Chang.jpg|Yin Chang interprète Nelly Yuki
Fichier
Trachtenberg (crop).jpg|Michelle Trachtenberg interprète
Georgina
Sparks
Fichier
Willa Holland.jpg|Willa
Holland interprète
Agnes
Fichier:
Katie Cassidy
August 2016.jpg|Katie
Cassidy interprète Juliet Sharp
Fichier:
Sebastian Stan TIFF 2015.jpg|Sebastian
Stan interprète
Carter Baizen
Fichier:
Madchen Amick by
Gage Skidmore.jpg|Mädchen
Amick interprète
Catherine Beaton
Fichier
Laura Breckenridge 2009.jpg|Laura Breckenridge interprète Rachel Carr
Fichier
Joanna Garcia 2.jpg|Joanna García interprète Bree Buckley
Fichier:
Hilary Duff 2 by
David Shankbone.jpg|Hilary Duff interprète Kate / Olivia Burke
Fichier
Kevin Zegers TIFF 2, 2012.jpg|Kevin Zegers interprète Damian Dalgaard
Fichier
Clemence
Poesy 2014.jpg|Clémence
Poésy interprète
Eva Coupeau
Fichier
Tika Sumpter 2013.jpg|Tika
Sumpter interprète
Raina Thorpe
Fiche technique
* Autres titres francophones : Gossip Girl : L'Élite de New York
* Réalisation : Mark Piznarski,
Norman Buckley, J. Miller Tobin et Patrick R. Norris
* Scénario :
Cecily von
Ziegesar, Joshua Safran, Josh Schwartz et Stephanie
Savage
* Direction artistique : Malchus Janocko et Marie Lynn Wagner
* Photographie :
Ron Fortunato, David M. Dunlap, Mauricio Rubinstein et John Thomas
* Montage :
Harry Jierjian, Rachel Goodlett Katz, Timothy A. Good et Brandon Lott
* Casting : Beth Bowling, Kim Miscia, David
Rapaport et Mele
Nagler
* Production : Josh Schwartz, Stephanie Savage, Bob Levy, Leslie
Morgenstein et John Stephens
* Sociétés de production :
CBS Paramount
Network
Television
, CBS Television Studios, College Hill Pictures Inc.
, Warner Bros.
Television, 17th
Street
Productions et Alloy
Entertainment
* Sociétés de distribution (télévision) :
Warner Bros.
Pictures, The CW (États-Unis), CTV et A Channel (Canada), Vijftv (Belgique)
** Adaptation des dialogues :
Laurence Duseyau,
Tim Stevens et Sabrina Boyer (saisons 5 et 6)
** Enregistrement et mixage :
O'Bahamas, Daniel dos Reis
Épisodes
Audiences
* Voici les audiences et le classement des saisons de la série aux États-Unis.
Diffusion mondiale
Aux États-Unis, Gossip Girl est diffusé le lundi à 20 heures juste avant Les Frères Scott sur le réseau The CW.
La série change de plage horaire pour la saison 3 et passe à 21 heures juste après la saison 7 de Les Frères Scott.
Pour la saison 4, elle reste à sa plage horaire mais est désormais diffusés après 90210 Beverly Hills : Nouvelle Génération.
Au Canada anglophone, c'est CTV qui diffuse la série le dimanche, ainsi le premier épisode et tous les suivants, a été diffusé d'abord au Canada.
Dès le début de la deuxième saison, la série passe à /A\, puis à partir de la quatrième saison elle est diffusée sur MuchMusic.
En France, c'est TF1 qui a acheté les droits et diffuse
Gossip
Girl
tous les samedis à partir du à raison d'un épisode par semaine à 16 h.
À partir du , la série passe à 2 épisodes par semaine, toujours à partir de 16 h.
Le , on apprend que TF1 ne diffusera pas la troisième saison de Gossip Girl.
En effet, la série est reléguée sur la chaîne de la TNT, NT1, faute d'audiences.
La diffusion de la saison 3 inédite débute à partir du samedi à 20h40 mais, toujours à cause de l’audience, la chaine ne diffusera pas la suite de la série.
Le , la chaîne câblée TF6 récupère la série et rediffuse les trois premières saisons dès le avant d'enchaîner avec la saison 4 inédite.
Le , TF6 commence la diffusion de la saison 5, inédite sur la chaîne puis, à partir du , la sixième saison inédite.
Dès le , HD1 diffuse la quatrième saison avant de rediffuser les trois premières saisons.
Peu après, HD1 diffuse à son tour la cinquième et la sixième saison.
Au Québec, la série Gossip Girl prend le nom de Gossip Girl : L’élite de New York et est diffusée sur VRAK.TV à raison d'un épisode inédit par semaine (les mardis à 21h, en rappel les samedis à 21h).
La série n’est pas doublée au Québec.
En Belgique francophone, c'est la RTBF qui a les droits de la série.
Réception critique
La journaliste Mona Chollet déplore dans un article du Monde diplomatique que les personnages , considérant que tout en fustigeant que .
Produite pour le grand public
, la série s'est parfois vue reprochée son aspect mercantile, notamment pour les nombreux produits placés au fil des épisodes et vendus ensuite sur le site de la chaîne CW.
Pour Mona Chollet .
Comme son nom l'indique, elle se déroule à Acapulco, au Mexique.
