Musée Fabre|Label musée de France dans l'Hérault|Musée à Montpellier
Le musée Fabre est le principal musée d'art de Montpellier.
Il est créé à la suite d'une proposition en 1824 du baron François-Xavier Fabre (1766-1837), peintre et collectionneur, de faire don à la ville de ses collections, à condition qu’elles soient à l'origine d’un musée.
Le maire de l'époque, Ange-Jean-Michel-Bonaventure Marquis de Dax d’Axat, premier président de la Société des Beaux-Arts de Montpellier et ami du baron Fabre, est aussi un amateur d’art.
Il sera l'initiateur de la création du musée.
En janvier 1825 il réunit un conseil municipal extraordinaire au cours duquel la donation est validée par un vote unanime.
Après trois ans de travaux financés par la municipalité, le musée ouvre ses portes le 3 décembre 1828.
Le Musée Fabre est l'un des plus importants musées de province en France.
Il a le statut de musée de France, au sens de la loi n° 2002-5 du .
Le bâtiment
Le musée a été installé dans l'hôtel de Massilian, hôtel particulier du , situé à l'est de l'Écusson, le centre historique de Montpellier, et donnant sur l'Esplanade, à proximité immédiate de la place de la Comédie.
Cette installation a demandé trois années d'importants travaux suivis de près par le maire et le baron Fabre et confiés à deux architectes de la ville de Montpellier, MM. Fovis et Boué.
Le musée s'est étendu autour du bâtiment originel grâce à des constructions du donnant sur l'Esplanade et en absorbant un ancien Collège de jésuites de la fin du .
La rénovation de 2003
Le musée a été fermé de 2003 à 2007 pour permettre un agrandissement et une réorganisation des espaces, par une démolition intérieure et le déménagement de la bibliothèque.
La rénovation a été conçue par le cabinet d'architecture de Bordeaux Brochet-Lajus-Peyo associé à Emmanuel Nebout de Montpellier.
L'inauguration officielle du musée a eu lieu
le , son ouverture au public
le .
Les espaces d'exposition ont été portés de à quelque dont une salle d'expositions temporaires de .
Une nouvelle aile a été créée pour la peinture contemporaine.
Le circuit de visite a été entièrement repensé tout en mettant en valeur les décors subsistant du .
L'entrée se fait désormais par l'ancien collège de Jésuites, en retrait par rapport à l'hôtel de Massilian.
Le hall d'entrée, situé sous la cour du collège, est décoré d'une mosaïque conçue par l'artiste Daniel Buren.
Les travaux ont coûté 62,7 millions d'euros, assumés par l'État (15,5 millions), la région Languedoc-Roussillon (2,8 millions) et la communauté d'agglomération de Montpellier, dont dépend aujourd'hui le musée.
Une concession dans le musée a été accordée à la librairie Sauramps, sur .
Cette concession fait de Sauramps la première librairie privée accueillie au sein d'un musée public.
Les collections
Constitution et histoire des collections
En 2007, le fonds comporte tableaux, 300 sculptures, dessins et gravures.
Il est complété par une collection de plusieurs milliers d'objets d'art.
Seules 900 œuvres sont exposées.
Les collections ont été constituées autour de la donation originelle de Fabre au profit de la ville, ensemble considérable de tableaux et de dessins des périodes classique et néo-classique.
Fabre est un peintre de la fin du et du début du , formé à l'école de dessin de la Société des beaux-arts de Montpellier.
Il est aidé par l'un des membres de cette dernière, Philippe-Laurent de Joubert, pour entrer dans l'atelier de David.
Grand collectionneur de tableaux (Renaissance italienne et contemporains), il lègue l'ensemble à sa ville natale à la condition de créer un musée public.
Il devient le premier directeur en y poursuivant une politique d'acquisition.
La générosité de Fabre a ensuite fait des émules : l'agent de change Antoine Valedau (1777-1836) a légué un important ensemble de maîtres hollandais et flamands, Rubens, David Teniers, Gerrit Dou...En 1868 et en 1876, Alfred Bruyas (1821-1877) offre des toiles majeures d'artistes contemporains Gustave Courbet, Eugène Delacroix, Alexandre Cabanel, ce dernier offrant directement une toile à l'institution (le Phèdre).
La famille du peintre montpelliérain Frédéric Bazille (1841-1870) a offert des toiles importantes de ce précurseur de l'impressionnisme.
Le musée a également reçu des dépôts du musée du Louvre, du musée d'Orsay et du musée national d'Art moderne.
Venant couronner la rénovation sans précédent des années 2000, Pierre Soulages a offert 20 toiles emblématiques de sa peinture entre les années 1950 et aujourd'hui.
Elles sont exposées dans deux salles spécifiques.
Les collections modernes et contemporaines comprennent principalement des œuvres de peintres comme Eugène Delacroix, Frédéric Bazille (15 œuvres) et surtout Gustave Courbet, l'un des artistes-phare du musée (16 œuvres, avec notamment le célèbre Bonjour Monsieur Courbet), et de sculpteurs modernes d'origine languedocienne, comme Germaine Richier (La Montagne), morte à Montpellier en 1959, Aristide Maillol et René Iché, ou d'artistes du mouvement Supports/Surfaces dont beaucoup sont nés dans la région (Claude Viallat, Vincent Bioulès, Daniel Dezeuze).
Collection de peintures
Collection de peintures
du au
Cette liste répertorie certains des artistes majeurs dont on peut admirer les œuvres au musée Fabre sans se vouloir exhaustive.
France
Italie
Allemagne, Flandres et Hollande
Espagne
* Francisco de Zurbarán
L'ange Gabriel et Sainte
Agathe.
Autres
* Joseph Wright of Derby : Vue de Florence depuis l’Arno.
Image:
Paolo Veronese 013.jpg|
Le Mariage mystique de sainte Catherine, Paul Véronèse.
Image:
Vénus et Adonis (
Nicolas Poussin).jpg|Vénus et Adonis, Nicolas Poussin.
Image:
Francisco de Zurbarán 031.jpg|Sainte
Agathe, Francisco de Zurbarán.
Image:
Allori Venus Cupido.jpg|Vénus et Cupidon, Alessandro Allori.
Image:
Wright florence-bf727.jpg|Vue de Florence depuis l’Arno, Joseph Wright of Derby.
Image:
Gauffier florence-addda.jpg|Vue sur la vallée de l'Arno à Florence, Louis Gauffier.
Collection de peintures
des
Image:
Gustave_Courbet_-_Bonjour_Monsieur_Courbet_-_Musée_Fabre.jpg|Bonjour Monsieur Courbet, Gustave Courbet.
Image:
Gustave Courbet 033.jpg|Portrait de Charles Baudelaire, Gustave Courbet.
Image:
Courbet Autoportrait.jpg|Autoportrait à la pipe, Gustave Courbet.
Image
Glaize
Cabinet de Bruyas.
JPG|Intérieur du cabinet de Bruyas, Auguste-Barthélemy Glaize.
Image
PicStLoup
Castelnau.jpg|Les
Garrigues du Pic Saint-Loup, Eugène Castelnau.
Image:
Frédéric Bazille 002.jpg|Vue de village, Frédéric Bazille.
Alexandre Cabanel dans les collections du Musée Fabre
Collection de sculptures
Collection d'arts graphiques
Dessins
Le fonds de dessins du musée Fabre compte parmi les plus importants de France.
Le fonds italien ancien notamment comprend plus de 500 feuilles.
On remarque particulièrement au sein des collections des dessins de :
