Infection parasitaire|Syndrome de l'appareil digestif|Maladie infectieuse
tropicale|Maladie hydrique
La dysenterie est une maladie infectieuse du côlon chez l’humain et l'animal, qui peut être grave, aiguë ou chronique.
Symptômes
Cette maladie est caractérisée par des selles fréquentes et aqueuses (diarrhée), souvent mêlées de sang (rectorragie), de mucus ou de glaires et accompagnées de fortes crampes abdominales.
Elle est provoquée par l’ingestion d’aliments contenant certains micro-organismes, qui provoquent une maladie dans laquelle l’inflammation des intestins affecte gravement le corps.
Typologie (2 principaux types)
Il y a deux principaux types :
# la dysenterie bacillaire ou dysenterie bactérienne, c'est-à-dire causée par une bactérie, dont la shigellose, causée par l’un des divers types de la bactérie Shigella, nommée ainsi en l’honneur du bactériologiste japonais Kiyoshi Shiga qui l’a découverte en 1897 ;
# la dysenterie amibienne, ou amibiase (amœbose dans la nouvelle nomenclature), causée par l'amibe Entamoeba histolytica, un parasite protozoaire microscopique.
Histoire
Il est difficile de vérifier que les maladies évoquées par les chroniques du passé correspondent bien au nom qu’on leur donne aujourd’hui, mais une des premières citations de grande épidémie de dysenterie est de Grégoire de Tours
Le personnage Terpsion dans le prologue du Théétète de Platon mentionne un cas de dysenterie dans le camp durant la guerre avec Corinthe.
Traduction d'Émile Chambry.
Principaux types
Dysenterie bacillaire (shigellose)
Un patient atteint de shigellose se rétablira souvent sans traitement antibiotique.
Pourtant, ce genre de traitement est d’habitude recommandé parce que la maladie est relativement grave et très contagieuse.
Elle peut être transmise par contagion indirecte, par exemple les vêtements, les boutons de porte, les sièges de toilette, etc.
Les antibiotiques (norfloxacine, ampicilline et co-trimoxazole) peuvent être utilisés.
L’hospitalisation peut être nécessaire si la maladie devient sérieuse.
Dans les cas graves d'infection par germe multi-résistant, la phagothérapie peut être envisagée.
Elle est systématiquement employée en première approche en Russie et en Géorgie pour traiter la shigellose.
Elle fait l'objet de nombreuses recherches dans les pays occidentaux.
En France, où la phagothérapie a pourtant été découverte dans le cadre du traitement de la dysenterie pendant la Première Guerre mondiale, la phagothérapie n'est plus utilisée que sous ATUn et des patients victimes d'infection par BMR se regroupent pour faciliter l'accès aux traitements bactériophagiques étrangers.
Dysenterie amibienne (amibiase)
La « dysenterie amibienne » ou amibiase ou « amabiase » est transmise par l’eau contaminée.
Une infection du foie, et par la suite des abcès amibiens, peuvent se produire.
On la traite au métronidazole ou avec des médicaments rattachés au groupe des azoles.
Cette pathologie a pour origine l’Entamoeba histolytica, un protozoaire hématophage de 20 à 40 micromètres de diamètre.
Il est monoxène : l'humain est son seul hôte.
Il va d’abord se loger dans la lumière du gros intestin sous la forme minuta, où il se nourrit des débris du côlon.
Puis il évolue en forme histolytica quand l’immunité de l’hôte diminue.
Il atteint ensuite la forme « végétative », hématophage, qui lyse les tissus et pénètre dans la muqueuse intestinale où il va créer des ulcérations.
Puis il infecte le foie, puis le poumon et le cerveau.
Cette parasitose sévit principalement sous les climats chauds et se propage sous forme de kystes libérant des « amibules » (minuscules amibes) dans les fèces.
Il existe aussi des amibes libres, ou « trophozoïtes », qui ne forment pas de kystes.
Les symptômes sont des diarrhées sanglantes, des douleurs abdominales, et ne sont jamais traités à 100 %.
Ce parasite se propage dans les eaux souillées.
Personnalités mortes de la dysenterie
