Mariage|*|Anthropologie de la parenté|Culte et liturgie|Droit de la famille|Sacrement
Le mariage est une union conjugale contractuelle et/ou rituelle, à durée illimitée, déterminée ou indéterminée, reconnue et encadrée par une institution d'une société.
Les formes varient d'une société à une autre, et parfois au sein de la même société.
Les mariages diffèrent dans les conséquences matérielles de l'engagement matrimonial (droits et obligations des époux, modalités de rupture, solidarités de dettes…), par les conditions à remplir par les époux pour être mariables (possibilité ou non de mariage homosexuel, de , de remariage, de mariage consanguin, de mariage non consenti), par le statut qu'il confère au sein de la société (possibilité d'adoption, suspension de la personnalité juridique d'un des époux), par le déroulement du rite célébrant le mariage, par la symbolique associée à son engagement (religieuse ou civile, mariage d'amour, mariage arrangé ou mariage blanc…), par les conséquences sociales de l'union des époux (alliances entre familles).
L'importance du mariage diffère également selon les sociétés, notamment en fonction de la présence ou non d'autres formes de conjugalité (union libre, concubinage, union civile), des formes de celles-ci et du degré d'acceptation de ces modes de vie plus informels par la société.
Présentation générale
Origine étymologique et notionnelle
En français, le nom « mariage
provient du verbe latin maritare, issu de maritus, qui dérive, d’après une explication traditionnelle, de mas / maris, le mâle.
L’adjectif qui lui correspond, « matrimonial », provient du substantif latin matrimonium, issu de mater, la mère, et signifiant également mariage =.
L'usage du mot latin matrimonium dans les textes juridiques et théologiques a largement contribué en Europe à l’élaboration de la notion.
Il n'a pas laissé de substantif en français moderne, mais reste néanmoins présent en italien, en espagnol et en portugais, sous la forme de matrimonio et en anglais sous la forme de matrimony.
Dans les pays d'Europe occidentale dont les langues dérivent du latin, le cadre lexical du mariage renvoie donc à une forme juridique par laquelle la femme se prépare à devenir mère par sa rencontre avec un homme.
Définitions
Le mariage est défini usuellement comme étant l'union légitime d'un homme et d'une femme et, plus récemment, comme « une union légitime entre deux personnes qui souhaitent créer une famille et vivre ensemble ».
Le mariage s'entend également comme « l'acte par lequel le couple se place dans une situation juridique durable afin d'organiser la vie commune et de préparer la création d'une famille » et sa fin (annulation, mort ou divorce).
Le mariage est une institution qui a pris de multiples formes selon les peuples et au cours de l'histoire.
Visant universellement à sanctionner un cadre voué au développement de la famille, le mariage donne un statut particulier aux époux : il (lequel requiert généralement un mariage civil au préalable).
Dans certains cas, les époux ne peuvent contracter un nouveau mariage tant que le premier est valide ;
on parle alors de système monogame.
Parfois, plusieurs mariages peuvent être contractés simultanément avec plusieurs personnes en même temps ;
le système est alors dit polygame.
Le mariage polygame peut lier un homme avec plusieurs femmes : c'est la polygynie.
La polyandrie désigne le mariage d'une femme avec plusieurs hommes, un type d'union polygame.
Le mariage a été décrit par l'anthropologue Claude Lévi-Strauss comme le socle pratiquement universel de la famille : .
Les époux .
Mais Claude Lévi-Strauss lui-même cite des cas très particuliers, dans des sociétés à maison, de mariages entre femmes chez certains peuples du Sahel, ou entre hommes chez les Kwakiutl d'Amérique du Nord ; et depuis 2001, dans un nombre croissant de pays, sous sa forme civile et/ou sous sa forme religieuse, cette définition s'applique sans distinction à l'union entre deux personnes, quel que soit leur sexe.
Portée
Le mariage est à la fois un acte actuel qui concerne les parties présentes, et un acte futur qui engage l'existence et le statut des personnes dans l'avenir.
C'est à la fois un acte individuel et un acte collectif qui concerne l'ensemble de la Société.
Il a une portée mixte, à la fois contractuelle et institutionnelle.
Cet engagement peut être une convention civile lorsqu'elle est actée par un officier d'état civil par délégation de l'État ou prendre une dimension sacrée lorsqu'elle est célébrée en un lieu et selon des formes religieuses.
Le mariage est généralement un engagement sans limite de durée, avec une possibilité de rupture, soit par la séparation de corps, soit par le divorce.
Ce dernier n'est pas admis par certaines religions, comme le catholicisme qui admet seulement la reconnaissance de nullité du mariage, à raison, notamment, du consentement imparfait des époux, ou une dispense (autorisation de remariage religieux) s'il n'a pas été consommé.
Le mariage implique en principe une communauté de vie, c'est-à-dire de vivre ensemble et d'avoir des relations sexuelles (devoir conjugal).
Leur impossibilité ou leur refus peut être, selon les pays et les époques, une cause de nullité ou de divorce.
En tant qu'il scelle une union durable, le mariage peut être mis au service de fins politiques (notamment établir des alliances entre lignées ou tribus ou sceller la paix entre deux royaumes) ou économiques (transférer des biens, obtenir un capital, une dot, etc.).
Le mariage accomplit des fonctions sociales et politiques.
Claude Lévi-Strauss avait montré dans Les Structures élémentaires de la Parenté que le mariage est l'institution qui permet l'échange des femmes entre deux groupes consanguins, c'est-à-dire issus d'un même ancêtre, afin d'entretenir par l'alliance l'effacement progressif des liens de parenté qui finirait par en faire des groupes étrangers, puis des peuples ennemis.
Dans cette optique l'interdit de l'inceste n'est pas tant l'interdiction de coucher avec sa sœur ou sa fille, que l'obligation de les offrir à une autre famille ou à un autre clan.
On comprend bien ce processus d'extension des solidarités avec le cas bien connu des rois qui devaient épouser des princesses étrangères afin d'initier ou d'entretenir l'amitié entre leur peuple et les autres peuples.
La conclusion d'une paix avec des peuples ou des familles ennemis était toujours assortie d'une alliance matrimoniale, comme celui de Rollon, le chef des Nordmans, avec une fille de Charles le Simple, ou de Clovis avec la fille du roi des Burgondes, alliance dont le préalable était une conversion religieuse.
L'anthropologue et philosophe René Girard, estime que la règle unique des prescriptions matrimoniales est le renoncement par les familles nucléaires de leurs filles : le but de ce commerce est la pacification par la suppression d'une cause de rivalité.
La philosophe Hannah
Arendt écrivait en 1959, à propos des mariages interraciaux, que .
Types d'unions
File:
Cartepoly.png|thumb|upright=2
Les unions existent sous de très nombreuses formes dans le monde.
Les théoriciens des systèmes de parenté, comme les usagers de la langue courante ont donc recours à des termes précis pour nommer les caractéristiques de chacun d'entre eux.
On distingue donc les notions suivantes, qui ne sont pas toutes exclusives entre elles :
* la monogamie : si les époux ne peuvent contracter un nouveau mariage tant que le premier est valide, alors le type d'union est dit monogame.
Ce type d'union est présent notamment dans les pays de culture judéo
chrétienne.
* la polygamie : elle permet à une personne d'être engagée dans plusieurs mariages en même temps.
** la bigamie :
c'est le cas d'une personne ayant deux conjoints.
** la polygynie : dans un certain nombre de pays, notamment africains et arabes de culture musulmane, les ménonites en Amérique du Nord et centrale, mais aussi chez les mormons au et aujourd'hui, (voir mariage plural)
, le mariage peut lier un homme avec plusieurs femmes.
Elle traite socialement la question d'une éventuelle surmortalité masculine.
la polyandrie :
la polyandrie désigne le mariage d'une femme avec plusieurs hommes ;
ce type d'union est pratiquée dans certaines régions d'Asie.
Dans les sociétés occidentales de type familial, ainsi que dans d'autres pays du monde, la monogamie prédomine, contrairement aux sociétés plus anciennes de type tribal, où la polygamie (ou la polyandrie) a tendance à l'emporter.
Dans tous les cas, l'autorité supérieure, État ou Église, officialise et reconnaît publiquement le mariage.
C'est cette autorité qui fixe les droits et obligations nés du mariage ainsi que les règles de sa rupture éventuelle.
Ouverture du mariage aux couples de personnes de même sexe
Depuis 2001, vingt-six États ont progressivement ouvert le mariage civil aux couples de personnes de même sexe, dont dix-sept sont situés en Europe (Pays-Bas, Belgique, Espagne, Islande, Norvège, Portugal, Suède, Danemark, France, Irlande, Allemagne, Estonie, Luxembourg, Autriche, Finlande, Malte et Royaume-Uni (hors Irlande du Nord)), six en Amérique (États-Unis, Canada, Argentine, Colombie, Uruguay et Brésil), un en Afrique (Afrique du Sud) et deux en Océanie (Nouvelle-Zélande, Australie).
Exemples :
* En France, la loi du a ouvert le mariage aux couples de personnes de même sexe.
* En Irlande, le référendum du 22 mai 2015 a approuvé l'ouverture des mariages civil et religieux aux couples de personnes de même sexe.
Parmi ces vingt États, trois ont ouvert le mariage aux couples de personnes de même sexe sur une partie de leur territoire uniquement : la ville de Mexico et l’État de Quintana Roo au Mexique ;
le territoire de la capitale australienne en Australie ;
l'Angleterre, le Pays de Galles et l’Écosse au Royaume-Uni.
Exemple :
Au Royaume
Uni
, la loi autorisant les couples de personnes de même sexe à se marier reçoit la sanction royale le , autorisant les couples de personnes de même sexe à se marier à partir du en Angleterre et au pays de Galles.
En Écosse, le mariage est ouvert aux couples de personnes de même sexe par la loi du 4 février 2014.
Ainsi, l'Irlande du Nord reste aujourd'hui la seule des quatre nations du Royaume-Uni réservant le mariage à deux personnes de sexe différent.
Un « partenariat civil » y est toutefois accessible pour tous les couples depuis 2004.
De nombreux États ont instauré d'autres formes d'union civile , ou adopté des dispositions législatives visant à reconnaître le concubinage, tant pour les couples de personnes de sexes différents que ceux de même sexe.
En réaction aux mouvements précités, certains États des États-Unis ont inscrit le caractère sexuellement différencié du mariage dans leur Constitution, comme la Floride, l'Arizona et l'Arkansas.
Cette question est débattue depuis plusieurs années en Californie, avec pour exemple les débats autour de la proposition 8.
Cependant, la Cour suprême décide par l'arrêt Obergefell v. Hodges, en juin 2015, qu'interdire le mariage aux couples de même sexe est contraire à la constitution et que ces couples peuvent se marier dans l'ensemble du pays.
Plusieurs dictionnaires se rangent alors sur la définition d'un mariage qui ne comprend plus la notion liée à la différence d'orientation affective et sexuelle, ou de sexe, des époux.
Dans son édition 2014, le Larousse définit le mariage
comme .
Histoire
Antiquité
Égypte
Dans l'Égypte antique, le mariage reflète la volonté de former un couple à l'image des divinités égyptiennes qui possèdent, presque toutes, leur parèdre.
Babylonie
Un passage d’
Hérodote décrit la manière de marier les femmes chez lez Babyloniens :
Cet extrait est documenté par le peintre orientaliste Edwin Long, The Babylonian Marriage Market en 1875.
Judaïsme
Dans le judaïsme antique, le mariage est précédé de fiançailles à la suite d'un contrat conclu par le prétendant ou sa famille avec le père de la jeune fille (si celle-ci a moins de douze ans et demi) qui marquait l’acquisition de celle-ci par son futur époux.
À partir de sa majorité (12 ans et demi), la jeune fille dispose d'elle-même et perçoit la somme donnée par son futur époux (Traité de Kidouchin 42).
Les fiançailles
- ne pouvant être dénoncées que par un acte de divorce
- sont suivies, après environ une année, du mariage, à la suite duquel la mariée entre sous la possession du mari.
Le mari s'engage à la nourrir, la vêtir et honorer sa couche.
Les jeunes gens se marient, les jeunes filles entre l'âge de douze ans et demi et quatorze ans, et entre dix-huit et vingt-quatre ans pour leur époux.
Les droits de l'épouse sont limités et une discussion rabbinique du Talmud de Jérusalem explique que l’acquisition d'une épouse ne diffère pas fondamentalement de celui d'un esclave.
En cas du décès de l'époux sans que le couple ait de descendance mâle, sa femme et ses biens passent au frère de celui-ci ou, en cas de refus de ce dernier, de son plus proche parent mâle tandis que c'est le premier fils de cet homme qui devenait l'héritier du défunt.
L’infidélité de la femme est punie de mort (de même que l'homme avec qui elle a eu ce rapport), par lapidation si elle est fiancée et par strangulation si elle est mariée.
L'homme a la possibilité de répudier son épouse s'il lui reproche « quelque chose de choquant »
- une notion interprétée plus ou moins largement selon les rabbins, mais qui correspond en droit à une faute.
L'épouse n'a elle la possibilité de divorcer que si son mari lui fait subir un sort dégradant, est atteint de lèpre ou exerce un métier impur, ou encore s'il ne respecte pas les engagements mentionnés dans le contrat de mariage.
Par ailleurs, elle peut être répudiée si elle n'a pas enfanté durant les dix années qui suivent son mariage.
Enfin, la Loi juive autorise la polygamie, puisque l'homme ne doit pas obligatoirement répudier sa femme pour en prendre une autre, une disposition à laquelle le coût élevé d'un divorce n'est peut-être pas étranger.
Dans la Rome antique, les fiançailles (appelées ) et le mariage (appelé , « union matrimoniale ») faisaient l'objet de nombreux rites (notamment après le banquet, rite du pseudo-enlèvement de la jeune femme par les amis du mari qui la déposent devant la maison où le mari la prend dans ses bras pour lui éviter de trébucher sur le seuil ;
rites liés au tabou du sang lié à la défloration).
Les cérémonies les plus importantes avaient lieu au cours des fiançailles, le mariage en Rome antique était comme en Grèce un contrat privé (conventio) entre deux familles.
C'est à Rome qu'un anneau de fer apparaît pour la première fois dans les rites de fiançailles (et non de mariage), vers les .
L'anneau est alors un signe de reconnaissance, que ce soit pour les affaires publiques ou privées.
Chez les Romains, la mariée était recouverte du flammeum, voile de couleur rouge-orange (couleur symbole de fertilité).
D'autres rites nuptiaux, comme la couronne de fleurs, prenaient place dans les coutumes romaines.
Ces rites et superstitions scandalisaient les premiers chrétiens, ce qui n'a pas empêché que certains nous aient été transmis (l'alliance, le voile et la conjunctio dextrarum, joindre les mains droites).
Le mariage se déroulait en quatre étapes principales : la , équivalent d'une demande de mariage, la , engagement réciproque des futurs époux et de leurs familles, la , la dot et la , remise de la jeune fille au marié pour la consommation du mariage.
Le mariage prenait deux formes : le mariage cum conventione in manum (l'épouse passe sous l'autorité de la familia de son mari, la manus, la « main » du pater familias symbolisant cette autorité) et le mariage sine conventione (sans contrat, l'épouse reste sous l'autorité de son père, elle devient simplement ).
La femme restant propriétaire de sa dot, elle peut divorcer plus facilement.
La littérature patristique ne s'intéresse pas aux thèmes du mariage et de la famille jusqu'à l’édit de Milan en 313 qui ouvre le chemin à la christianisation du monde romain et l'institutionnalisation de l'Église qui reprend les principes du droit romain (mariage civil , monogamie, libre consentement des deux époux).
Avant les grandes invasions, les rapports entre Germains et Gallo-Romains sont tels que le Code théodosien (an 370) interdit les mariages mixtes.
Aux , saint Augustin définit une conception du mariage qui influence toujours la vision de l'Église catholique.
Le mariage était pour lui une question capitale, à tel point qu'il fut parfois surnommé le « docteur du mariage chrétien ».
Augustin résume en trois biens la réflexion des premiers Pères de l'Église sur le mariage : le proles (la descendance, ou génération), le fides (la fidélité conjugale, ou assistance mutuelle), et le sacramentum (le sacrement).
Le sacramentum traduit en fait le grec mystêrion (mystère), et est emprunté à saint Paul (Ep 5, 32), qui qualifie ainsi le mariage du Christ et de l'Église, concrétisé par le mariage chrétien.
Le processus d'officialisation de l'Église nécessite l'accumulation de fonds pour construire les lieux de culte et mettre en place une organisation ecclésiale domiciliée, aussi l'Église encourage-t-elle les héritages en sa faveur.
Elle condamne à cette époque l'adoption, le concubinage et le remariage des veuves (lévirat compris) qui dispersent les successions et l'auraient privé de ces héritages.
Moyen Âge
Le mariage apparaît pour la première fois comme l'un des sacrements, à côté de l'eucharistie, de la pénitence et du baptême, dans un décret du pape Lucien III contre les hérétiques, en 1184.
Son décret, lu sans doute au concile de Vérone, sera reproduit dans plusieurs collections canoniques et suivi d'autres professions de foi similaires.
Au également, le pape Innocent III autorise le mariage des sourds et muets, qui peuvent donner leur consentement par signes.
C'est au concile du Latran en 1215 que le mariage est mis en exergue comme l'un des sept sacrements et défini comme l'union de deux volontés plus que comme celle de deux corps.
Cela signifie que le mariage ne peut être dissout que par la mort.
Les bans deviennent obligatoires pour éviter les mariages clandestins et le mariage doit être célébré dans l'église.
Les décrétales de Grégoire IX, en 1234, consacrent l'intégration du mariage aux sept sacrements de l'Église.
Temps modernes
Au début du , Érasme critique en 1516 le sacrement du mariage, le célibat des prêtres, et l'indissolubilité.
En 1526, il adopte des positions plus modérées dans lInstitution du mariage chrétien.
Dans Les Colloques, publié en 1525, Érasme a clairement cité l'importance du mariage dans l'histoire «
La Femme qui se plaint du Mariage ».
Citations de la parole d'Eulalie : Eulalie a conclu que .
À travers Eulalie, Érasme même commente que l'union libre sans mariage est .
Sans doute, Érasme affirme sa position sur le saint sacrement du mariage qui est indissoluble Sur la question du célibat des prêtres, Érasme explique par l'histoire de La Chasse aux Bénéfices
Érasme se réjouit de sa vie de célibat.
Luther critique le mariage catholique, et jette les bases de la doctrine protestante en 1520, dans Captivité babylonienne de l’Église.
Dans l’Église tridentine, une liste d’empêchement au mariage avec des motifs tel que l'impuissance ou la bigamie est précisée.
Aux , les rois interviennent de plus en plus pour réglementer le mariage.
La « révolution sentimentale » qui gagne l'Europe à partir du place l'affection au sein de la cellule familiale et conjugale et est à l'origine du développement du jugea ces lois anticonstitutionnelles.
Époque contemporaine
En France, sous l'Ancien Régime, le mariage religieux était précédé dans certaines familles de ce qu'on appelait abusivement un « mariage devant notaire », acte juridique civil qui n'était qu'une promesse de mariage et qui réglait toutes les questions profanes et patrimoniales par un contrat passé entre les futurs conjoints et leurs familles.
Sous cette forme, le mariage n'est qu'une espèce particulière de contrat civil.
La cérémonie religieuse du mariage devient d'abord républicaine lors de la Révolution, en particulier avec la Théophilanthropie qui devient la seule religion d'État.
Les églises, les temples et les synagogues sont fermés, certains deviennent des temples du culte de la Raison et de l'Être suprême.
La loi du 20 septembre 1792 instaure le mariage civil, enregistré en mairie, qui devient le seul valable aux yeux de la loi, malgré une volonté première d'abandon du mot lui-même jugé trop religieux.
Cette loi autorise le divorce par consentement mutuel, pour incompatibilité d'humeur ou de caractère, ou encore pour des causes imputables à un des époux.
Depuis le , en France, la tenue de l'état civil n'est plus déléguée par l'État aux curés des paroisses, mais aux maires des communes qui sont aussi chargés de procéder aux mariages.
De ce fait, le mariage peut être réduit à son simple aspect d'acte civil homologué par l'autorité administrative, sans y ajouter aucune dimension sacrée, sociale ou religieuse.
Cette tendance s'inscrit dans la tendance à la séparation entre les pouvoirs de l'Église et ceux de l'État dans les sociétés occidentales.
Les États souhaitant affirmer leur légitimité au sein de la population, la plus grande partie des institutions structurant l'ordre social sont devenues laïques : l'éducation, le droit, la science
Les autorités religieuses ont l'interdiction de procéder à des mariages religieux sans s'être assurées que le couple a préalablement été marié civilement, ce qui est une entorse au principe de la séparation entre les pouvoirs de l'Église et de l'État puisque cette interdiction peut être considérée comme une reconnaissance implicite du mariage religieux.
En 1804, le Code civil la modifie pour introduire des conditions restrictives au divorce par consentement mutuel, et conserve le divorce pour faute.
La loi Bonald du supprime le divorce.
Il ne sera rétabli que sous la , avec la loi de 1884 d'Alfred Naquet.
Le divorce n'est cependant plus autorisé qu'en cas de fautes précises (adultère, condamnation à une peine afflictive et infamante, excès, sévices et injures graves).
Le Code civil étant d'abord imposé par les armes puis pris comme exemple, le mariage civil se répand en Europe, bien que le divorce soit le plus souvent rejeté.
Ceci pousse le pape
Léon
XIII
à publier le la première encyclique sur le mariage chrétien
, .
Après la Première Guerre mondiale, l'Allemagne autorise le mariage posthume avec un soldat mort au champ d'honneur, dit « mariage avec le casque d'acier ».
Cette cérémonie sera conservée sous le nazisme.
En France, le mariage n'évoluera guère jusqu'à la loi de 1975 réformant le Code civil, promulguée sous le président Valéry Giscard d'Estaing, qui ajoute au divorce pour faute, deux motifs de divorce : consentement mutuel et rupture de la vie commune, ce qui transforme le caractère viager du mariage en un contrat à durée limitée que les conjoints peuvent résilier à tout moment.
La distinction entre enfants naturels et adultérins et légitimes est abolie, et la notion de chef de famille est supprimée.
La loi du a ouvert le mariage aux couples de personnes de même sexe en France.
Ces mariages sont communs en Afrique et en Asie à cause des traditions et par intérêt économique.
Ces mariages ont souvent comme conséquence la perte d'autonomie et de liberté, l'isolation sociale et les violences conjugales.
Dans de nombreux endroits, la frontière entre le mariage forcé et le mariage consensuel devient fluide, parce que les normes sociales de nombreuses cultures dictent qu'il ne faut jamais s'opposer à la volonté des parents/famille élargie en ce qui concerne le choix du conjoint ;
dans ces cultures, il n'est pas besoin de recourir à la violence, à des menaces ou à de l'intimidation : la personne « consent » simplement au mariage, même si elle ne le veut pas, en raison de la pression sociale implicite et de l'obligation morale.
Les coutumes de prix de la fiancée et de la dot, qui existent dans de nombreuses régions du monde, contribuent à ces phénomènes.
Le mariage par enlèvement est une autre forme de mariage forcé dans lequel la future conjointe est enlevée de force à sa famille.
Cette coutume a lieu dans certains pays d'Asie centrale, dans la région du Caucase ainsi que dans certaines parties de l'Afrique.
L'Éthiopie a l'un des taux de mariage par enlèvement les plus élevés dans le monde.
Mariage d'enfants
Le mariage d'enfants ou précoce engage un partenaire qui n'est pas encore majeur.
Les filles sont les plus touchées.
Le mariage précoce a des conséquences préjudiciables pour ces enfants, comme le refus d'accès à l'éducation, les problèmes de santé, la maltraitance.
Selon l'ONU, les dix pays avec le plus haut taux de mariage des enfants sont : Niger, Tchad, République centrafricaine, Bangladesh, Guinée, Mozambique, Mali, Burkina Faso, Soudan du Sud et Malawi.
Aux États-Unis, en 2017, vingt-sept États sur cinquante ne fixent pas d'âge minimum légal pour se marier.
En effet si l'âge minimal est généralement de 18 ans, il existe des dérogations, notamment pour les jeunes filles enceintes (comme ce fut par exemple le cas pour Sherry Johnson), pour lesquelles une limite d'âge n'est pas nécessairement fixée.
Certains mariages d'enfants ont pour cause le culte des ancêtres comme en 2014 en Afrique du Sud avec le mariage d'un garçon de neuf ans et d'une femme de soixante-et-un ans.
La dot et le prix de la fiancée
La dot et le prix de la fiancée sont des dotations au patrimoine du nouveau ménage qui accompagnent le mariage dans de nombreuses cultures.
Ce sont des biens dont la famille du mari ou de la femme sont dotés après le mariage.
Dans certaines cultures, en particulier en Asie du Sud, dans des pays comme l'Inde, le Bangladesh, le Pakistan, le Sri Lanka et Népal, les dots continuent d'être attendues.
La violence liée à la dot (quand une famille est mécontente en raison de l'absence de dot et maltraite la femme afin de recevoir la dot de sa famille) est un problème dans plusieurs endroits, et, en réponse à des incidents violents liés à la pratique, plusieurs pays ont adopté des lois restreignant ou interdisant la dot.
Au Népal, la dot a été rendue illégale en 2009.
En Inde, en 2011, le National Crime Records Bureau a rapporté décès liés à la dot.
Le prix de la fiancée a été critiqué pour contribuer au trafic d'enfants quand les parents pauvres vendent leurs filles à de riches hommes plus âgés.
Des associations de femmes africaines préconisent la suppression du prix de la fiancée, qui, selon eux, se fonde sur l'idée que les femmes sont une forme de propriété qui peut être achetée.
Violence conjugale
La violence conjugale s'exerce sur l'un des conjoints.
Elle peut être circonstancielle (violence situationnelle), mais parfois un processus systémique et évolutif (terrorisme conjugal) au cours duquel un des partenaires exerce, dans le cadre d’une relation privilégiée, une domination qui s’exprime par des agressions physiques, psychologiques, sexuelles, économiques ou spirituelles.
La violence conjugale a des conséquences délétères pour les victimes ainsi que pour les éventuels enfants du couple.
Aspects sociologiques et anthropologiques
Institution
Le mariage est une institution sociale qui se manifeste de manière rituelle, juridique ou religieuse, et qui régit la formation et les règles de fonctionnement d'une communauté de vie.
Cette institution a initialement pour but de fournir un cadre social et légal au développement de la famille.
Motifs de l'union matrimoniale
Les gens se marient pour de nombreuses raisons, habituellement pour l'une ou plusieurs des raisons suivantes :
* le désir de fonder une famille avec des enfants, et de leur donner un cadre stable et protecteur à leur éducation ;
* le désir de prouver son amour et de le déclarer publiquement, l'engagement personnel dans une liaison amoureuse pérenne, lui donnant un caractère officiel plus difficile à rompre ;
* la volonté d'acquérir le statut social d'homme ou de femme marié, qui peut être considéré comme plus gratifiant que celui de célibataire.
D'autres motivations peuvent exister comme :
* obtenir de l'argent ou du pouvoir, ou encore faciliter les formalités d'immigration ou de naturalisation…,
échapper à la conscription (en France, notamment en 1813)
* la formalisation juridique et sociale de questions patrimoniales (legs, légitimation d'enfants, retraites, fiscalité).
Ethnologie
Dans toutes les cultures sédentaires, se marier implique de choisir le lieu géographique d'existence du foyer :
* Patrilocalité :
le foyer des mariés se trouve géographiquement dans la résidence ou le village du père de l'époux.
La femme quitte son foyer d'origine pour rejoindre celui de son mari.
* Matrilocalité :
le foyer des mariés se trouve géographiquement dans la résidence ou le village de la mère de l'épouse.
L'homme quitte son foyer d'origine pour rejoindre celui de la mariée.
* Néolocalité : les mariés fondent leur foyer indépendamment de celui de leurs parents.
Ce qui se passe le plus souvent dans la culture occidentale en 2008.
Dans certaines cultures, notamment traditionnelles, il est possible de voir des époux vivre dans des résidences séparées.
Cela est également observable dans l'évolution des mœurs des sociétés occidentales.
Statistiques
France
On célèbre entre et mariages par an en France.
Pour l'année 2013, mariages ont été retenus par l'Insee ( mariages entre personnes de sexes différents et mariages entre personnes de même sexe).
La proportion de cérémonie religieuse par rapport au nombre total de mariage ne cesse de diminuer d'année en année, et passe en dessous de la barre des 30 % dès l'année 2012.
En 2008, mariages ont été validés par les églises catholique, romaine et orthodoxe.
Belgique
Le taux de nuptialité était en Belgique en 2005, de 4,1 pour habitants.
Suisse
Le taux de nuptialité était en Suisse en 2007, de 5,3 pour mille habitants.
Québec
Le taux de nuptialité du Québec a connu de grandes variations au cours du .
Ainsi, de 6,5 mariages pour mille en 1900 (n
, le Québec est passé à 10,7 mariages pour mille (n
en 1940
, un sommet pour la province au .
On assiste par la suite à un long déclin du taux de nuptialité, malgré un faible sursaut dans les premières années de la décennie 1970, pour s'établir à 2,9 mariages pour mille (n=) en 2005.
Cette baisse importante du taux de nuptialité est particulièrement marquée du côté du mariage religieux.
Alors que la quasi-totalité des mariages étaient religieux au début des années 1970 (97,8 % en 1969) cette proportion n'est plus que de 66,6 % en 2005.
De nouvelles valeurs, issues en partie de la Révolution tranquille, et une baisse drastique de la pratique religieuse dans les 50 dernières années expliquent en partie ce recul du mariage religieux au Québec.
L'âge moyen des époux québécois est de 32 ans pour les hommes et de 30 ans pour les femmes.
Cas particuliers
* Le mariage arrangé : négociation entre deux familles pour marier leurs enfants respectifs, ces derniers peuvent donner leur consentement.
Le mariage forcé : les familles contraignent les enfants à se marier.
* le mariage blanc : contracté sans l'intention des deux époux de vivre ensemble, mais dans le but pour l'un d'entre eux de bénéficier d'un ou plusieurs avantages (ex: emploi, fortune, logement, nationalité, avantages en nature etc.).
* le mariage
entre deux individus de même sexe, ou de sexe indifférencié
* le mariage mixte : entre deux individus de cultures différentes (de langue, de nationalité, voire d'ethnie, de religion différentes).
Voir par exemple le cas du mariage franco-algérien.
* le mariage in extremis est une situation de péril imminent de mort de l'un des époux qui dispense de toutes les formalités préalables à la célébration du mariage .
* le mariage entre un être humain et un animal :
on le retrouve en particulier en Inde, où il existe une pratique chez les Hindous de se marier, par exemple, avec un chien errant et d'en prendre soin - afin de repousser un mauvais sort ou la malchance ;
il n'y a pas nécessité de divorcer avec l'animal si le ou la mariée souhaite épouser par la suite un être humain (les animaux étant des montures des Dieux et Déesses dans l'hindouisme, s'unir symboliquement à un animal est vu comme une action très favorable).
Mariages mixtes
Le « mariage mixte » désigne de façon générale un mariage entre deux individus de cultures différentes (de langue, de nationalité
- voir par exemple le mariage franco-algérien, voire d'ethnie ou de religion différentes).
Il a pu faire l'objet d'angoisses, liées à la peur du métissage, et de législations racistes.
Ainsi, dès le , les premières lois interdisant les mariages dits «
interraciaux » sont promulguées aux États-Unis dans le cadre de l'esclavage.
Ces lois, dites « », promulguées dans une optique clairement raciste, visent à empêcher le métissage, considéré comme nuisible pour la « race blanche ».
Elles se multiplieront au et resteront en vigueur au , puisqu'en 1948 trente États avaient promulgué de telles lois.
Ce n'est qu'avec l'arrêt Loving
Virginia de 1967 que la Cour suprême américaine jugea ces lois anticonstitutionnelles.
Au début du , la peur du métissage, alors que l'eugénisme se développe en tant que courant d'idées, se fait insistante.
En Allemagne, des best-sellers du mouvement völkisch, comme Le Péché contre le sang (1916) d'Artur Dinter, popularisent l'idée du mariage entre «
Aryens »
afin de préserver la « race » contre le dépérissement et la « pollution raciale » (Rassenschande) qu'apporterait le « sang juif ».
L'influence sur le nazisme de tels ouvrages sera déterminante, culminant dans la « loi sur la protection du sang allemand et de l'honneur allemand » de 1935.
Tout mariage entre «
Aryens » requiert désormais un « certificat d'aryanité » (délivré, pour les SS, par le RuSHA), sauf dans le cas du « mariage accéléré » ou beschleunigte Eheschließung, surnommé « » (« noces de guerre »), dans lequel une simple déclaration suffit.
Sexe et procréation
Le mariage étant historiquement très lié à la reproduction humaine, la plupart des cultures encouragent à sa « consommation », un euphémisme courant pour désigner les rapports sexuels entre époux.
Par exemple, l'église catholique romaine autorise une reconnaissance de nullité de mariage pour motif de non-consommation (ne pas confondre avec annulation), car le mariage n'est effectif qu'après la première union sexuelle des époux.
Cette notion diffère d'un divorce : une annulation établissant a posteriori que le mariage n'avait jamais existé.
Dans certaines parties du monde, les femmes et les filles accusées d'avoir des relations sexuelles hors mariage risquent d'être victimes des crimes d'honneur commis par leurs familles.
Les rapports sexuels entre deux individus non mariés entre eux sont condamnés par certaines religions et sont illégaux dans des pays comme l'Arabie Saoudite, le Pakistan, l'Afghanistan, l'Iran, les Maldives, le Maroc, Oman, la Mauritanie, les Émirats arabes unis, le Qatar, le Soudan et le Yémen.
Les mœurs occidentales laissent libre choix aux couples mariés en ce qui concerne la procréation.
Dans certaines cultures, le mariage impose aux femmes l'obligation de mettre au monde des enfants.
Au nord du Ghana, par exemple, le paiement d'un prix de la fiancée oblige la femme à avoir des enfants, et les femmes qui se soumettent au contrôle des naissances font face à des menaces sérieuses de représailles physiques.
Selon les cultures et les époques, les rapports non consentis au sein du mariage pourront ou non constituer un viol du point de vue de la loi.
Ils pourront constituer une simple maltraitance, comme ce fut le cas en France jusqu'en 1992.
La procréation hors du cadre du mariage est un état de fait plus ou moins bien accepté selon les cultures.
En Occident, cette situation a été graduellement acceptée depuis les années 1960, dès lors que les deux parents sont célibataires.
Dans les cultures où le phénomène n'est pas accepté, des mariages peuvent être organisés dans l'urgence afin de sauver l'honneur de la future mère et l'avenir de l'enfant.
En France, l'Institut national d'études démographiques (INED) rapportait qu'en 1965, 5,9 % des naissances provenaient de parents non mariés.
En 2012, ce pourcentage était monté à 56,6 %.
En Belgique, en 2012, le pourcentage de naissances hors mariage était de 52,3 %, en 2014 en Suisse seulement de 21,7 %.
Au Quebec, en 2014, le pourcentage de naissances hors mariage était de 62,9 %.
Jusqu'à récemment, les enfants nés hors mariage étaient considérés soit comme « enfants illégitimes » (si l'un des parents était par ailleurs marié
- on parle aussi d'enfant adultérin), soit comme « enfants naturels » (si aucun des parents n'est marié) et souffraient de désavantages légaux et de handicaps sociaux.
Ainsi, en France, la loi de 1964 sur la tutelle, et la loi de 1970 sur l'autorité parentale avaient rapproché la situation des enfants nés dans le cadre du mariage et des enfants nés hors mariage, tout en maintenant une certaine inégalité.
Ainsi, les enfants naturels ne recevaient que la moitié de la part d'héritage dont ils auraient eu droit s'ils avaient été légitimes, tandis que les enfants adultérins n'avaient droit à aucun héritage et étaient même privés de filiation.
La loi du 3 janvier 1972, préparée par le ministre René Pleven et le garde des Sceaux Jean Foyer, rapporteur du projet de loi à l'Assemblée nationale, assimila complètement la situation de l'enfant naturel et de l'enfant légitime.
Mariage
religieux
Au-delà du rite et du décorum convenus et parfois codifiés, (catholicisme romain, église orthodoxe) la cérémonie religieuse demeure pour beaucoup l'occasion d'accorder, à un moment fort de la vie, une solennité moins administrative et expéditive que dans une mairie où l'on peut célébrer jusqu'à six mariages en trois heures (mairie de Tournus
- 3 mai 2014).
Bien qu'il ne saurait dispenser de l'obligatoire passage devant l'autorité civile, le mariage religieux reste cependant une institution importante pour le croyant ( mariages en 2015).
Néanmoins, les conditions à remplir peuvent constituer de sérieux obstacles à sa réalisation.
Rapports entre mariage
civil et mariage
religieux
L'Église catholique romaine considère que le mariage purement civil entre deux catholiques ou entre deux orthodoxes n'est pas valide.
De même, le mariage civil d'un catholique ou d'un orthodoxe avec un non baptisé n'est pas valide.
Le seul véritable mariage confirmé par le concile de Trente étant célébré devant un ministre du culte, liant par saint sacrement deux personnes de sexes opposés, baptisées et non divorcées.
Néanmoins, L'Église considère qu'il ne faut ni sous-estimer ni mépriser et encore moins refuser de se soumettre à l'obligation légale du « mariage » ou plus exactement de « l'union civile » républicaine tout en craignant que cette dernière ne devienne qu'une simple obligation administrative autorisant toutes sortes d'abus.
En effet, pour Rome, la proclamation officielle des droits et des devoirs des époux est fondamentale en ce qui concerne la fidélité, le secours mutuel, l'assistance, la communauté de vie, la participation aux charges du ménage, et la solidarité dans les dettes .
Dans beaucoup de pays européens et dans certains pays latino-américains, la cérémonie religieuse doit se tenir séparément de la cérémonie civile préalable, comme c'est le cas en Belgique, en Bulgarie, en France, aux Pays-Bas, en Roumanie et en Turquie.
Dans certains pays comme les États-Unis, le Canada, le Royaume-Uni, l'Irlande, la Norvège et l'Espagne, les deux cérémonies peuvent être tenues ensemble.
Alors que certains pays, comme l'Australie, autorisent que les mariages soient célébrés en privé et dans n'importe quel endroit, d'autres, comme l'Angleterre et le Pays de Galles, exigent que la cérémonie civile se tienne dans un endroit ouvert au public et désigné spécialement par la loi.
En Angleterre, l'endroit où est célébré le mariage n'est pas nécessairement une église ou un bureau d'état civil, mais peut très bien être un hôtel, un édifice historique ou un autre lieu qui a obtenu l'autorisation nécessaire.
En Israël, il n'existe pas de mariage
civil.
Approches religieuses du mariage
Judaïsme
Dans le judaïsme, le mariage est considéré comme un engagement contractuel devant Dieu dans lequel un homme et une femme s'unissent pour créer une relation dans laquelle Dieu est directement impliqué.
Cependant, le Judaïsme admet le divorce.
Bien que la procréation ne soit pas le seul but du mariage, un mariage juif est aussi supposé obéir au commandement d'avoir des enfants.
Le sujet principal est relatif à la relation entre le mari et la femme.
Du point de vue de la Kabbale, le mariage signifie que le mari et la femme se fondent dans une seule âme.
C'est pourquoi un homme est considéré comme « inachevé » s'il n'est pas marié, puisque son âme est seulement une partie d'un ensemble plus large qui reste à unifier.
Christianisme
Le mariage dans les sociétés laïques occidentales est en réalité une union civile issue de la tradition chrétienne.
Il est donc à l'origine essentiellement l'alliance d'un homme et d'une femme, dans le but de former une famille.
La religion chrétienne, à l'exception du protestantisme (le mariage n'y étant pas un des deux sacrements retenus), réglemente en général fortement cette institution, aussi bien dans les pratiques rituelles que dans le vécu au niveau des individus ;
ne sont donc réellement « mariés » aux yeux de l'Église que les couples baptisés, confessés et unis par Dieu par un ministre du culte.
De ce fait, de fortes traditions existent aujourd'hui dans les aires culturelles où les Églises de cette religion ont étendu leur influence.
Le mariage est considéré par les églises catholiques et orthodoxes uniquement comme un sacrement.
Généralement précédé par un temps de fiançailles au cours duquel les futurs époux discernent sur leur future union, il est indissoluble, l'engagement se prononçant obligatoirement devant un ministre du culte.
En conséquence, tout autre type d'union ne peut être reconnu par Dieu.
L'Église catholique reconnaît que le mariage civil entre un homme et une femme non baptisés et entre un protestant et une protestante est indissoluble à moins qu'il y ait privilège paulin (cf la famille dans l'Église et dans le monde contemporain en vue du synode des évêques d'octobre 2015).
L'Église catholique définit le mariage comme l’union d’un homme et d’une femme qui ont le projet de s’aimer pour toute la vie et désirent fonder une famille.
Par le sacrement de mariage, les deux époux s'engagent pour la vie devant Dieu et l'Église.
Pour l'Église catholique romaine, ce sont les futurs époux, et non le prêtre, qui se donnent le mariage par l'échange de leur consentement et par la promesse qu'ils se font.
Mais le mariage a un caractère salvateur, il préserve d'une vie commune dans le péché, c'est la définition même du sacrement : «
L'alliance matrimoniale, par laquelle un homme et une femme constituent entre eux une communauté de toute la vie, ordonnée par son caractère naturel au bien des conjoints ainsi qu'à la génération et à l'éducation des enfants, a été élevée entre baptisés par le Christ Seigneur à la dignité de sacrement.
Le protestantisme, qui depuis son origine ne considère pas le mariage comme un sacrement et qui admet le divorce, considère le mariage comme étant avant tout une union civile.
Les protestants préfèrent donc parler de bénédiction nuptiale.
Dans cette logique, les églises protestantes de France célèbrent des mariages homosexuels dans leurs paroisses depuis l'adoption du mariage homosexuel en mairie.
Certains mouvements comme les Mormons admettent ou ont, dans le passé, admis la polygamie.
Hindouisme
Islam
Le mariage dans l'Islam est appelé « zawaj », qui veut dire « couple » ou « paire ».
Shintoïsme
Cadre juridique
Déclaration universelle des droits de l'homme
Selon l' de la Déclaration universelle des droits de l'homme de 1948 :
Convention européenne des droits de l'homme
Le droit au mariage est protégé par la Convention européenne des droits de l'homme,
en son :
Obligation de la présence de témoins
Afin d'apporter une certaine caution à la sincérité du mariage (tant civil que religieux), les futurs époux doivent faire appel à des témoins qui en garantissent la validité.
Il n'est pas nécessaire que ces témoins soient membres des familles des mariés.
Mariage
civil
Pour le mariage civil en France, depuis 1792, la loi exige la présence de témoins.
Ils doivent être âgés d'au moins 18 ans ou émancipés , mais aucune autre condition n'est requise quant à leur identité.
Droits et obligations
Le droit du mariage concerne notamment :
* les droits et devoirs des époux devant l'autorité qui a célébré la cérémonie (la loi pour le mariage civil en France),
* le contrat de mariage qui règle les questions de propriété du patrimoine et des revenus du couple, en fonction des types de régimes matrimoniaux.
Les époux ont des droits et des devoirs qui sont fonction du pays dans lequel ils ont contracté le mariage.
Types de régimes matrimoniaux
Les catégories universelles sont les célibataires, les mariés, les veufs, les divorcés ou séparés de corps.
Mariage posthume
Le mariage posthume existe en France et en Allemagne depuis la Première Guerre mondiale.
Il a été réintroduit en droit français en 1959, à l'occasion de la catastrophe du barrage de Malpasset.
D'autres pays ont connu cette institution, notamment l'Allemagne après la Première Guerre mondiale, avec le « mariage avec le casque d'acier ».
En France, il y a eu environ soixante mariages posthumes en 2008, autorisés en vertu de l' du Code civil.
Selon l'article alinéa , il faut une autorisation du président de la République qui apprécie souverainement l’existence d’un motif grave (donc, il n'y a pas de contrôle des tribunaux).
Le motif grave couramment mis en avant était la grossesse de la femme et cela continue toujours de l’être car, à l’époque, il y avait une différence entre les enfants légitimes et les enfants naturels.
Aujourd’hui, il s'agit plus souvent d'une volonté personnelle que d’un enjeu juridique.
Il faut que l'un des futurs conjoints soit vivant.
Il est exigé l’accomplissement des formalités officielles préalables au mariage et qu’elles marquent sans équivoque le consentement du défunt, il faut donc la constitution du dossier (ici, on a un contrôle des tribunaux), de l’accomplissement des formalités officielles.
On en déduit le consentement de la personne décédée.
Le consentement s’apprécie avant la célébration du mariage.
La Cour de cassation impose une vérification supplémentaire qui est le maintien du consentement jusqu’à la mort avec l'arrêt du 28 février 2006 de la première chambre civile.
La troisième condition est une persistance du consentement entre l’accomplissement des formalités et le jour du mariage.
L' alinéa 2 prévoit que c’est la date du décès qui sera la date du mariage car la personne acquiert la personnalité de personne mariée et personne veuve.
Lorsqu’un mariage posthume est célébré, ses effets sont limités.
Il confère à chaque époux le statut d’une personne mariée, mais la mort dissout le mariage.
En même temps que l’on forme le mariage, on le dissout par veuvage.
L'alinéa trois dispose que le mariage posthume n’entraîne aucun effet matériel (pas de droit successoral, pas de droit matrimonial), mais tous les liens personnels subsistent comme, entre autres, le nom et le droit aux aliments du fait de la parenté de l’autre.
Organisation et éléments pratiques du mariage
Un mariage se concrétise par une cérémonie encore appelée noces.
Organisation
L'organisation d'un mariage consiste à gérer l'ensemble des préparatifs liés au déroulement de la cérémonie.
Ainsi pour un mariage traditionnel, ces préparatifs couvrent aussi bien la ( en anglais)
qui sont rémunérés pour aider à la préparation des cérémonies et des tous les aspects y afférent.
Certains couples préparent longuement à l'avance leur mariage,
jusqu'à un an
Cela peut poser des difficultés pour réserver la cérémonie civile en mairie ou les consommations usuelles (traiteur, salle, etc.)
Déroulement habituel
Cortège
En Occident, il existe certaines coutumes pour l'entrée dans la mairie et dans le lieu de culte, et pour la sortie.
Jusqu’au le cortège, allant de la maison d’un ou des époux, jusqu’à la mairie puis l’église, se faisait à pied, selon un ordonnancement précis.
Dans de nombreuses régions, l’itinéraire avait reçu auparavant une jonchée de feuilles et de fleurs.
La mariée était au bras de son père ou de son tuteur.
Elle ne prenait le bras de son époux qu’à la sortie de l’église, le mariage étant officialisé.
Avec l’automobile, les distances peuvent être beaucoup plus longues et les déplacements se font en automobile : une tradition s’est créée spontanément, de décorer les voitures avec des morceaux de tulle blanc, et le cortège circule avec grand tapage d’avertisseurs.
Vin d'honneur (ou cocktail)
Lorsqu'il y a un laps de temps assez important entre la cérémonie et le repas, il est d'usage d'offrir aux participants un vin d'honneur, constitué de boissons diverses et de légères collations.
Repas
de noces
En Occident, il est d'usage d'offrir un repas aux invités des noces.
Il existe des règles pour la disposition des tables, et le placement des familles et amis.
Danse et musique
En Occident, un certain nombre d'œuvres de musique classique accompagne régulièrement les cérémonies de mariage :
* Felix Mendelssohn
- Marche Nuptiale (Le Songe d'une nuit d'été)
* Richard Wagner
- Acte III, scène I :
Treulich geführt ziehet dahin, wo euch der Segen der Liebe bewahr!
de Lohengrin
* Antonio Vivaldi
- Le Printemps (Les Quatre Saisons)
Après le repas, un bal est très souvent organisé pour les invités.
L'ouverture de ce bal est, en Occident, un honneur traditionnellement réservé aux époux.
Dans beaucoup de régions, il était de tradition d’amener aux jeunes mariés, dans la nuit ou au petit matin, une soupe supposée leur redonner des forces : le tourin dans le Sud-Ouest de la France, la soupe au fromage dans le Massif central de la France, etc.
Cette pratique a été tournée en dérision et la soupe a été servie dans un pot de chambre, et parfois remplacée par une mixture immangeable.
Voyage de noces
En Occident, il est d'usage que les époux fassent un voyage d'agrément, dont la destination choisie est souvent celle de pays exotiques.
Autres éléments pratiques
Tenues de mariage
Dans les pays occidentaux, traditionnellement, la robe de mariée est le plus souvent entièrement blanche, parfois rehaussée de touches de couleurs pastel, rose, bleu ou même rouge.
Comme la couleur blanche exprime la virginité, une femme n'étant pas vierge devrait combiner le blanc et une autre couleur.
Toutefois on n'y fait plus attention (excepté les pratiquants) de nos jours, et la mode offre toujours plus de choix des couleurs.
Dans la tradition catholique, le blanc représente le baptême.
Cette tenue est de plus en plus adoptée dans le monde entier.
Le blanc reste la couleur classique des robes de mariées en Occident, mais on ne s'est pas toujours marié en blanc en France.
Autrefois, la mariée portait le plus souvent une robe de couleur rouge (comme c'est toujours le cas en Chine de nos jours), car c'était la couleur la plus facile à obtenir pour le de bonne qualité) qui était beaucoup plus coûteuse.
La tradition du mariage en blanc ne date que de la fin du .
Le marié porte soit une jaquette soit un costume (deux ou trois pièces) de couleur sombre.
Anniversaires
Les anniversaires de mariages sont traditionnellement fêtés et portent des surnoms ;
en voici une liste non exhaustive :
Représentation dans les arts et médias
Littérature
Le mariage constitue un sujet majeur dans la littérature à travers :
* l'essentiel du mariage arrangé, du mariage d'amour contrarié ou impossible
* le thème du couple marié, de la dégradation des relations, de l'adultère, de la crise du couple et du renouvellement des liens.
On peut citer par exemple :
* Astrid Eliard, Nuits de Noces, Éditions du Mercure de France, 2010
Musique
* Mariage
à l'ancienne
, chanson du chanteur Gérard Jaffrès
Situation dans le monde
Algérie
Afrique du Sud
Depuis début 2007, un arrêt de la Cour Constitutionnelle a donné la possibilité légale de mariage ou d'union civile pour les couples de même sexe, et le choix entre ces deux termes.
Les droits et devoirs qui en sont issus sont identiques à ceux des mariages ou contrats d'union civile hétérosexuels.
Les fonctionnaires du Home
Affairs
et les personnes assermentées pour administrer un mariage ont le droit de refuser de célébrer un mariage entre personnes de même sexe, mais, dans chaque bureau régional, il y a au moins un officiel qui accepte cette mission.
Belgique
Seul le mariage civil a une existence légale.
L' de la constitution dispose que le mariage civil doit précéder le mariage religieux.
Le mariage entre personnes de même sexe est légal depuis janvier 2003.
Chine
Le mariage traditionnel chinois a complètement disparu dans la Chine moderne, mais existe toujours dans les régions rurales et auprès de certaines minorités.
Le mariage traditionnel en Chine se déroule en six étapes, tout d'abord la demande en mariage en bonne et due forme, via l’entremetteuse ;
puis suivent les fiançailles, le départ de la future mariée du foyer de ses parents, le mariage religieux, les festivités du mariage et enfin, la nuit de noces.
Comores
Espagne
En Espagne existe la tradition du « Las Arras ».
Le marié vient à l'église avec treize pièces d'or ou d'argent.
Il en égrène douze dans les mains de sa future épouse et donne la dernière au curé pour ses indigents.
France
Seul le mariage civil a une existence légale.
De plus, l' condamne tout ministre du culte qui viendrait à célébrer un mariage religieux avant le mariage civil.
En France, les droits et devoirs
sont les suivants :
Les époux se doivent mutuellement « respect, fidélité, secours, assistance ».
Les époux sont égaux en droit dans le mariage.
Les époux assurent ensemble la direction morale et matérielle de la famille et pourvoient à l’éducation des enfants afin de préparer leur avenir .
Les époux contribuent aux charges du mariage à proportion de leurs facultés respectives .
Chacun des époux peut passer seul des contrats qui ont pour objet l’entretien du ménage ou l’éducation des enfants .
Chacun des époux peut se faire ouvrir tout compte de dépôt (notamment comptes-chèques postaux, compte bancaire, livret d’épargne) et tout compte de titres en son nom personnel, sans le consentement de l’autre .
# Obligation alimentaire due aux époux et par eux.
# Adoption.
Les époux peuvent adopter un enfant à condition d’être mariés depuis au moins deux ans, ou que l’un d’entre eux soit âgé de plus de vingt-huit ans.
Les époux sont soumis à l’obligation d’une communauté de vie.
Les époux sont soumis à une imposition commune pour les revenus perçus pendant l'année de leur mariage et les suivantes.
Ils peuvent de façon optionnelle choisir d'être imposés séparément pour l'ensemble des revenus perçus au cours de l’année du mariage.
L'existence d'un « devoir conjugal » (obligation née du mariage, qui impose à chacun des époux d'accepter d'entretenir des relations sexuelles avec son conjoint) reste attestée par la jurisprudence.
L'absence de la part de l'un ou l'autre des époux peut conduire à la cessation du mariage.
Cependant, l'existence de ce devoir ne constitue pas un consentement systématique, l'accusation de viol (viol conjugal) restant le cas échéant possible bien que rare.
Le concept d'obligation d’une communauté de vie est généralement compris comme cohabitation, et peut parfois sembler subtil lorsque la justice considère qu'il n'est pas atteint par le fait de faire chambre à part, ou bien au contraire qu'il peut être atteint lorsque deux personnes habitant deux continents distincts se voient deux fois dans l'année.
Les couples de même sexe peuvent conclure un « partenariat enregistré » qui donne généralement les mêmes droits que le mariage, sauf en ce qui concerne les enfants.
Voir aussi
Bibliographie
* P. Wattier et O. Picard, Mariage, sexe et tradition, Plon, 2002
* Florence Servan-Schreiber, Notre mariage, Albin Michel, 2003
* John Boswell, Les unions du même sexe dans l'Europe antique et médiévale, Fayard, 1996
* Benoît de Boysson, Mariage et conjugalité
, LGDJ, 2012
* Lise
Vincent
Doucet
Bon
Le mariage dans les civilisations anciennes (coll.
L'Évolution de l'humanité.
Bibliothèque de Synthèse historique »), Paris, Albin Michel, 1975, 457 pages .
* Sabine Melchior-Bonnet, Catherine Salles,
Histoire du mariage :
Entre raison et fortune, la place de l'amour , Éditions de La Martinière, 2001
* Marie-Odile Mergnac, Anne Tricaud, Florence Guibert, Le mariage et ses rites d'hier à aujourd'hui, Archives & culture
* Martine Segalen, Éloge du mariage, Découvertes Gallimard, 2003
* Christiane Singer, Éloge du mariage, de l'engagement et autres folies, éditions Albin Michel, 2000
* Irène Théry
Le démariage, justice et vie privée, Odile Jacob, 1993
Articles connexes
* Mariage entre personne du même sexe :
Mariage homosexuel
Le mariage est un sacrement pour les catholiques, et les orthodoxes ;
* Types de mariages :
Mariage interreligieux, Mariage blanc, mariage morganatique, mariage mystique ;
* Autres formes d'union : union libre, Union civile, PACS, Trouple.
* Dans l'Islam:
Mariage temporaire, Droit comparé du mariage franco-algérien, Mariage d'amitié.
* Sociologie :
Taux de nuptialité, mariage d'intérêt, mariage arrangé, shiddou'h
* Fin du mariage : divorce, séparation de corps, séparation de biens, Reconnaissance de nullité du sacrement de mariage, annulation de mariage, veuvage
* Pratique et cérémonie :
Robe de mariée, Libation, Jarretière (vêtement), photographie de mariage, Organisateur de mariage, Liste de mariage, nuit de noces.
Liens externes
Bases de données
Sites officiels
* https:/ accueil
le-
mariage
Arisitum mariage.htm
Un contrat de mariage (1595)
- Archives Départementales de l'Hérault,
* http:/
societe apercu-sur-le-mariage-chez-les-soninke.html Aperçu sur le mariage chez les Soninké
- Fodyé Cissé, , 14 juillet 2007
