Homonymie de titre
Camera obscura est le nom latin de l'instrument d'optique appelé chambre noire en français.
Musique
* Camera obscura, un album de la chanteuse Nico sorti en 1986 ;
* Camera Obscura, un groupe de rock indépendant écossais formé en 1996 à Glasgow ;
* Camera Obscura, un groupe de punk rock américain formé à San Diego.
Cinéma
* Camera obscura, court métrage de Kai Beverly-Whittemore de 2010 ;
* Camera Obscura, film américain d'Aaron B. Koontz de 2017.
Autres
* Camera obscura, un recueil des écrits du néerlandais Nicolaas Beets (Hildebrand), paru en 1839.
hqyhix21cinx4dyirlr2rhk2hgjdu79
