Personnalité autrichienne|Personnalité allemande du monde des affaires|Résistant allemand au nazisme|Personnalité du Parti national-socialiste des travailleurs allemands|Juste parmi les nations allemand|Officier de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Naissance en avril 1908|Naissance en Moravie|Décès en octobre 1974|Décès à 66 ans|Décès à Hildesheim
Oskar Schindler, né le à Zwittau, à l'extrême Ouest de la Moravie et mort le à Hildesheim, en Allemagne, est un industriel allemand.
Il a sauvé, durant la Shoah, entre et en les faisant travailler dans ses fabriques d'émail et de munitions situées respectivement dans le Gouvernement général de Pologne et dans le Protectorat de Bohême-Moravie.
Il a été honoré du titre de « Juste parmi les nations », par le Mémorial de , le .
Sa vie a été le sujet d'un roman de Thomas Keneally (La Liste de Schindler) en 1982 et d'un film (du même nom) de Steven Spielberg en 1993.
Il est enterré au cimetière chrétien du mont Sion à Jérusalem.
Biographie
Enfance
Oskar Schindler naît le à Zwittau, en Moravie, dans une famille catholique.
Carrière
Industriel allemand sudète
Oskar Schindler devient membre du Parti allemand des Sudètes en 1935.
En 1936, il collabore à l'Abwehr, le service de renseignement de l'Allemagne nazie et est affecté à Abwehrstelle II
Commando VIII, basée à Breslau.
Il expliquera plus tard à la police tchèque qu'il l'a fait parce qu'il avait besoin d'argent ;
en ces temps, Schindler est confronté à des problèmes d'alcool et est constamment endetté.
Ses tâches pour l'Abwehr incluent la collecte d'informations sur les chemins de fer, les installations militaires, les mouvements de troupes, ainsi que le recrutement d'autres espions au sein de la Tchécoslovaquie, en préparation du projet d'invasion du pays par l'Allemagne nazie.
Il est arrêté par le gouvernement tchèque pour espionnage le et est immédiatement emprisonné, mais il est libéré en tant que prisonnier politique grâce aux accords de Munich.
Schindler demande son adhésion au Parti national-socialiste le et celle-ci est acceptée l'année suivante.
Après un certain temps à Zwittau, Schindler est promu commandant en second de son unité Abwehr et déménage avec sa femme à Ostrava, à la frontière tchéco-polonaise, en .
Il demeure impliqué dans les activités d'espionnage dans les mois qui précédent l'occupation de la Bohême-Moravie par les troupes allemandes en mars.
Son épouse Emilie l'aide dans cette activité, en travaillant et cachant des documents secrets dans leur appartement pour le bureau Abwehr.
Comme il se rend souvent en Pologne pour affaires, lui et ses sont en mesure de recueillir des informations sur les activités des chemins de fer militaires polonais en vue de la prochaine et planifiée invasion de la Pologne.
Une mission concerne en particulier son unité pour surveiller et fournir des informations sur la ligne de chemin de fer et le tunnel du col de Jablunkov, considéré comme critique pour le mouvement des troupes allemandes.
Le tunnel est capturé intact par la le , dans les premières heures de la Seconde Guerre mondiale.
Schindler continue à travailler pour l'Abwehr jusqu'à l'automne 1940, quand il est envoyé en Turquie pour enquêter sur la corruption parmi des officiers de l'Abwehr affectés à l'ambassade d'Allemagne.
Il fait ensuite fortune en dirigeant la , usine spécialisée dans la fabrication de batteries de cuisine en émail, située à proximité du camp de concentration de Plaszow, au sud de la ville de Cracovie, et ceci en profitant de ses bonnes relations avec le chef de ce camp nazi Amon Göth, lequel lui fournit la main-d'œuvre parmi les nombreux Juifs internés.
Initialement, Schindler est surtout intéressé par le potentiel financier de l'entreprise et engage des Juifs parce qu'ils sont moins chers que les Polonais - les salaires étant fixés par le régime nazi d'occupation.
Plus tard, interpellé par leur sort, il prend parti pour eux et, aidé de sa femme Emilie, ainsi que par son ami juif Itzhak Stern, il sauve ainsi la vie de à d'entre eux en les arrachant aux camps d'extermination nazis et en les amenant à au sud de sa ville natale pour les faire travailler dans une usine d'armement intégrée au camp de Brünnlitz, aujourd'hui Brněnec.
Il orchestre alors la faillite de cette nouvelle usine, notamment pour sauver ses travailleurs juifs et ne pas ralentir l'avancée alliée par sa production d'armes.
Il se rend également jusqu'à Auschwitz pour récupérer ses ouvrières juives dirigées vers le camp par l'administration nazie.
Il joue parfaitement de son charisme, de son savoir-faire pour mener à bien ses actions de sauvetage et il y consacre aussi ses biens personnels.
Il est arrêté trois fois, dont une fois sans mandat, en 1942, pour avoir embrassé l'une de ses ouvrières juives.
Son emprisonnement ne dure que quelques semaines.
La troisième arrestation a lieu quelque temps après l'emprisonnement d'Amon Göth, le commandant du camp de travaux forcés juifs de Plaszow en Pologne, en raison de liens d'affaires liant les deux hommes et de pots-de-vin dans la finalité d'acheter la bonne de Göth pour lui sauver la vie.
Ils étaient tous deux membres du parti nazi.
Cette dernière arrestation ne dure que huit jours.
Dernières années
Après la fin de la Seconde Guerre mondiale, il émigre en Argentine où il devient fermier, puis commerçant en meubles, dans la localité d'Haedo, dans la banlieue ouest de Buenos Aires.
Ne prospérant pas, il revient en 1958 en Allemagne.
Là, il essaie de se relancer dans l'industrie et échoue constamment.
Même après la guerre, il se tient au courant de la vie des personnes qu'il a sauvées et reste en contact avec elles.
Il meurt le à Hildesheim, en Allemagne.
Hommages
Le , le Mémorial de le proclame « Juste parmi les nations ».
Cet honneur est aussi accordé le à sa veuve Emilie Schindler, morte à son tour le .
SchindlerHildesheim.jpg|Plaque commémorative à Hildesheim où Schindler vivait entre 1971 et 1974.
Schindlergrave 20070324.jpg|La tombe d'Oskar Schindler est située dans le cimetière chrétien sur le Mont Sion à Jérusalem, Israël.
Oskar Schindler Briefmarke 2008.jpg|Timbre
commémoratif allemand de la Deutsche Post célébrant le centenaire de la naissance d'Oskar Schindler.
La phrase indique : .
Fichier
Regensburg-memorial
oskar-schindler.jpg|Plaque commémorative.
Œuvres inspirées de son action
Roman La Liste de Schindler
Un roman de Thomas Keneally, (La Liste de Schindler, 1982), adapté au cinéma par Steven Spielberg sous le même titre (1993), a fait connaître son action au grand public.
La Liste de Schindler au cinéma
Un film réalisé par Steven Spielberg sorti en 1993 retrace son histoire durant la Seconde Guerre mondiale et les méthodes qu'il a employées pour sauver des Juifs : La Liste de Schindler.
Ce film a remporté sept Oscars en 1994 dont celui du meilleur film et du meilleur réalisateur ainsi que toutes les principales récompenses dans la catégorie meilleur film, ainsi qu'un nombre exceptionnel de prix.
Parmi eux : sept , un et trois .
La Liste de Schindler a été désigné meilleur film par : la , la , le , la , la , la , la et la .
Steven Spielberg a également été récompensé par les .
Le rôle d'Oskar Schindler y est interprété par Liam Neeson.
