Membre du conseil d'administration de la Wikimedia Foundation|Ingénieur
agronome|Personnalité politique liée au Puy-de-Dôme|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Naissance en septembre 1968|Naissance à Versailles|Étudiant de l'université de Lorraine|Wikimédia
France|Wikimédien
Florence Devouard, née Nibart le à Versailles, est une ingénieure agronome française, devenue dirigeante associative.
Vice-présidente de Wikimédia France de 2004 à 2008
, elle préside la Wikimedia Foundation de 2006 à 2008.
Biographie
Née à Versailles en , Florence Jacqueline Sylvie Nibart.
Elle s'installe ensuite à Malintrat puis à Marseille.
Elle est mariée et mère de trois enfants.
Formation
Elle est ingénieure en agronomie et industries agroalimentaires de l'École nationale supérieure d'agronomie et des industries alimentaires (ENSAIA) et diplômée d'études approfondies en génétique et biotechnologies de l'Institut national polytechnique de Lorraine (INPL).
Florence travaille également régulièrement comme collaboratrice scientifique à l’université SUSPI (), dans le cadre de projets de recherche appliquée dans le secteur de l'éducation ou de l'art .
Wikimedia Foundation
S'engageant en dans Wikipédia, elle s'implique fortement dans sa structuration et dans la création de la Wikimedia Foundation.
Elle en est élue membre du conseil d'administration et est vice-présidente du premier bureau à partir de juin 2004.
En octobre 2006, elle devient présidente de la Wikimedia Foundation, en remplacement de son fondateur Jimmy Wales, désormais président d'honneur.
Sous sa présidence, en 2007, l'encyclopédie rentre dans le top 10 des sites français.
Le , le nouveau conseil d'administration élit
Michael Snow.
Wikimédia France
Elle est membre fondateur de l'association Wikimédia France, en 2004, et membre de son conseil d'administration, jusqu'en 2012.
Fossé des genres et représentation africaine sur Wikipédia
Florence Dévouard participe à des initiatives concernant la place des femmes et le fossé des genres sur Wikipédia et elle s'investit également pour une meilleure inclusion de l'Afrique dans les projets du mouvement Wikimedia.
En 2018 elle co-organise le lancement du .
Le , elle est invitée par la HEG pour faire une présentation sur les Fake news.
Place de l'Afrique sur Wikipédia et dans le mouvement
Florence Devouard crée
Wiki Loves Women
, Wiki Loves Africa, ainsi que Wikifundi, trois projets destinés à augmenter la part des contenus africains sur Wikipédia, ainsi qu'à promouvoir la participation des contributeurs et des contributrices africaines.
Wiki Loves
Women
En 2016, elle lance avec Isla Haddow-Flood
le projet
Wiki
Loves Women, financé par l'Institut Goethe à hauteur de 120 000 euros
Le projet vise à développer la communauté en Côte d'Ivoire, au Cameroun, Ghana, et Nigeria pour produire des contenus sur les femmes africaines sur les projets wikimédia.
En 2018, le projet s'étend à la Tanzanie et à l'Ouganda, grâce au support de la Wikimedia Foundation.
WikiFundi
Florence Devouard est à l'origine de la plateforme logicielle WikiFundi, qui vise à permettre la contribution hors ligne sur Wikipedia.
Devouard utilise ensuite WikiFundi dans le cadre de projets éducatifs, tels que WikiAfrica Schools ou le WikiChallenge Ecoles d'Afrique.
Wiki Loves Africa
Florence Devouard
lance avec Isla Haddow-Flodd
le concours photographique thématique annuel
Wiki
Loves
Africa
en 2014
Distinctions
Le , elle est nommée chevalier de l'ordre national du Mérite ;
la médaille lui est remise le par Éric Besson, secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques.
En , elle reçoit un Montgolfier, décerné par la Société d'encouragement pour l'industrie nationale dans la catégorie « communication et formation ».
