Tivoli|*|Ville de plus de 50 000 habitants en Italie
Tivoli est une ville de la province de Rome, dans la région du Latium, en Italie.
Très ancienne cité datant d'avant la colonisation romaine, elle fut, selon la tradition et quelques éléments archéologiques, fondée en , bien que ses plus anciens vestiges, que constituent les murs d'enceinte, datent du Elle connut, sous le nom de « Tibur », un apogée durant la période romaine, avec la construction par l'empereur Hadrien de sa résidence de villégiature, la villa d'Hadrien, au début du .
Durant toute cette période, la ville s'enrichit grâce à l'extraction de travertin, servant à la construction des palais romains, et également grâce à ses eaux thermales réputées.
De la Renaissance au , divers cardinaux et papes relèvent l'attrait de la ville par la construction de la villa d'Este, qui reste l'un des plus importants exemples et modèles de jardins d'eau de cette période, ayant attiré de très nombreux artistes européens, peintres, poètes ou musiciens voyageant dans la campagne romaine.
La ville, qui comptait habitants en 2017, est intégrée dans la périphérie économique et culturelle de Rome.
Elle demeure une destination touristique prisée, notamment depuis la classification de ses deux villas au Patrimoine mondial établi par l'UNESCO en 1999 et 2001, et possède, de fait, une renommée dépassant largement les frontières du pays, comme le montre l'attribution de son nom à de nombreuses dans le monde.
Géographie
Localisation et topographie
Tivoli se trouve dans l'aire Tiburtina
- Sublacense de la province de Rome de la région du Latium.
Par rapport aux principales villes du Latium, elle est située par la route à à l'est-nord-est de Rome ( du centre-ville), au sud-ouest de L'Aquila (Abruzzes), à l'ouest de Subiaco, 85 et au sud-est d'Orte et de Viterbo respectivement, et au nord de Latina.
Les communes limitrophes à Tivoli sont : Castel Madama, Guidonia Montecelio, Marcellina, Rome (par la zone de Rome de San Vittorino), San Gregorio da Sassola, San Polo dei Cavalieri, et Vicovaro.
Tivoli s'échelonne sur le flanc occidental des monts Tiburtins de la chaîne centrale des Apennins dont elle contrôle le premier accès vers les Abruzzes par la via Valeria, prolongement de la via Tiburtina.
La ville s'est développée à l'extrémité occidentale de la vallée de l'Aniene à l'endroit où la rivière atteint la plaine romaine par d'importants sauts successifs de cascades d'un dénivelé total de .
L'altitude moyenne de Tivoli est de au-dessus du niveau de la mer ;
le point le plus bas de la commune se trouve à d'altitude dans la zone de Tivoli Terme et celui le plus élevé à correspondant à la Colle Lecinone.
Comme la zone urbaine historique se situe entre 220 et , Tivoli est considérée à ce titre comme une ville de basse montagne dominée par le mont Catillo culminant à .
Une partie non négligeable de la commune est constituée par la réserve naturelle du Mont Catillo créée en 1997 et s'étendant sur protégés, exclusivement sur le territoire de la ville, au nord-est de celle-ci.
Le territoire communal total de Tivoli recouvre une superficie de
Il se situe historiquement sur la rive gauche de la rivière Aniene bien qu'au cours du et du la ville se soit nettement étendue dans la plaine et sur la rive droite de l'Aniene, notamment avec les frazioni de Tivoli Terme, Villa Adriana, et de Campolimpido qui lui sont rattachées.
Le centre-ville historique est divisé en rioni que sont Castrovetere, San Paolo, Santa Croce et Trevio.
Hameaux de la commune de Tivoli
Les principales frazioni de Tivoli sont Villa Adriana ( ), Tivoli Terme (environ ), Campolimpido et Favale (environ à elles deux).
Il existe également des frazioni secondaires que sont Arci, Bivio
San Polo, Casal Bellini, Clinica Colle Cesarano, Colle Merulino, Collenocello, Crocetta, Empolitana, Martellona I, Martellona II, Ponte Lucano, Villaggio Adriano, Villaggio
Don
Bosco
Sismicité
La ville de Tivoli est classée en zone 2, c'est-à-dire de moyenne sismicité selon les normes définies en 2003.
Elle est périodiquement exposée à des secousses de faible intensité (3 à 4 sur l'échelle de Richter) dont les épicentres se trouvent dans un triangle défini par les villes de Tivoli, San Polo dei Cavalieri et Castel Madama et a connu deux tremblements de terre importants en 1795 et 1915.
Les tremblements de terre, fréquents, de la région des Abruzzes sont fréquemment ressentis à Tivoli comme le séisme de 2009 à L'Aquila.
Climat
La ville de Tivoli bénéficie d'un climat méditerranéen plus doux que celui de Rome, en raison de sa situation géographique sur les flancs d'une montagne exposée au nord-est.
La température moyenne maximale annuelle de la ville est de et celle moyenne minimale annuelle de .
Le mois le plus chaud est celui de juillet avec une moyenne de et celui le plus froid est janvier avec une moyenne de .
La moyenne des précipitations annuelles est d'environ .
Histoire
Mythologie et littérature antique
Caius
Julius Solinus se réfère à Caton l'Ancien (dans Origines) ainsi qu'à Denys d'Halicarnasse (dans Antiquités romaines) qui rapportent que la ville a été fondée par Catillus, l'amiral de la flotte d'Évandre l'Arcadien, fils d'Amphiaraos Il existe une ambiguïté à ce niveau.
Pour certains auteurs Amphiaraos est le grand-père de Tiburtus, Coras, et Catillus, pour d'autres le père.
qui arriva à cet endroit après la chute de Thèbes.
Catillus et ses trois fils, Tiburtus, Coras, et Catillus (fils) chassèrent les Sicules du plateau d'Aniene et restaurèrent la cité qu’ils appelèrent Tibur en l'honneur de l'aîné Tiburtus.
Dans Énéide, Virgile la surnomme Tibur
superbum
- « l'orgueilleuse Tibur »
- et fait des deux jumeaux, Coras et Catillus, les deux alliés de Turnus contre Énée, ancêtre des fondateurs mythologiques de Rome.
Cette description, et l'éventuelle réalité historique qu'elle transposerait, pourrait expliquer l'antagonisme millénaire attesté entre les deux proches cités.
Période pré-romaine
D'un point de vue historique
, Tibur aurait été une colonie d'Alba Longa : des traces de peuplement remontent au avec une fondation probable du village de Tibur par les peuples latins vers sur le site de l'actuelle acropole, voire précédemment par les Sicules avant leur refoulement de la péninsule vers la Sicile au tournant de -1200.
Sur le plan archéologique, la structure la plus ancienne retrouvée à Tivoli est le mur carré d'enceinte de la ville datant du , probablement vers -380, et enserrant l'acropole.
Tibur est un temps indépendante du pouvoir romain, en s'alliant par exemple avec les peuples gaulois en -361 contre Rome et construisant ses propres structures défensives que sont lopus quadrata.
En -338, la ville chute devant les troupes romaines et s'allie finalement au pouvoir de la capitale de l'Empire naissant.
Du temps des Étrusques au , la ville des Sabins abrite deux importants temples tous deux situés au-dessus des spectaculaires chutes naturelles : le temple la Sibylle, monument le plus ancien de la ville où le nom de Tiburtus apparaît sur le fronton, dédié à une nymphe des eaux appelée Albunéa par Varron qui fut la dixième à s'échouer sur les rives de l'Aniene, et le temple de Vesta construit au siècle suivant.
À cette époque, Tibur est considérée par les historiens comme un « sanctuaire prophétique » en raison de son site d'établissement près des chutes d'eau sonores, des grottes du val dell'Inferno «
habitées par des voix », et des sources thermales aux vapeurs infernales qui font du site un « lieu de transmission de la parole de la terre ».
Ainsi l'empereur Auguste, en quête d'oracle, fait venir la Sibylle de Tibur à Rome qui lui aurait prophétisé, sur le lieu de l'actuelle basilique Sainte-Marie d'Aracœli selon la tradition médiévale, la venue du Christ sur le Capitole.
Cette période est marquée par une intense activité urbanistique et la construction du Temple d'Hercule vainqueur.
Période romaine
Avec la domination romaine, Tibur garde une grande importance stratégique et commerciale en raison de sa situation contrôlant le début de la route qui part de Rome et traverse les Apennins par la via Tiburtina et la via Valeria.
Les dictateurs romains laissent cependant une relative autonomie administrative à la ville, Auguste et général Varus, se font construire des résidences à Tibur.
Après la conquête de la péninsule par Charlemagne, Tivoli est administrée par un représentant de l'empereur.
Moyen Âge
À partir du , Tivoli devient indépendante de Rome et élit ses propres consuls afin de contrôler le Latium central.
En 1001, Otton III conquiert la ville qui retombe sous le contrôle du pape avec toutefois un certain degré d'autonomie qui ira grandissante.
De 1140 à 1141, les Romains, dont le pouvoir d'alors s'étiole, engagent une guerre contre les Tiburtins (Bellum tiburtinum) sous le prétexte que ceux-ci refusent le pouvoir papal d'Innocent II et soutiennent le schisme d'Anaclet II.
Dans un premier temps les habitants de Tivoli repoussent leurs assauts, et vont même jusqu'à pénétrer aux portes de Rome.
Vers 1155, durant la période de pouvoir de Frédéric Barberousse, la ville s'agrandit sous la pression démographique et réalise de nouveaux murs d'enceinte pour finir par se diviser à la fin du en quartiers que sont Castrovetere, San Paolo, Santa Croce et Trevio
Renaissance
La période de la Renaissance italienne qui contribue à la renaissance de Rome touche également la ville de Tivoli.
De 1458 à 1461, le pape Pie II fait construire la Rocca Pia, une imposante citadelle qui sert de caserne et de prison permettant aux États pontificaux de contrôler directement et définitivement les velléités historiques de rébellion de la ville.
Cette domination du pouvoir papal sur Tivoli s'amplifie en 1522, avec la décision que prend le pape Adrien VI dès le tout début de son pontificat de supprimer l'autonomie politique et administrative de Tivoli qui passe sous le contrôle total du Saint-Siège.
Au , Tivoli subit, malgré la présence de la forteresse et d'une garnison, deux mises à sac : une première fois par la famille Colonna en 1527 puis une seconde fois en 1547 par les troupes du Duc d'Alba dans sa guerre contre le pape Paul III.
Nommé gouverneur de Tivoli par le pape Jules III, le cardinal Hippolyte d'Este fait une entrée triomphale dans la ville le .
Il fait de Tivoli, dont il apprécie le climat, son lieu de villégiature et va permettre sous son autorité à la ville de retrouver un statut, une renommée, et une prospérité importante.
Il avait confié dès l'automne 1549 le soin à l'antiquaire-architecte Pirro Ligorio de commencer les travaux de terrassement de la luxueuse villa d'Este et de ses jardins ainsi que la réalisation des premières recherches archéologiques sur le site de la Villa Adriana qui conduisent de 1550 à 1555 à l'exhumation de nombreuses statues et sculptures allant décorer les palais romains et le musée du Vatican puis la construction du gros-œuvre des bâtiments de 1566 à 1567.
La République française crée en 1804 le département de Rome, succédant à celui du Tibre et mis sous l'autorité du préfet Camille de Tournon-Simiane, dont Tivoli constitue l'une des sous-préfectures de l'un des six arrondissements regroupant les cantons d'Anticoli, Olevano, Palestrina, Palombara, Poli, Subiaco, Tivoli, et , le 3 juillet, où il réquisitionne matériel et argent pour assurer sa retraite vers Terni.
Le même jour cependant, les troupes garibaldiennes perdent, contre les troupes franco-pontificales, la bataille de Mentana décisive pour le contrôle de l'Agro Romano.
Après la prise de Rome le et la chute des États pontificaux, un plébiscite pour l'unification en Italie est organisé dans le Latium le .
Tiburtins réunis sur la piazza della Regina (qui deviendra dès ce jour la piazza del Pebiscito) voteront pour l'annexion de la ville au Royaume d'Italie dans un scrutin censitaire marqué toutefois par une forte abstention due à l'action politique du clergé local dénonçant l'instauration du service militaire obligatoire et des augmentations d'impôts.
Période contemporaine
À partir de 1871, la construction d'une ligne de chemin de fer reliant Rome à Pescara, en passant par Tivoli, est envisagée.
Ce projet est approuvé en 1876, confié à une société belge, réalisé en 16 mois avec l'inauguration de la ligne le .
La compagnie ferroviaire acquiert également les thermes de Tivoli Terme et ouvre une gare afin de développer l'activité et l'attrait de la ligne pour les Romains.
En 1928 la ligne est électrifiée.
Lors de la Première Guerre mondiale opposant notamment l'Italie à l'Empire austro-hongrois, la municipalité réquisitionne le la villa d'Este, qui est de fait possession de la couronne d'Autriche par le jeu des mariages princiers, et la transforme en caserne pour ses troupes.
La villa sera dès lors propriété nationale.
Durant la période fasciste, la ville de Tivoli est influencée par la création le par le gouvernement Mussolini de la nouvelle ville de Guidonia près de Montecelio qui est inaugurée le par le Duce.
D'une part, cette fondation ampute le territoire tiburtin de , soit 20 % de sa surface essentiellement localisée dans la zone des carrières et des sources thermales, et de 1055 habitants, soit 5 % sa population d'alors.
D'autre part l'expansion de Guidonia entraîne un important développement d'industries locales (principalement liées à l'aéronautique qui s'implantent autour de l'aéroport militaire
Alfredo Barbieri di Montecelio et du centre d'études et de recherches en aéronautique dit Direzione
Superiore
Studi
ed Esperienze
mais aussi fortement liées à la cimenterie Unicem qui ouvre un très grand centre de production pour répondre aux besoins importants des nouvelles villes créées dans le Latium) et une politique volontariste de bonification agricole de cette zone de l'Agro Romano dont les retombées bénéficient également à Tivoli tant du point de vue de l'emploi direct que de l'activité économique secondaire induite.
Durant la Seconde Guerre mondiale, la ville de Tivoli subit des bombardements ponctuels de l'aviation alliée.
Ce jour-là, pour des raisons stratégiques en partie erronées, les Alliés veulent empêcher les troupes allemandes de se réorganiser le long d'une ligne Tivoli-Frascati lors de leur retrait pendant la Campagne d'Italie en détruisant certaines infrastructures (ponts, lignes ferroviaires).
Pyramide des âges
Avec hommes (48,2 % de la population totale) et femmes (51,8 % de la population totale) en 2007 soit 10,1 % de la population totale, en augmentation de 22 % par rapport à l'année 2008.
Les personnes originaires de la Roumanie représentent à elles seules 71,6 % du total des résidents étrangers.
Parmi les pays les plus représentés se trouvent :
Politique et administration
Budget municipal, ressources, et fiscalité
Les ressources totales de la municipalité de Tivoli pour l'exercice 2008 sont de 55,70 millions d'euros (M€) (118,86 M€ en 2005, 88,52 M€ en 2006, 60,35 M€ en 2007).
Héraldique
Jumelages
* depuis 2001 en raison du thermalisme, lien qui unit les deux villes depuis l'Antiquité romaine.
* depuis 2006 en raison de Zénobie qui fut dite « reine de Palmyre » et mourut probablement à Tibur
* depuis le 7 octobre 2011, en raison de l'importante communauté roumaine originaire de cette ville présente depuis quelques années à Tivoli.
* depuis le 8 octobre 2011, en raison du patrimoine archéologique commun aux deux villes antiques et inscrit au patrimoine de l'humanité.
* depuis le 16 septembre 2016, en raison du thermalisme commun aux deux villes.
Économie
Présentation générale
En 2005, la population active (catégorie d'âge 15-64 ans) de la ville de Tivoli est de 69 % de la population totale sans que le taux de chômage de la commune soit connu (toutefois le taux de chômage de la région Latium au de la même année était de 8,0 % et au 2010 de 10,0 %).
Le revenu moyen déclaré des habitants de Tivoli est de en 2005 ou de la moyenne nationale qui est de pour la même année.
En 2009, la commune de Tivoli recense entreprises en activité sur son territoire avec entreprises dont le siège y est enregistré avec un taux de croissance sur l'année précédente de 1,3 %.
La zone de formation du travertin, qui a débuté au Pléistocène supérieur il y a ans pour se conclure il y a ans, s'étend sur et sur une épaisseur moyenne de 60 à .
Il est extrait principalement dans les carrières de Barco et de Ponte Lucano.
La plus grande période d'activité économique liée au travertin s'étend du au avec son exploitation intensive pour la construction des églises, palais, et édifices publics de la Renaissance italienne situés à Rome et dans sa région, avec notamment l'entreprise Mariotti, qui produit depuis 1895 un travertin de très haute qualité exporté dans le monde entier pour la réalisation de projets prestigieux.
Culture du Pizzutello
La culture de la vigne est essentiellement liée au commerce du raisin de table avec l'exploitation d'une variété locale de raisin
- cultivée dans le Latium dans les provinces de Rome et de Latina
- appelée pizzutello ou dito di donna (pour « doigt de femme ») ou raisin en corne.
C'est un raisin blanc ou plus rarement noir (violacé clair) dont la grappe présente une forme de corne, avec des grains allongés ellipsoïdaux croquants, et particulièrement résistants au transport.
Selon les historiens, cette variété remonterait soit à l'époque de Vespasien où Pline l'Ancien mentionne un type particulier de raisin en forme d'olive et appelé oleagina ou pergolese «
Municipii et Tiburtes appelavere.
Quamvis oleaginam nuper invenerit at similitudine olivae.
Novissime haec uvarum ad hoc tempus reperta est » dans le Livre XIV, chapitre 11 de Pline l'Ancien.
soit à celle d'Hippolyte d'Este qui au moment de la construction de la villa aurait rapporté des pieds de vigne français à des fins initialement décoratives.
Culture des oliviers
Comme dans de nombreuses villes de l'Italie, la culture des oliviers pour la production d'huile d'olive est relativement importante à Tivoli et représente une grande partie de la surface des terres agricoles cultivées.
Il existe de plus une variété locale dOlea europaea sativa variété Rotonda di Tivoli dont la maturité est atteinte à partir de la mi-septembre et pesant de 2 à .
Le décret de la Gazetta ufficiale du a institué une dénomination d'origine protégée (DOP) «
Terre tiburtine » à l'huile d'olive extra vierge cultivée sur les communes du Latium de Casape, Castel Madama, Castel
San Pietro , Ciciliano, Cineto Romano, Licenza, Mandela, Pisoniano, Poli, Roccagiovine, Rome (zone de San Vittorino uniquement)
, San Gregorio da Sassola, San Polo, Sambuci, Tivoli et Vicovaro.
La zone d'appellation totale recouvre hectares dont sont cultivés de manière effective en oléiculture pour arbres plantés entre 90 et d'altitude et environ tonnes d'huile produites annuellement soit environ 4 % de la production nationale.
Les conditions de labellisation imposent des pourcentages maximums stricts de certaines variétés d'olives (Frantoio jusqu'à 30 %, Leccino jusqu'à 25 %, Rosciola dans un minimum de 5 %, Rotonda di Tivoli dans un minimum de 5 % et les 35 % restants pouvant être conjointement ou seulement des Montanese, Brocanica, Carboncella, Pendolino, Itrana) ;
un rendement de production maximale de et ;
la pression des olives, dans les 48 heures suivant la récolte, réalisée en 50 minutes maximum à moins de ; et un degré d'acidité finale ne dépassant pas 0,6 %.
L'expansion de l'industrie du papier s'est réalisée tout au long du , notamment avec l'ouverture de nouvelles usines construites près de la via Tiburtina à Villa Adriana.
Une importante fabrique de pâtes de la Società dei Molini e
Pastificio
Pantanella, annexe de celle de Rome
, est ouverte vers 1880 à Tivoli puis pour la police des colonies italiennes.
Le fut réalisé pour la première fois au monde l'éclairage public d'une ville par courant alternatif produit à distance par la centrale d'Acquoria construite à partir de 1884.
La production électrique s'intensifia, et permit d'alimenter à partir de 1892 la partie Est de la ville de Rome, dans la zone de porta Pia et du quartier de Salario, grâce à la réalisation d'une ligne électrique longue de par la société Anglo-Romana et la Ganz Company de Budapest.
En 1902, la centrale est transférée plus en amont dans la vallée de l'Aniene et agrandie vers 1920.
La production électrique perdura jusqu'en 1993, date à laquelle la compagnie Enel abandonna cette exploitation sur le site de Tivoli.
Dans les années 1970, la production commence à décliner notamment en raison de problèmes d'infrastructure (réseaux routier et ferroviaire limités) et structurels (manque d'investissement, crise et coût de la production manufacturière) entraînant le rachat en 1999 de l'usine Pirelli par l'équipementier suédois Trelleborg AB qui réalise un transfert progressif de marque, redimensionne le site, et continue l'activité de production de pneus réservés aux machines agricoles.
L'économie tiburtine du secteur est aussi marquée par le grand nombre d'entreprises (978 soit 22 % du nombre total) possédant un statut artisanal) de Tivoli sont reconnues pour leurs vertus thermales.
La source des eaux riches en sulfure d'hydrogène, dioxyde de carbone, et azote dissous se situe près de deux lacs naturels de Regina et Colonnelle.
Tibur devient un important lieu de cures pour les familles praticiennes de Rome mais aussi les soldats blessés des armées romaines.
Cette activité perdurera durant deux millénaires mais l'essor véritable du thermalisme à une échelle industrielle date de 1879 avec l'ouverture au grand public de vastes établissements de bains et d'une gare ferroviaire spéciale par la compagnie de chemin de fer assurant la liaison de Rome à Pescara.
La compagnie de train assure l'exploitation des thermes et trouve là un important facteur d'attrait pour la population et la petite bourgeoisie de Rome qui peut dès lors facilement et rapidement se rendre dans la journée à Tivoli pour suivre un programme de cure accessible à tous sans devoir y résider.
L'activité thermale se développe tout au long du avec la création de la Società delle
Acque Albule, devenue propriété de la ville de Tivoli en 1928.
En 2000, avec la participation d'une chaîne hôtelière italienne, les capacités d'accueil se modernisent et se développent de façon importante au groupe Fincres S.p.
En raison de son activité thermale bimillénaire,
Tivoli s'est jumelée officiellement en 2001 avec une autre ville d'eaux Saint-Amand-les-Eaux, dans la région Nord-Pas-de-Calais en France, qui elle aussi maintient une activité de thermalisme remontant aux Nerviens et aux Romains lors de la conquête des Gaules.
Tourisme
Le tourisme est une composante importante de l'activité du secteur tertiaire et de la renommée internationale de la ville de Tivoli.
Ce secteur est essentiellement porté par l'attrait des deux principales villas tiburtines que sont la villa d'Este et la villa d'Hadrien, toutes deux gérées directement par l'État italien et son Ministère de la culture.
En moyenne
sur la période 1996-2010, la villa d'Este est de manière constante le ou le plus visité de toute l'Italie et la villa d'Hadrien le ou , avec une érosion ces dernières années pour les deux lieux
Les deux villas de Tivoli ont connu en l'an 2000 un pic de fréquentation jamais égalé avec plus d'un million de visiteurs au total et en 2001 un pic des recettes générées de plus de 3,3 millions d'euros.
Depuis 2008, une chute brutale des entrées (-20 %) et des recettes (-25 %) est constatée sur les deux sites et peut être mise en relation avec la crise économique de 2008-2010 qui a entraîné une baisse importante du tourisme national et international dans le pays.
Sur les quinze dernières années les chiffres de fréquentation et des recettes sont :
Pour les autres sites tiburtins concernés par le tourisme, que sont la villa Gregoriana (rouverte en 2005) et la Rocca Pia, les chiffres ne sont pas connus mais restent probablement marginaux par rapport à ceux des deux pôles majeurs d'attraction de la ville.
Société
Éducation
Tivoli
propose une seule crèche (asilo nido) municipale
accueillant 61 enfants en 2008, ainsi que trois crèches privées.
L'enseignement primaire (scuola primaria) est assuré par sept établissements publics et cinq établissements privés.
L'indice de scolarité moyenne-supérieure Défini comme le pourcentage de personnes diplômées d'au moins l'équivalent du baccalauréat (examen final d'État (maturità)) par rapport la population totale ≥ 19 ans.
à Tivoli est de 39,72 % contre 50,35 % à Rome par exemple.
Situé sur la via Parrozzani, cet hôpital est rattaché administrativement au Service sanitaire du Latium «
ASL Roma-G
Il possède un service d'urgences générales et une unité d'urgences en cardiologie ainsi que tous les principaux services hospitaliers (chirurgie générale, orthopédie, obstétrique, pédiatrie, psychiatrie...) pour une capacité totale d'accueil de 209 lits, patients soignés, journées d'hospitalisation, et interventions chirurgicales en 2009.
Par ailleurs, la ville possède deux cliniques privées : Italian Hospital
Group s.p.a.
à Tivoli et Colle Cesarano sur la frazione de Villa Adriana.
Sports
Football
La ville de Tivoli possède un club amateur de football le S.S. Tivoli
fondé le sous le nom de A.S. Tivoli qui évoluait historiquement au Campo Gregoriano, devenu Campo Ripoli, situé dans le centre-ville.
Le club est aujourd'hui basé dans un complexe multisports situé à 3 kilomètres à l'est de Tivoli, sur la frazione d'Arci-Empolitana et évolue actuellement en Prima categoria laziale (huitième division nationale) ;
les Amaranto e
Blù,
en référence aux couleurs du drapeau de la ville, jouant leurs matches à domicile dans le stade Olindo Galli (nom donné en hommage à l'ancien joueur tiburtin, résistant communiste, et maire de la ville après-guerre) d'une capacité de places
Les deux meilleures performances du club datent de la saison nationale 1921-1922 avec l'apparition de l'équipe dans le championnat du Latium de la Ligue du sud (où elle finit à l'ultime place toutefois) et surtout lors du championnat d'Italie de football 1923-1924 où l'équipe finit à la quatrième place de la même compétition de la ligue du Sud mais préfère descendre en seconde division pour l'année suivante où elle remporte cependant le titre 1926 :
La frazione de villa
Adriana possède également son propre club, le Villa Adriana Sporting évoluant dans une basse division de la promotion régionale du Latium.
La rivalité entre les deux clubs tiburtins est forte.
Autres sports
Bien que le football soit le sport principal de la ville comme cela est le cas le plus fréquent en Italie, Tivoli possède également un club amateur de rugby à XV, le S.S. Tivoli
Rugby s'entraînant au complexe Rocca Bruna, fondé en 2004 et qui évolue pour sa première équipe en championnat régional de série C (troisième division italienne) où son meilleur résultat en fin de saison fut une seconde place de la série.
Tivoli possède aussi une salle omnisports nommée Palativoli ou Paolo Tosto d'une capacité maximum de places.
Depuis juillet 2009, une nouvelle piscine couverte municipale de deux bassins (l'un de mètres et l'autre de mètres)
est intégrée au complexe sportif d'Arci et fut réalisée dans le cadre des Championnats du monde de natation 2009 organisés par la ville de Rome.
La ville possède un club de course à pied, le Tivoli Marathon, fondé en 2005 et comprenant environ 70 membres.
Par ailleurs, l'athlète italienne Libania Grenot, spécialiste du et détentrice du record national sur cette distance, s'entraîne quotidiennement depuis plusieurs années à Tivoli au stade Olindo Galli bien que vivant à Rome à Casal Palocco.
Enfin, un petit groupe d'alpinistes dont certains membres, conduits par le tiburtin Cesare Giuliani instructeur au Club alpin italien, ont réussi le la conquête d'un sommet jamais gravi à environ d'altitude dans la partie indienne de l'Himalaya qu'il baptisèrent Tivoli Peak, en l'honneur de leur ville d'origine, par l'ouverture d'une nouvelle voie.
Tivoli fut quatre fois choisie comme ville étape du Tour d'Italie accueillant à deux reprises l'arrivée (Giro 1975 et Giro 2008) et deux autres fois le départ (Giro 2002 et Giro 2007).
Culture et patrimoine
La culture tiburtine
Le langage est un élément essentiel d'une culture commune et spécifique.
Il existe un dialecte italien particulier utilisé par les habitants de Tivoli et de la région environnante des monts Sabins qui s'appelle le tiburtino.
Ce dialecte est différent du romanesco utilisé à Rome pourtant distante de seulement.
Une littérature, principalement de nature poétique et théâtrale, est publiée par des éditeurs indépendants ou municipaux tiburtins.
Plus récemment, Franco Sciarretta a fait paraître des essais linguistiques et historiques sur le dialecte
tiburtin ainsi qu'un important dictionnaire normatif.
La gastronomie traditionnelle de Tivoli et de sa région est également plus proche des spécialités culinaires qui se trouvent dans les régions de moyenne montagne en direction des Abruzzes que de la cuisine romaine.
Parmi les plats traditionnels se trouvent la soupe de haricots secs, le frascarelli qui est une espèce de polenta typique de Tivoli à base de farine de blé ou bien la polenta a ponteca accompagnée de saucisses de la région de Ciciliano, les pâtes aux œufs le plus souvent larges du type des tagliatelles, pappardelles, tagliolini, préparées en général al sugo ou al ragù ou bien les cannelloni et lasagnes.
La charcuterie est également bien présente notamment avec la lonza ou la porchetta, spécialité de la ville voisine d'Ariccia.
La viande d'agneau ou de bœuf est préparée simplement au feu de cheminée accompagnée d'artichauts de Tivoli ou de fèves au pécorino.
La coratella d'agneau est une spécialité romaine également faite à Tivoli.
En dessert, le pancialle est une pâtisserie tiburtine dense à base de miel, noisettes, noix amandes, fruits confits, et chocolat, typique de Noël et la pizza Giulia est traditionnelle de la période de Pâques.
Le pizzutello, variété de raisin produit localement dans la région de Tivoli est consommé à partir de septembre.
Par ailleurs, la ville, plus ancienne que Rome, possède une riche tradition festive et culturelle.
Tout au long de l'année se déroulent de nombreuses manifestations populaires traditionnelles comme le Carnaval de Tivoli organisé du 17 janvier à Mardi gras dont les origines remontent au avec l'expansion de la ville sous l'influence du cardinal Hippolyte d'Este ;
la fête de San Giuseppe Artigiano le 19 mars datant de 1895, dédiée à saint Joseph l'artisan, et apparentée aux comices agricoles ;
le palio de Madama Margarita à Castel Madama auquel est associé également Tivoli la deuxième semaine de juillet ;
la fête de San Lorenzo, le saint-patron de la ville, célébrée le 10 août ;
et surtout lInchinata du 14 et 15 août, une importante fête religieuse avec procession, célébrant selon la tradition populaire un discours entre les icônes de la Vierge et de son fils, et remontant au Moyen Âge avec une première mention datant de 1305 ;
la Sagra del pizzutello (la fête du raisin) fondée le 2 octobre 1845 lors de la visite du pape Grégoire XVI et organisée officiellement tous les seconds dimanches de septembre depuis 1933 ; ainsi que diverses processions liées aux fêtes religieuses annuelles.
Les trois villas tiburtines
La ville de Tivoli est particulièrement célèbre pour ses trois importantes villas construites au cours des siècles, dont deux sont classées au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Les trois villas (ainsi que le temple d'Hercule vainqueur) dépendent de l'État italien et sont depuis 2009 intégrées au sein du « pôle culturel tiburtin » gérant la conservation et valorisation des sites, des activités culturelles, et des projets de restauration.
La plus ancienne est l'antique villa romaine construite sur 120 hectares dans la plaine aux pieds de la ville pour l'empereur Hadrien (76-138) qui organisa et suivit de près l'évolution des travaux des différentes parties, s'inspirant des architectures grecque et égyptienne qu'il avait découvertes et appréciées lors de ses voyages et conquêtes :
De 2007 à 2012, la villa accueillait un important festival international artistique annuel (le Festivale internazionale di Villa Adriana) consacré à la danse, au théâtre et à la musique qui a été interrompu en raison de coupes budgétaires ministérielles et régionales à la suite de la crise de la dette dans la zone euro.
À partir de 1550, fut bâtie par le cardinal Hippolyte d'Este, fils de Lucrèce Borgia et d'Alfonse d'Este et nouveau gouverneur de la ville de Tivoli depuis le , la villa d'Este qui est vue comme l'un des plus beaux exemples de jardins italiens et de jardins de la Renaissance.
Selon l'historien américain David Coffin, et comme cela est admis par la plupart des experts, les plans de la villa, dessinés sur ceux du castrum romain, sont l'œuvre de l'architecte Pirro Ligorio et la réalisation des travaux a été conduite par l'architecte de Ferrare Giovanni
Alberto
Galvani principalement
de 1565 à la mort d'Hippolyte d'Este en 1572
dans le but de « l'exaltation de l'axe visuel mettant en valeur l'édifice placé au sommet »
La villa d'Este entre au patrimoine de l'UNESCO en 2001 sur cinq critères culturels :
Au , le pape Grégoire XVI établit un ensemble de jardins romantiques mêlant ruines, grottes naturelles et cascades, qui deviendront la villa Gregoriana.
L'attraction principale de la villa est la grande cascade possédant un saut de plus de de hauteur au débouché du traforo gregoriano, tunnel percé dans les grottes voisines de l'Aniene à des fins de déviation et de canalisation de ses eaux.
Dédié au culte d'Hercule, ses dimensions imposantes pour l'époque ( par ) nécessitèrent la construction de soubassements importants à flanc de montagne.
Ces deux structures ont été conservées notamment en raison de leur transformation en églises durant le haut Moyen Âge.
Après sa destruction, il fut transformé en parc de chasse, puis en jardins.
La tour de garde de l'ancienne citadelle et le Pont
San Martino qui contrôlait un accès à la ville.
Le pont Lucano franchissant l'Aniene et la tombe des Plauzi datant tous les deux du , situés le long de la via Tiburtina et placés depuis 2010 sur le projet du Fonds mondial pour les monuments menacés.
Les portes Esquilina et Maggiore constituant les deux portes antiques.
Il existe cependant des maisons plus anciennes dans la partie basse de la via del Colle.
L'arc de bronze et d'acier du sculpteur italien
Arnaldo Pomodoro commandé par la ville pour la restructuration de la piazza Garibaldi et inauguré officiellement le .
Rappelant les arcs antiques des portes de la ville, cette sculpture mesure de hauteur, de diamètre et est large de
Dans le même temps, une statue de Tête endormie du sculpteur polonais Igor
Mitoraj est installée sur la piazza Trento.
Lieux de culte
La cathédrale
San Lorenzo, siège du diocèse de Tivoli, a été fondée au sur le site du forum romain (dont il reste les ruines de la mensa ponderaria et d'un augusteum visibles sur le flanc droit de l'édifice.
Église de style baroque, son campanile d'origine est roman et présente une façade avec un portique et trois entrées.
Elle est constituée de trois nefs et de nombreuses chapelles latérales abritant une Déposition en bois du et un Triptyque du Sauveur du .
L'église Santa Maria Maggiore est construite sur les restes d'une villa romaine par le pape Simplice.
Elle est complètement restructurée et agrandie au , lors de son inclusion dans la nouvelle enceinte de la ville.
Au un portail gothique tardif est réalisé et en 1590 le campanile est refait.
L'église possède un dallage de style cosmatesque et un crucifix attribué à Baccio da
Montelupo.
La première mention attestée se trouve dans les écrits Liber pontificalis de Léon III vers 800 sous l'appellation de San Petro Maggiore.
L'église est à trois nefs avec 12 colonnes en marbre cipolin et 6 en travertin provenant probablement de la villa Adriana.
L'église San Silvestro est érigée au dans le style roman.
Elle héberge des fresques de cette époque représentant la légende de L'Empereur Costantin et de San Silvestro.
L'église Santo Stefano ai
Ferri
fondée au sur le site de la muraille de l'antique Tibur et dont la façade fut entièrement restaurée aux , les deux chapelles latérales ajoutées au et décorées de fresques de la Nativité et de Santo Stefano datant de cette époque (dans le style de Giotto) et restaurées en 1910 (déconsacrée).
L'église
San Michele
Arcangelo
du (déconsacrée
L'église San Nicola du et restructurée en 1590 dans le style Renaissance (déconsacrée).
L'église
San Vincenzo du (déconsacrée)
qui fut à une période un théâtre municipal.
L'église dell'Annunziata, datant du et reconstruite en 1729 (déconsacrée).
L'église Santa Maria dell'Oliva érigée en 1512 abritant une fresque de la Vierge à l'Enfant (déconsacrée).
L'église Santa Sinforosa Il existe également une église Santa Sinforosa () sur la frazione de Tivoli Terme.
dite
del Gesù construite en 1582-1587 par le cardinal français Matthieu Contarelli et allouée aux Jésuites (d'où son nom alternatif).
L'église fut détruite lors des bombardements alliés du et bien que la façade eut pu être sauvegardée, il fut décidé de la démolir entièrement.
Une nouvelle église del Gesù a été plus tardivement
construite dans le quartier Empolitano.
La réserve naturelle du Monte-Catillo
La réserve naturelle du mont Catillo a été créée par la province de Rome en 1997 puis étendue progressivement sur protégés entièrement situés sur le territoire de la commune de Tivoli.
Elle abrite 120 espèces botaniques différentes dont une variété protégée d'asphodèles jaunes et une rare espèce d'orchidée en voie de disparition Ophrys tenthredinifera.
Tivoli et les arts
La ville de Tivoli, en raison de l'attrait de ses villas et de son riche passé culturel, n'a cessé d'attirer durant plus de deux millénaires des poètes, écrivains, peintres et récemment photographes qui ont trouvé là d'importantes sources d'inspiration littéraire et historique ou des modèles paysagers à dépeindre, caractéristiques de la campagne romaine.
Le poète Properce au , sous la protection de Mécène qui possède à Tibur une villa près du temple d'Hercule, fut l'un des premiers à s'inspirer de la vallée de l'Aniene, où il vécut des amours passionnées avec une dénommée Cynthia originaire de la ville, pour versifier sur l'antique Tibur dans son livre IV des Élégies.
Son histoire inspira dix-huit siècles plus tard le début d'un célèbre poème élégiaque à Alphonse de Lamartine, intitulé À Elvire et publié dans les Méditations poétiques en 1820, rappelant cet épisode lorsqu'il visita la ville la première fois en 1812.
Mécène fait également construire pour Horace une imposante villa républicaine dans laquelle ce dernier décèdera en -8, peu de temps après son bienfaiteur.
Le moraliste et écrivain français Montesquieu qui résida une année en Italie, passe la journée du à Tivoli dont il décrit la vie et les sites culturels
- principalement les deux villas et les cascades de lAnio
- dans son carnet de route et mémoire intitulé Voyage de Gratz à La Haye.
C'est enfin de sa villa à Tibur, que Marguerite Yourcenar, fait écrire les mémoires imaginaires qu'Hadrien adresse à Marc Aurèle dans Mémoires d'Hadrien (1951).
Les amours de Properce ont également inspiré de nombreux peintres qui en donnèrent une image campagnarde et romantique comme Le Lorrain en 1644, Gaspard Dughet en 1661, Richard Wilson en 1765, ou Auguste Vinchon en 1815, dans leurs Properce et Cynthia reprenant l'iconographie traditionnelle de la rencontre du poète avec la jeune Cynthie lors d'une randonnée dans le val dell'inferno avec en toile de fond une ville anachronique de Tibur prenant une image de Tivoli qui leur était contemporaine.
La villa d'Este et ses romantiques jeux d'eau a également fortement inspiré les peintres romantiques comme Jean Honoré Fragonard qui en donna une vision explicite de lieu de badinage et de « lutinage » devant un obscur buisson en forme de cœur.
Jean-Baptiste Corot qui fit plusieurs voyages à Tivoli, à peint en 1843 deux célèbres huiles de la villa intitulées Tivoli, les jardins de la Villa d'Este et Les Cascatelles.
De nombreux autres peintres français, allemands, flamands, et même américains se sont inspirés des monuments antiques ou des suggestifs jeux d'eau et cascades de Tivoli pour réaliser leurs tableaux.
Parmi les plus célèbres peuvent être cités : Antoine Caron, Paul Bril, Félix Boisselier, Claude Joseph Vernet, Hubert Robert, Pierre Thuillier, Ernest Hébert, Le Piranèse, Adam Elsheimer, Caspar Van Wittel, Jan Frans van Bloemen, Pierre-Henri de Valenciennes, Lancelot Théodore
Turpin
de Crissé, Johann Martin von
Rohden, Christian
Wilhelm Ernst Dietrich, Thomas Cole, Jacob Philipp Hackert, etc.
Les photographes se sont également, dès l'apparition de cette nouvelle technique au milieu du et sans doute inspirés par la somme de trois siècles de peintures romantiques représentant les lieux, intéressés aux paysages suggestifs des environs de la ville, notamment des spectaculaires cascades, pour prendre des clichés qui en plus de leur valeur esthétique possèdent un caractère documentaire historique de première importance.
Parmi eux, le photographe anglais James Anderson, qui vivait à Rome et était initialement aquarelliste, prit une importante série de vues de la ville et de ses trois villas vers 1850-1860 qui constituent les plus anciennes images de Tivoli.
Le photographe allemand Wilhelm von Plüschow, qui s'installa de nombreuses années à Rome, réalisa également des prises de vue des jardins de la villa d'Este vers 1870.
Le compositeur hongrois Franz Liszt a effectué de très nombreux séjours (d'un à trois mois généralement de septembre à décembre) entre 1865 et 1880 à la villa d'Este à l'invitation de son ami le cardinal Gustav von Hohenlohe qui lui réservait une petite chambre dans une aile du bâtiment.
Le cardinal Hohenlohe avait signé un contrat à vie pour occuper la villa en contrepartie de prendre à sa charge son entretien et la restauration des jardins afin de lui redonner sa splendeur.
Il y donnait également des cours à ses jeunes élèves qui venaient de Rome pour les suivre, tels que Nadine Helbig ou Moriz Rosenthal et en 1879 y organisa avec le cardinal Hohenlohe un concert de charité auprès de la bourgeoisie romaine afin de récolter des dons pour permettre de lutter contre une importante famine qui touchait la population locale à la suite de désastreuses récoltes.
Parmi les autres invités du cardinal se trouve le sculpteur américain Moses Ezekiel qui contribua également à la décoration de la villa.
Personnalités liées à la ville
Transports et accès
Les aéroports les plus proches de Tivoli sont l'aéroport international de Rome Ciampino, situé à environ 25 kilomètres mais qui est plus réservé aux vols intérieurs et à bas coûts, et l'aéroport international de Fiumicino situé à environ 45 kilomètres de la ville assurant l'essentiel du trafic international de la capitale italienne.
Ce dernier nécessite le transit par Rome ou le contournement par le Grand Raccord annulaire de Rome ou A90.
La ville possède deux accès sur l'autoroute A24 reliant Rome-L'Aquila-Teramo aux sorties Tivoli et Castel Madama ainsi que par l'autoroute A1 à sa jonction avec l'A24 à Casello di Tivoli.
Tivoli est également accessible depuis Rome par la via Tiburtina à laquelle elle a donné son nom et qui se poursuit au-delà de la ville par la via Tiburtina-Valeria en direction des Abruzzes et de Chieti et Pescara sur l'Adriatique.
Par la voie ferroviaire, Tivoli est accessible en environ quarante minutes par deux gares aux stations Bagni di Tivoli, pour Tivoli Terme, et Tivoli, pour le centre-ville (bien que distante de quelques centaines de mètres car se trouvant sur la rive droite de l'Aniene), sur la ligne régionale FR2 Rome-Pescara au départ de la gare de Rome-Termini ou, surtout, de la gare de Roma Tiburtina.
Enfin la ville est reliée à Rome par différentes lignes de bus régional COTRAL (pour Compagnia Trasporti Laziali).
Le réseau interne de transports en commun de Tivoli dispose de 11 lignes municipales de bus associées au sein de la Cooperativa Autoservizi Tiburtini (CAT) fondée en 1979.
La CAT est une société coopérative qui assure le transport quotidien d'environ à entre :
* ligne
6 :
Piazzale Nazioni
Unite
Le Piagge ;
* ligne Monti
Lucretili :
Piazzale Nazioni
Unite /
Via Monti Lucretili.
Il est intéressant de noter qu'avant le , le cours de l'Aniene, en amont mais aussi en aval de Tivoli et de ses cataractes, était navigable et fréquemment utilisé pour se rendre à Rome du temps des Romains .
L'arrêt de la navigation sur la rivière est dû à la canalisation de ses eaux et à la construction de digues tout au long de son cours qui ont conduit à la diminution importante de son débit, principalement en aval de la ville, et à la création d'obstacles difficilement franchissables en amont.
