Samoa américaines
Les Samoa américaines sont un territoire non incorporé et non organisé des États-Unis situé en Océanie.
Les Samoa américaines sont la partie américaine de l'archipel des Samoa, divisé le par un traité entre, notamment, l'Empire allemand et les États-Unis.
Histoire
Il y a (vers 3000 ), des habitants du littoral de la Chine du Sud, cultivateurs de millet et de riz, commencent à traverser le détroit pour s'installer à Taïwan.
Vers 2000 , des migrations ont lieu de Taïwan vers les Philippines.
De nouvelles migrations commencent bientôt des Philippines vers Célèbes et Timor et de là, les autres îles de l'archipel indonésien.
Vers 1500 , un autre mouvement mène des Philippines en Nouvelle-Guinée et au-delà
, les îles du Pacifique
Les Austronésiens sont sans doute les premiers navigateurs de l'histoire de l'humanité.
L’expédition Lapérouse accosta en 1787 l'île de Tutuila (qu'il appelle « Maouna »), dans la baie de A'asu, connue pour le tragique événement qui vit la mort du capitaine de Langle, du naturaliste Lamanon, ainsi que celle de neuf autres marins, lors d'une escarmouche avec les indigènes.
Les Samoa américaines furent explorées vers 1800 par les navigateurs européens.
Rapidement devenues un enjeu de domination coloniale, elles furent, lors de la partition de l'archipel samoan en 1899, attribuées aux États-Unis qui les occupèrent l'année suivante (les Samoa occidentales revenant à l'Allemagne puis, en 1920, à la Nouvelle-Zélande).
Depuis, elles constituent un territoire non incorporé des États-Unis.
Géographie
Les Samoa américaines sont un État composé des cinq îles principales suivantes : Tutuila, Aunu'u, Ofu-Olosega, Ta‘ū et l'île de Swains, située plus au nord.
Les Samoa américaines sont situées à environ km de Hawaï.
La majorité de l'archipel est couvert par des forêts tropicales à densité variable.
C'est par exemple le cas pour l'île de Tutuila, qui est recouverte à moitié par une forêt tropicale.
Celles-ci se trouvent majoritairement sur des pentes très abruptes.
Climat
Les Samoa américaines se situent dans la zone équatoriale du Pacifique Sud et ont donc un climat chaud et humide (climat équatorial).
Elles sont vulnérables au développement de cyclones tropicaux durant l'été austral.
Ainsi, en , le cyclone Heta a durement frappé les îles.
Le , les Samoa américaines sont touchées par un tremblement de terre d'une magnitude de 8 suivi d'un tsunami causant des dégâts importants ainsi que des morts.
Politique
Les Samoa américaines sont une démocratie bicamérale avec un Sénat de dix-huit membres et une de vingt membres.
Cependant, l'administration est exercée par le département de l'Intérieur des États-Unis.
Comme pour un État des États-Unis, le chef d'État est appelé gouverneur, compte tenu de l'absence de souveraineté de cet État.
Les habitants possèdent la nationalité américaine, mais pas la citoyenneté américaine.
Ils disposent ainsi de la libre circulation sur le territoire des États-Unis, mais pas de droit de vote en dehors du territoire des Samoa américaines, c'est-à-dire qu'ils ne participent pas à l'élection du président des États-Unis, ni n'envoient de représentants au Congrès des États-Unis.
C'est pourquoi ils votent pour désigner des délégués auprès de celui-ci et des représentants auprès des partis démocrate et républicain ;
ces délégués ne disposent que de voix consultatives.
En pratique, les Samoa américaines ressemblent sur le plan politique, à un État des États-Unis sous tutelle du gouvernement fédéral des États-Unis.
Patrimoine
* La Batterie de Blunts Point, construite en 1942 près de Pago Pago pour la défense des Samoa américaines dans le cadre de la Seconde Guerre mondiale.
Le Palais de justice des Samoa américaines à Fagatogo, construit en 1904.
L'Hôtel du Gouvernement à Pago Pago, construit en 1903, est la résidence officielle du Gouverneur des Samoa américaines.
Économie
Démographie
Selon le recensement de 2017, les Samoa Américaines comptent .
Les Samoans représentent 88,9 % de la population, qui compte aussi des minorités tongiennes (2,9 %), philippines (2,2 %) et blanches (0,9 %), alors que 2,7 % de la population s'identifie comme métisse.
88,6 % de la population âgée de plus de déclare parler samoan à la maison, 3,9 % déclare parler l'anglais, 2,7 % le tongien et 4,8 % une autre langue
Culture
Codes
Les Samoa américaines ont pour codes :
* AS
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2
* ASM
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-3
