Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Personnage de littérature d'enfance et de jeunesse|Ours de fiction|Personnage de fiction anthropomorphe|Personnage sous licence|Histoire publiée pour la première fois en 1975|Ours dans la fiction
Petit Ours brun est une série de petites histoires illustrées contant la vie d'un ourson brun appelé Petit Ours brun, entouré de Maman Ours et de Papa Ours, ses parents.
Les illustrations sont créées par l'illustratrice Danièle Bour et les scénarios sont écrits par différents auteurs mais la vraie créatrice est Claude Lebrun mais par la suite il a été écrit Marie Aubinais.
Ces récits sont apparus dans le magazine pour enfants Pomme d'Api à partir de 1975.
Les éditions Bayard les publient sous forme d'albums.
Petit Ours brun a donné lieu à deux séries d'animation.
La série a été traduite en russe, espagnol, en allemand, en néerlandais et en breton.
Depuis 2016, Petit Ours Brun est présenté au public sous la forme d'une comédie musicale au Théâtre du Gymnase à Paris.
Histoire
En 1975, une professeure de Lettres de Rennes, Claude Lebrun, envoie à la rédaction de Pomme d'api (magazine Bayard créé en 1966) l’histoire d’un petit ours qui fête ses 3 ans et prend alors de bonnes résolutions pour devenir grand.
L’équipe de Pomme d’
Api aime ce personnage de petit ours auquel les enfants peuvent s'identifier mais cherche comment l’intégrer aux magazines des petits.
Elle l’adapte pour permettre l’écriture de scénarios qui répondent à un besoin profond des enfants de 2-3 ans de s’identifier à un héros qui vit les mêmes choses qu’eux.
Elle propose alors à Danièle Bour d’illustrer un mini-livre en deux pages détachables du magazine qui sera par la suite une histoire intégrée au magazine.
Petit Ours brun devient vite un personnage très apprécié et récurrent de Pomme d’Api.
40 ans plus tard, il existe toujours et est toujours autant apprécié des enfants.
Création du héros
Depuis sa création, Petit Ours Brun est réalisé à la main de façon traditionnelle.
Danièle Bour travaille de chez elle, à Chaumont en Champagne-Ardenne.
La rédaction lui envoie le texte à illustrer, elle esquisse aux crayons une première version qu’elle envoie à la rédaction qui valide.
Danièle met de la couleur en peignant avec de la gouache puis l’image est numérisée.
Il y a toujours un fond d'une seule couleur.
Pour les textes, Marie Aubinais recueille des témoignages de vie quotidienne des jeunes enfants auprès des familles afin que Petit Ours Brun soit fidèle à ce qu'ils sont.
Depuis 40 ans, une nouvelle histoire sort chaque mois.
Son succès peut s'expliquer par les sujets des histoires.
Pour les petits, Petit Ours Brun permet de mettre des mots sur leurs émotions car il vit les mêmes expériences que les petits enfants : savoir faire du toboggan tout seul, dormir pour la première fois chez un ami, s'habiller tout seul, apprendre à faire du vélo, se faire gronder après une bêtise...
C'est un héros d'identification.
Quelques titres : Petit Ours Brun et le bébé, Petit Ours Brun a peur du noir, Petit Ours Brun et sa trottinette, Petit Ours Brun va à l’école, Petit Ours Brun va à la piscine, Petit Ours Brun et l’album photo, Petit Ours Brun ne veut rien prêter, Petit Ours Brun se réveille tôt...
Les personnages
Petit Ours Brun est un enfant d'environ 3 ans qui découvre son monde et grandit sous l’œil bienveillant de ses parents.
Il est curieux, attachant et un peu farceur.
Il vit à la campagne avec ses parents, sans frère ni sœur.
Personnages récurrents :
Maman Ours, Papa Ours, Grande Ourse rousse, la maîtresse, Tonton Barnabé, les grands-parents, ses amis comme Petit Ours Gris, Petit Ours Beige…
Maman Ours et Papa Ours sont patients, ils apprennent à Petit Ours Brun à grandir et lui expliquent le monde qui l'entoure.
Parfois ils le grondent quand il fait des bêtises.
On reconnait la maman car elle a les yeux bleus et porte souvent des robes ou des jupes.
Papa Ours est reconnaissable avec ses gros sourcils foncés.
Il porte parfois des lunettes, surtout pour lire des histoires à Petit Ours Brun.
Les auteurs
* Le premier auteur a été Madame Claude Lebrun.
Elle s'est inspirée de son fils qui avait 3 ans : "il réclamait, se rappelle-t-elle, tous les soirs une histoire.
A un moment donné, je me suis trouvée à court d'histoires.
C'est alors que j'ai eu l'idée de lui raconter des événements vécus dans la journée par le biais d'un petit ours .
Il y a eu différents auteurs qui ont travaillé pour Petit Ours Brun ;
après 60 scénarios proposés par Madame Claude Lebrun, aujourd’hui et depuis plus de 30 ans c’
est Marie Aubinais (ancienne rédactrice en chef de Pomme d'Api) qui écrit les textes ou la rédaction de Pomme d'Api.
* L’illustratrice, Danièle Bour, depuis 1975, c’est elle
qui dessine Petit Ours Brun.
Quand elle a commencé à dessiner Petit Ours Brun, elle s'inspirait de son fils Martin qui avait 3 ans et du décor de sa maison.
Elle a trois enfants, Céline, Laura et Martin, eux-mêmes illustrateurs.
Parfois, ce sont eux qui la remplacent alors.
Les magazines
Chaque mois, Pomme d’
Api publie une histoire de Petit Ours Brun dans un format de 4 cases par pages.
Popi reprend parfois ces histoires mais adaptées aux plus petits.
Il existe également quatre magazines spécialisés pour Petit Ours Brun mais vendus uniquement en kiosque trois fois par mois : les Cahiers de coloriage à la maison, Les petits mondes de Petit Ours Brun, Les Grandes Histoires de Petit Ours Brun et Petit Ours Brun Jeux.
Au total, 2,8 millions de magazines Petit Ours Brun sont vendus chaque année.
Les livres Petit Ours Brun
Les aventures Petit Ours Brun de Pomme d’Api sont régulièrement éditées en livre par Bayard Edition.
Il existe différentes collections qui se divisent en trois tranches d'âge : les bébés (0-1 an), les 1-3 ans et les 3-6 ans.
Pour les premiers ce sont surtout des livres en carton avec les coins arrondis, ou des livres pour le bain.
Pour les moyens, il existe des imagiers, livres à toucher, à manipuler, à écouter et même à sentir.
Pour les plus grands, il existe les "Lis avec moi", les chansons et comptines, les kits évènements, etc. Mais la plus célèbre collection reste le format poche très souple avec une histoire pour chaque livre.
1 million de livres sont vendus chaque année.
La série TV
Le premier dessin animé Petit Ours Brun date de 1988.
Il existe aujourd’hui 52 épisodes.
Il y a eu deux séries Petit Ours Brun.
La première date de 1988 avec un générique fait par Henri Dès.
La seconde date de 2003.
La série est diffusée sur France 5 (Les Zouzous) et Playhouse Disney (France).
Le groupe Bayard est le producteur de ces épisodes.
Une troisième série d'animation voit le jour en 2019.
Petit Ours Brun et Youtube
En 2007, Bayard demande à YouTube de retirer les vidéos de Petit Ours Brun que le site de partage diffuse sans autorisation.
Sans réaction de Youtube, Bayard porte l’affaire en justice.
En 2009, YouTube est condamné à verser à Bayard Presse pour avoir diffusé sans autorisation Petit Ours Brun et avoir pris du temps à l’enlever.
Le 6 mars 2014, une chaîne a été créée en l’honneur du héros, permettant la diffusion de ces vidéos légalement.
Environ aujourd’hui.
La chaîne compte plus de 100 épisodes (version anglaise et française) de 3 min 4 s et plusieurs compilations de 20 minutes ou 1 heure.
En 2014, 1H de Petit Ours Brun
- Compilation #2 est la troisième vidéo Youtube la plus vue en France derrière une vidéo de Norman et une de Cyprien : 16,4 millions de vue pour cette compilation d’épisodes de Petit Ours Brun.
Petit Ours Brun au théâtre
Depuis le 1er octobre 2016, "Petit Ours brun
- Le Spectacle" se joue au Théâtre du Gymnase à Paris.
Le spectacle prend la forme d'une comédie musicale avec 5 comédiens chanteurs.
Le spectacle raconte les aventures de Petit Ours brun qui souhaite déjà être grand.
A l'aide de 4 personnages à ses côtés et au travers de nombreuses chansons Petit Ours brun vit une palette d'émotions.
Dans ce spectacle, en plus de Petit Ours brun, on retrouve Maman et Papa Ours, Nounou et Grande Ours rousse..
Divers
Il existe des produits dérivés Petit Ours Brun (des puzzles, de la vaisselle, draps, peluches…), un site Internet
, une page Facebook avec près de , sept applications,
