Herpétologie|Biologie des rongeurs
Lautotomie est la capacité qu'ont certains animaux de perdre une partie de leur corps volontairement, en particulier certains reptiles et invertébrés.
Au sens strict, l'autotomie est un réflexe nerveux spécifique de l'animal qui agit sur un muscle particulier et on la distingue alors de lautospasie qui consiste en la perte d'un appendice lorsque ce dernier est tiré ou retenu prisonnier par un agent externe.
Certains rongeurs peuvent ainsi perdre une partie de leur queue.
Principe
Il s'agit d'une stratégie de défense consistant à abandonner volontairement une partie non vitale de son corps (en général la queue, mais parfois un membre, de la peau…) afin d'échapper à un prédateur.
La perte se produit soit lorsque la partie du corps est déjà prise par le prédateur (il s'agit alors de se libérer pour fuir) soit avant une attaque afin de créer une diversion (autotomie).
En général le membre abandonné reste agité de mouvements réflexes grâce aux ganglions nerveux présents, et ce jusqu'à plus d'une heure, donnant une illusion de vie et occupant le prédateur.
Invertébrés, reptiles et amphibiens
Le membre se sépare en général à des endroits pré-établis de l'anatomie de l'animal, appelés plan d'autotomie, plan de moindre résistance ou encore plan de rupture.
Ce sont la plupart du temps des articulations de la queue ou des membres.
Une pression assez forte pour exciter des récepteurs tégumentaires excite des muscles spécialisés qui brisent l'organe en une zone de moindre résistance .
Devant chaque , l'artère caudale porte un sphincter et la veine caudale présente une constriction, ce qui évite la perte de fluides corporels .
Selon les espèces, la partie abandonnée peut repousser, tels la queue du lézard ou le pénis jetable de Goniobranchus tinctorius.
Cette capacité n'est toutefois pas toujours parfaite et les membres repoussés sont souvent inférieurs aux originaux (couleurs différentes, taille réduite, mobilité plus faible, queue dédoublée chez certains reptiles).
De plus la capacité à repousser se dégrade avec le nombre de repousses.
Fishing spider autotomy.jpg|Araignée privée de deux membres
Falcon prey (Spiny-tailed Lizard).JPG|Proie (queue de Uromastyx hardwickii) retirée à un Faucon laggar
Harvestman eating
skink tail.jpg|Queue de reptile abandonnée et mangée par un opilion
Gecko regenerating tail.jpg|Queue de gecko en cours de régénération
L’« éviscération » est un autre mécanisme de défense, utilisé par certains concombres de mer (Holothuroidea).
Il consiste à éjecter une grande partie de leurs organes internes : les Dendrochirotida s'éviscèrent par la partie antérieure et les Aspidochirotida s'éviscèrent par la partie postérieure ou cloacale.
Après quelques semaines de vie au ralenti, les organes sont régénérés.
Rongeurs
L'autotomie dite « évasive »
, c'est-à-dire dans le but de s'évader, expression due à Giard en 1887, est assez rare chez les Vertébrés.
Scalp de la queue chez certains rongeurs
Soit l'animal perd une portion de sa queue
- c'est le cas notamment chez une souris à abajoues de l'espèce Chaetodipus fallax
- soit la queue ne se sectionne pas totalement mais perd une partie de sa peau .
La partie dénudée sèche et tombe quelques jours après, puis l'extrémité de la queue se cicatrise très rapidement mais ne repousse pas.
Chez le Mulot sylvestre, la gaine cutanée se détache à un niveau variable.
La partie endommagée sèche et tombe deux ou trois jours après.
Cette découverte donne des espoirs dans le cadre de la médecine régénérative, notamment pour soigner les humains amputés d'un membre.
