The Cure|Groupe de musique britannique des années 1980|Groupe de musique britannique des années 1990|Groupe de musique britannique des années 2000|Groupe de musique formé en 1976|Groupe de cold wave|Groupe de new wave anglais|Groupe de post-punk anglais|Groupe de rock alternatif anglais|Groupe de rock gothique anglais|Artiste de Sire Records|Artiste d'A&M Records|Artiste d'Elektra Records|Artiste de Fiction Records|Lauréat d'un NME Award
The Cure est un groupe de rock britannique, originaire de Crawley, dans le Sussex de l'Ouest, en Angleterre.
Formé en 1976, le groupe comprend actuellement Robert Smith, Roger O'Donnell aux claviers, Simon Gallup à la basse, Reeves Gabrels à la guitare et Jason Cooper à la batterie.
Robert Smith est la figure emblématique du groupe.
Il en est le chanteur et le guitariste (il joue également de la basse ou des claviers), le parolier et le principal compositeur.
Par ailleurs, il est le seul membre présent depuis l'origine du groupe.
Associé au mouvement new wave
, The Cure a développé un son qui lui est propre
, aux ambiances tour à tour mélancoliques, rock, pop, gothiques et psychédéliques, créant de forts contrastes, où la basse est mise en avant et n’est pas seulement un instrument d’accompagnement.
Elle est, notamment en raison du jeu particulier de Simon Gallup une composante essentielle de la musique de The Cure.
L'utilisation conjointe d'une basse six cordes (souvent une Fender VI), au son caractéristique, très souvent utilisée dans les motifs mélodiques, contribue pour beaucoup à la signature sonore si singulière du groupe.
Cette identité musicale, ainsi qu'une identité visuelle véhiculée par des clips, contribuent à la popularité du groupe qui atteint son sommet dans les années 1980.
De nombreux fans copient alors les tenues vestimentaires amples et sombres des musiciens et la coiffure arachnéenne de Robert Smith.
The Cure, avec ses disques et ses nombreux concerts à travers le monde, a su rassembler un public varié autour de sa musique, aussi bien des amateurs d’ambiance sombre et dépressive que des amoureux de mélodies pop, et conserve toujours un auditoire fidèle.
Le groupe s'est rapidement fait connaître dans son pays d'origine ainsi qu'un peu partout en Europe.
Mais c'est d'abord en Océanie, et surtout en Nouvelle-Zélande qu'il a remporté un grand succès dès 1980/81.
Ce phénomène devança de plusieurs années la Curemania qui touchera le continent européen, et notamment la France, au milieu des années 1980.
La période où le groupe a connu le plus de succès s'étend sur une dizaine d'années, jusqu'en 1993.
Si après cette date, la formation anglaise vend moins de disques, elle garde un grand nombre de fans et remplit les salles de concert.
Biographie
Prémices (1973-1978)
En 1973, dans la ville de Crawley dans le Sussex, Robert Smith, âgé de quatorze ans, joue de la guitare avec son frère Richard, sa sœur Janet et quelques amis dans un groupe appelé le Crawley Goat Band dont la notoriété ne dépassera pas le cercle familial et amical.
Dans la foulée, le jeune musicien monte un autre groupe avec des camarades de son collège simplement appelé
The Group puisqu’il est le seul de l’école.
À la fin de l’année scolaire, la formation qui s’est finalement choisi le nom de The Obelisks donnera son unique concert au sein même du collège, avec Robert Smith au piano, Lol Tolhurst à la batterie, Alan Hill à la basse, Michael Dempsey et Marc Ceccagno aux guitares.
Un contrat est signé ;
le groupe restera fidèle au label jusqu'en 2001.
Le premier 45 tours Killing an
Arab sort d’abord en décembre 1978 sur le label Small Wonder.
Cette chanson, inspirée du roman L'Étranger d'Albert Camus, assure un début de notoriété grâce notamment aux fanzines alternatifs.
Avec l’argent récolté, le label de Chris Parry peut désormais fonctionner et le single ressort le chez Fiction Records.
Un mini scandale éclate quand le parti politique d’extrême droite britannique tente
de récupérer la chanson
Pour mettre fin à la polémique, Chris Parry multiplie les communiqués de presse expliquant la source d’inspiration de la chanson et fait même envoyer aux médias des exemplaires du livre de Camus.
À cause de son titre, cette chanson sera de nouveau détournée de son sens , au grand dam de Robert Smith qui devra rappeler dans des conférences de presse le texte qui l'a inspiré.
The Cure enchaîne les concerts et enregistre son premier album au son post-punk très minimaliste, Three Imaginary Boys, produit par Chris Parry qui sort en mai 1979.
L’accueil de la presse spécialisée est positif dans l’ensemble, le Melody Maker titrera «
The Eighties Start Here » («
Les années 80 commencent ici »).
Un second 45 tours sort en juin, Boys Don't Cry.
S'il n’entre pas dans les classements britanniques, ce titre rencontre en revanche un succès en Nouvelle-Zélande, atteignant la .
Cette chanson est devenue par la suite l’une des plus connues du répertoire du groupe, grâce notamment à la nouvelle version qui sortira en 1986.
Elle fera également l’objet de plusieurs reprises.
Les festivals d'été sont l'occasion pour The Cure de jouer pour la première fois hors des frontières britanniques.
À Groningue aux Pays-Bas tout d'abord, puis en Belgique à Bilzen.
Ensuite, The Cure assure la première partie de Siouxsie and the Banshees, d'août à octobre, et Robert Smith se lie d’amitié avec leur bassiste Steven Severin.
Lorsque le guitariste des Banshees, John McKay, quitte soudainement le groupe, Smith se propose pour le remplacer jusqu’à la fin de la tournée.
Il se retrouve ainsi à jouer deux fois chaque soir, d’abord avec The Cure puis aux côtés de Siouxsie Sioux.
En février 1980, paraît le 33 tours Boys Don't Cry, au départ seulement destiné au marché américain, qui reprend la plupart des morceaux de Three Imaginary Boys et des trois singles.
Le , Robert Smith et Matthieu Hartley participent, avec d'autres artistes, au concert organisé à Londres par The Stranglers pour protester contre l'incarcération de leur chanteur Hugh Cornwell à la suite d'une affaire de possession de drogues.
Période
cold wave et premiers succès (1980-1982)
The Cure enregistre en une semaine et mixe en six jours son deuxième album), l’album se comporte bien dans les charts britanniques et atteint la , mais ce disque remporte surtout un énorme succès en Nouvelle-Zélande atteignant la , et restant classé durant plus d'un an.
En Europe, Seventeen Seconds connait également un bon succès aux Pays-Bas, se classant à la .
Ce succès est sans doute dû au morceau A Forest
, extrait en single, et qui devient le premier hit du groupe dans son pays d'origine où il atteint la , comme au niveau international.
Le quatuor entame une impressionnante série de concerts, parcourant tout d'abord l’Europe ainsi que les États-Unis (le Seventeen Seconds Tour d'avril à juin), puis la Nouvelle-Zélande et l’Australie, deux pays où le groupe bénéficie déjà d'une grande notoriété (Get a Dose of
The Cure
Tour de fin juillet à fin août).
Matthieu Hartley qui ne s’est jamais vraiment intégré a aussi du mal à s’adapter au rythme soutenu des tournées.
Des tensions apparaissent avec les autres membres, il est finalement écarté du groupe fin août.
Il déclare plus tard : « J’ai compris pendant la tournée que The Cure s’orientait vers une musique sombre et suicidaire, un style qui ne m’intéressait absolument pas.
», en Suède, aux Pays-Bas et surtout en Nouvelle-Zélande dès sa sortie, ce durant trois semaines consécutives.
Au sujet de ce succès, Robert Smith dira dans une interview accordée à un journaliste de Libération en octobre : «
Les gens achètent nos disques, viennent nous voir parce qu’ils ont aimé les disques, mais ils ne nous suivront pas forcément là où nous voulons aller.
Je ne pense pas qu’on ait de vrais fans.
On attire des gens qui aiment un certain type de groupes : Public Image Limited, Siouxsie and The Banshees, Joy Division, etc.
Et ces gens-là aiment équitablement tous leurs groupes.
Une nouvelle tournée
marathon de six mois
commence dès avril, avec en première partie non pas un autre groupe, mais la projection d’un film d’animation de 27 minutes, Carnage Visors réalisé par Ric Gallup, le frère de Simon, et illustré par un instrumental composé par le groupe où dominent deux basses et une boîte à rythmes.
Le Picture Tour, après le Royaume-Uni, mène les musiciens à travers la Belgique, l'Allemagne, les Pays-Bas, les États-Unis, la Nouvelle-Zélande, l'Australie, le Canada et enfin la France.
Le trio trouve le temps d’enregistrer un autre single, Charlotte Sometimes, qui sort en octobre.
En novembre et décembre, une série de huit concerts en Angleterre et en Écosse (Eight Appearances Tour), avec en première partie And
Also the Trees, clôture l'année scénique de The Cure.
Retour en studio, début 1982, cette fois en compagnie de Phil Thornalley pour la production, afin de donner naissance à l'album considéré comme le plus noir de la carrière du groupe, Pornography, qui sort dans les bacs le .
Et malgré son atmosphère oppressante et gothique et en Nouvelle-Zélande, et connait également un certain succès aux Pays-Bas où le groupe compte désormais de nombreux adeptes, s'y classant à la .
Et toujours de nombreux concerts.
Après un passage au Printemps de Bourges en avril, The Cure enchaîne avec le Fourteen Explicit
Moments Tour qui visite l'Angleterre et l'Écosse, puis le Pornography Tour qui passe par le Benelux, l'Allemagne, la France et la Suisse.
Robert apparaît sur scène les yeux et la bouche cernés de rouge à lèvres dégoulinant : «
Je n’applique pas le rouge à lèvres proprement pour éviter que les gens pensent que je le fais par coquetterie, alors que je le porte pour des raisons de théâtralité.
Au début j’en portais autour des yeux et autour de la bouche de manière que, lorsque j’étais sur scène, avec la sueur, ça dégouline partout.
On aurait dit que quelqu’un venait de me frapper et que je saignais.
Des tensions sont apparues entre Robert Smith et Simon Gallup ;
la tournée ne fait que les renforcer.
Les deux musiciens vont jusqu’à se bagarrer après un concert à Strasbourg.
La tournée s’achève dans la confusion le 11 juin à l’Ancienne Belgique à Bruxelles, où le public assiste à un rappel chaotique : les membres du groupe, qui ont échangé leurs instruments, improvisent un titre, The Cure are Dead, accompagnés du groupe Zerra
One
qui assurait la première partie, et du roadie Garry Biddles au chant qui invective Smith et Tolhurst.
À l’issue du concert, Simon Gallup quitte la formation.
Robert Smith ne lui reparlera pas avant dix-huit mois ont cependant joué un rôle dans le façonnage du son « Cure », il décide d’abandonner son instrument et de se mettre aux claviers.
Il consacrera également du temps à produire le premier album et les deux premiers singles de ses compatriotes du groupe And
Also
The Trees
Chris Parry demande alors à Smith et Tolhurst d'enregistrer quelque chose de différent.
Le duo, accompagné de Steve Goulding à la batterie offre un nouveau single, Let's Go
To Bed dans un style très pop et même dansant qui déstabilise les fans de la première heure.
Robert Smith, qui ne voulait pas sortir la chanson sous le nom de The Cure, la qualifiant de « plaisanterie » (mais devient quelques mois plus tard un tube en Océanie, atteignant le Top 20).
Le groupe continue néanmoins sur cette voie plus pop en sortant à l'été 1983 un autre single intitulé The Walk, où synthétiseurs et boîtes à rythmes sont à l'honneur, et cette fois le succès est au rendez-vous dans le pays d'origine de Cure ( au Royaume-Uni), mais aussi en Irlande où ce titre inaugure une impressionnante série de 17 hits classés consécutivement dans le Top 20 de ce pays, entre 1983 et 1992.
Suit un nouveau 45 tours, The Lovecats, influencé par le jazz, qui sera un vrai tube et se classera à la des charts britanniques.
Entretemps, Andy Anderson est devenu le nouveau batteur, et Phil Thornalley, qui avait coproduit Pornography, tient désormais la basse.
C'est avec cette formation que le groupe retrouve le chemin de la scène à partir de juillet, lors de quelques festivals, en Europe et aux États-Unis.
Fin 1983, paraît une compilation, intitulée Japanese Whispers, regroupant les trois singles précédemment cités auxquels s'ajoutent leurs faces B ;
elle connaît notamment un grand succès en Nouvelle-Zélande, atteignant la quelques mois plus tard.
Une nouvelle rencontre déterminante se produit, par l'intermédiaire de Chris Parry : celle de Tim Pope qui devient le réalisateur de clips attitré de The Cure.
Parallèlement, Robert Smith explore des horizons plus expérimentaux et psychédéliques.
Il conçoit, aux côtés de Steven Severin, le projet
The Glove (nom inspiré par un personnage du film Yellow Submarine des Beatles).
Disque fou, riche, intense et passionnant » selon Hervé Picart qui prévoit par ailleurs que ce « kaléidoscope virevoltant, bariolé à l'extrême » va déconcerter les fans.
Phil Thornalley n'a pas participé à l'enregistrement, occupé dans le même temps comme ingénieur du son sur l'album Seven and the
Ragged
Tiger
de Duran Duran
, tandis que le guitariste Porl Thompson a rejoint la troupe.
Anderson est remplacé au pied levé par Vince Ely, ex-The Psychedelic Furs qui est lui-même remplacé après quinze jours par Boris Williams.
Ce dernier restera dans le groupe pendant presque dix ans, le marquant de son empreinte.
Il demeure encore auprès de nombreux fans le batteur le plus apprécié de The Cure.
À la fin de la tournée, Phil Thornalley part vers de nouveaux horizons musicaux.
Depuis juin 1982 de l’eau a coulé sous les ponts et, à la fin de l’année 84, Robert Smith recontacte
Simon Gallup lui laissant entendre que la place de bassiste est libre.
Quelque temps après, Simon intègre le groupe pour l’enregistrement du nouvel album
The Head on the Door, un disque important qui se révélera finalement comme étant l'un des albums charnière de la formation anglaise, marquant son passage définitif au statut de .
Le groupe change alors de statut dans les médias et devient l'objet d'une couverture médiatique soutenue.
Antenne 2 retransmet dans Les Enfants du Rock le concert de Barcelone du 20 juin où le public avait pu découvrir en avant-première son tout nouveau single In Between Days.
Durant l'été 1985, le groupe participe à Rock in Athens, un festival exceptionnel organisé à l'initiative des Ministères grec et français de la culture et composé d'une série de concerts regroupant principalement des formations à tendance new wave (en dépit du nom du festival) célèbres à ce moment-là, avec The Cure et aussi Depeche Mode, Talk Talk, The Stranglers, Culture Club et le groupe français Téléphone.
Lydie Barbarian couvre l'évènement pour Libération et écrit un article d'une page consacré à la prestation du groupe, des extraits du concert sont diffusés par la suite dans l'émission Décibels sur FR3.
Résolument pop et intégralement composé par Robert Smith, The Head on the Door paraît donc en août 1985.
Il sera consacré album de l'année par le magazine Melody Maker.
À cette époque, The Cure se voit décerner le titre de "meilleur groupe étranger de l'année" au Brésil, signe que Robert Smith et ses acolytes sont désormais bien installés sur la scène internationale.
Le nouvel album studio, un double, intitulé Kiss Me, Kiss Me, Kiss Me, aux sonorités plus variées que son prédécesseur et avec à nouveau tous les membres qui participent à sa composition, paraît au mois de mai.
Disque charnière, consécration » selon le journaliste Youri Lenquette
, c'est un énorme succès international, encore plus que le précédent, notamment aux États-Unis où l'album entre dans le Top 40 (une première dans l'histoire du groupe) et sera certifié disque de platine avec plus d'un million d'exemplaires écoulés, grâce aux tubes Why Can't I Be You?,
et surtout Just Like Heaven.
À noter que ce dernier morceau est basé sur un instrumental composé en 1986 pour l'émission de télévision française Les Enfants du rock, qui a toujours soutenu la formation anglaise.
The Cure compte désormais six membres dans ses rangs avec l’arrivée aux claviers de Roger O'Donnell juste avant la tournée mondiale
Kissing Tour qui débute en juillet à Vancouver
et s'achève le 9 décembre à la Wembley Arena de Londres.
En introduction, un court métrage de cinq minutes, réalisé par Porl Thompson et Undy Vella, est projeté.
Intitulé
Tea
Ceremony il montre des gros plans de la bouche et des yeux de Robert Smith.
La bande son est un instrumental
titré
Eyemou (contraction des mots eye et mouth, « œil » et « bouche »).
À cette époque, et en termes de popularité au niveau international, The Cure est l'un des plus grands groupes pop/rock anglophones du moment avec U2, Depeche Mode ou encore INXS.
Pour promouvoir ses concerts en France, le groupe accepte d'être sponsorisé par la radio NRJ pour laquelle Smith donne en contrepartie plusieurs interviews.
Fort de ce succès, Cure ne se repose cependant pas sur ses acquis et continue la parution d’albums à un rythme soutenu : 1989 voit ainsi la sortie d'un nouveau disque, Disintegration, qui paraît le mai (à peine deux ans après son prédécesseur).
Il marque un retour à une musique plus sombre et mélancolique, apprécié par les fans attachés à la période cold wave de la formation anglaise ;
« le testament des années 80 »
, écrira Hugo Cassavetti.
Tolhurst ne fait plus partie du groupe à ce moment-là.
Devenu ingérable à cause de ses problèmes liés à l’alcool, Robert Smith l’a viré au début de l’année.
Le premier extrait Lullaby (excepté aux États-Unis où le titre Fascination Street est préféré), soutenu par un clip
- toujours réalisé par Tim Pope
- remarqué dans les médias et qui sera récompensé aux Brit Awards, grimpe dans les classements internationaux, tandis que le deuxième single se retrouvera classé, de façon assez inattendue, aux États-Unis, renforçant la popularité de Cure dans ce pays.
L'album lui-même connaît un succès international considérable, se classant par exemple et pour la première fois dans le Top 20 américain, atteignant aussi la au Royaume-Uni.
La tournée mondiale (le Prayer Tour) débute le jour de la sortie de Disintegration à Roskilde au Danemark et s'achève le à Mansfield dans le Massachusetts.
La première partie était assurée par les Shelleyan Orphan sur la quasi-totalité des dates, et lors de certains concerts en Italie par Marc Almond.
Les groupes Love and
Rockets et Pixies étaient présents sur plusieurs
dates
américaines.
Comme témoignage de cette tournée, l'album live
Entreat enregistré à la Wembley Arena en juillet sortira l'année suivante.
The Cure termine ainsi en beauté la décennie 1980 que la formation de Robert Smith a su marquer d'une trace indélébile, alternant avec succès styles musicaux variés et choix de carrière parfois risqués, sans omettre d'inoubliables prestations scéniques ;
l'ensemble donnant au groupe une place de choix dans le paysage pop/rock de ces années-là.
Au début de l'année 1990, des changements interviennent dans la formation : Roger O’Donnell s’en va à cause de problèmes relationnels avec Boris Williams et Simon Gallup.
Il est remplacé par Perry Bamonte dont le premier concert avec le groupe sera le à Paris lors de la Fête de la musique.
Cette station, animée par les membres de Cure eux-mêmes, est destinée à promouvoir Mixed Up, un disque de remixes qui sera plus ou moins bien accueilli par la critique et les fans.
Dans sa chronique du disque parue dans Best, François Gérald estime que l'intention est bonne mais le résultat en deçà de ce qu'on pouvait espérer.
L'avis de Nicolas Ungemuth dans Guitare et claviers est très mitigé : certains remixes sont ineptes, d'autres inventifs.
Les deux critiques s'accordent cependant sur la qualité du titre inédit extrait en single, Never Enough, qui met les guitares en avant.
Début 1991, le groupe reçoit le Brit Award du meilleur groupe britannique et en Nouvelle-Zélande.
Il contient les tubes High et surtout Friday I'm in Love, ce dernier se classant dans le Top 20 de nombreux pays.
Après avoir offert au public britannique un « tour de chauffe » (The Warm-Up Tour), le quintet se lance dans une longue tournée mondiale qui débute le 14 mai à Providence dans le Rhode Island.
Outre les États-Unis, le groupe visite le Canada et le Mexique jusqu'à la fin juillet.
Il s'embarque ensuite en Nouvelle-Zélande et en Australie au mois d'août avant de parcourir l'Europe de septembre à décembre.
C'est le groupe Cranes qui assure la première partie pour les dates américaines et européennes.
Cette tournée est marquée par l'absence de Simon Gallup lors de plusieurs concerts en novembre.
Il doit en effet être hospitalisé à cause d'une pleurésie.
Il s'agit de l'unique apparition sur scène du groupe en 1993.
À cette époque, The Cure participe également à la bande originale du film The Crow en offrant un titre inédit, Burn.
Période délicate (1994-1999)
En 1994, Boris Williams quitte ses camarades à son tour pour former avec sa compagne Caroline Crawley, ex chanteuse de Shelleyan Orphan, le projet Babacar.
Lol Tolhurst, quant à lui, a un souvenir amer de ses anciens acolytes.
En effet, il intente un procès au groupe et au label Fiction au sujet de taux de royalties et des droits de propriété sur le nom du groupe.
Le verdict est rendu en octobre 1994 : Tolhurst a perdu son procès.
Robert Smith commentera dans une interview donnée au journal Libération en 1995 : « Chris (Parry) a bien tenté de dissuader Lol, à deux ou trois reprises, avant que ça ne prenne une telle ampleur.
Finalement, on s'est aperçu qu'aucune conciliation n'était possible.
Je suis désolé pour Lol, tout en trouvant difficile de lui pardonner.
Puis en 2000 : «
On s’est revu très récemment.
Lol n’a pas bu depuis cinq ou six ans et souhaite qu’on retravaille ensemble.
Nous le ferons peut-être car je n’ai plus aucune animosité contre lui.
Il a assez souffert comme ça : quand il a perdu le procès, sa femme et ses amis l’ont plaqué.
Lol reste mon ami d’enfance.
», mais le plaisir de jouer semble le faire changer d'avis à la fin de la tournée.
Le , Robert Smith est invité à jouer aux côtés de David Bowie lors du concert célébrant les cinquante ans de ce dernier au Madison Square Garden, où il fait la connaissance du guitariste Reeves Gabrels, un groupe resté fidèle à lui-même pour Rock & Folk ou à l'inverse un « réchauffé de désespoir » selon Libération.
Robert Smith, désormais quadragénaire, déclare que cet album est le troisième volet de ce qu'il considère comme une trilogie entamée avec Pornography et poursuivie avec Disintegration alors que pour de nombreux fans et critiques, ce sont les albums Seventeen Seconds, Faith et Pornography qui forment une trilogie dite sombre, noire ou de glace.
Il annonce dans un premier temps que Bloodflowers sera le dernier album et que la tournée qui suit est une tournée d'adieu, avant de mettre un bémol à ses déclarations.
Le Dream Tour débute le 27 mars à Madrid et se termine à Brisbane le 21 octobre.
Le début des années 2000 voit aussi Robert Smith collaborer de plus en plus avec d’autres musiciens.
Outre Reeves Gabrels, il travaillera entre autres avec Earl Slick, Junkie XL, Junior Jack ou encore Blink 182.
2001 marque la fin du contrat avec le label Fiction Records.
À cette occasion paraît la compilation Greatest Hits incluant deux titres inédits, Cut Here
et Just Say Yes
Un DVD (le premier du groupe) portant le même titre sort simultanément, regroupant la plupart des clips.
Après une tournée estivale en 2002, The Cure donne au mois de novembre trois concerts exceptionnels à Forest National à Bruxelles et au Tempodrom de Berlin, jouant en intégralité les titres des albums Pornography, Disintegration et Bloodflowers.
Les deux prestations de Berlin sont filmées pour les besoins d'un DVD, Trilogy qui sortira l'année suivante.
Un contrat est signé avec Geffen Records en 2003.
Au début de 2004 sort un coffret de quatre CD, au format Long Box, intitulé Join the Dots: B-sides and Rarities, 1978-2001 (The Fiction Years), compilant toutes les faces B ainsi que des morceaux rares ou inédits.
Au mois de juin sort le nouvel album simplement titré
The Cure.
Enregistré en prise directe et produit par Ross Robinson, il offre une sonorité rock brute qui divise la critique: Rock'n'folk le considère comme "magistral" tandis que certains journaux anglais comme The Independent le qualifie de "mélodramatique".
Accompagné d'une importante campagne de promotion lors de sa sortie, The Cure marque le retour du groupe dans le Top 10 des charts internationaux, notamment aux États-Unis où il atteint la .
Finalement les shows de Charlotte et de Paris-Bercy font l’objet d’une diffusion à la télé.
Le premier, intitulé 4Play in Charlotte, est diffusé dans une version d’une heure le 26 octobre 2008 sur la chaîne américaine HDNet, le second, The Cure Live in Paris 2008, est proposé dans une version de 90 minutes sur Virgin 17 le 11 juillet 2009.
Le groupe sort, à compter du mois de mai 2008, quatre singles à raison d'un par mois à la date du 13 :
The Only One le 13 mai, Freakshow le 13 juin, Sleep When I'm Dead le 13 juillet,
The Perfect Boy le 13 août.
Vient s'ajouter le 13 septembre un EP intitulé Hypnagogic States comprenant des remixes des quatre singles.
Il est à signaler que The Only One, Freakshow, Sleep When I'm Dead et Hypnagogic States réussissent à se classer à la des charts en Espagne, The Perfect Boy atteint quant à lui la .
Le studio, titré en mars 2012 pour avoir confirmation que le groupe n'est plus sous contrat.
Le chanteur dit aussi qu'il souhaiterait ressortir 4:13 Dream, remixé, avec les titres manquants, sous la forme d'un double album vendu au prix d'un simple comme il le voulait au départ.
Au début de l'année 2009
The Cure reçoit pour l'ensemble de sa carrière le prix de « Godlike Genius » aux NME Awards des mains de Tim Burton qui rend hommage au groupe en le remerciant de l'avoir inspiré.
Priorité donnée à la scène (depuis 2010)
Alors que sort, le , Disintegration en édition Deluxe de 3 CD, l'année 2010 voit Robert Smith collaborer avec des artistes tels que la rockeuse québécoise
Anik Jean et les groupes 65daysofstatic, Crystal Castles et The Japanese Popstars.
The Cure est de retour sur scène en 2011 au Vivid Festival à l'opéra de Sydney les 31 mai et juin.
Lors de ces deux concerts, baptisés Reflections, le groupe joue l'intégralité de ses trois premiers albums mais sous trois formations différentes totalement inédites : l'album Three Imaginary Boys est interprété par un trio composé de Robert Smith (chant et guitare), Simon Gallup (basse) et Jason Cooper (batterie).
Roger O'Donnell fait son retour aux claviers pour jouer Seventeen Seconds, puis Lol Tolhurst se joint à ses quatre camarades, aux claviers et aux percussions, pour l’exécution de Faith.
Porl Thompson est, en revanche, absent.
Les concerts sont filmés en vue d'un DVD.
Le , The Cure se produit au Bestival de l'Ile de Wight.
Porl Thompson est une nouvelle fois absent mais Roger O'Donnell est quant à lui présent aux claviers et, à l'issue du concert, il annonce sur internet sa réintégration officielle dans le groupe.
Un double album live de l'intégralité du concert, Bestival Live 2011, dont les bénéfices sont reversés à l'association caritative Isle of Wight Youth Trust, sort le 5 décembre sur le label Sunday Best Recordings.
À la suite d'une forte demande des fans, une tournée de sept dates des concerts Reflections est organisée en novembre 2011 : le 15 au Royal Albert Hall à Londres, du 21 au 23 au Pantages Theatre à Los Angeles et enfin du 25 au 27 au Beacon Theatre à New York.
Une tournée de festivals européens d'une vingtaine de dates, le Summercure
Tour
, débute le au Pinkpop, passant deux fois par la France, le 30 juin aux Eurockéennes de Belfort et le 20 juillet aux Festival des Vieilles Charrues
, elle voit
The Cure se produire pour la première fois en Russie au Maxidrom à Moscou, et se termine le en Irlande au festival Electric Picnic.
Depuis cette tournée, le groupe compte dans ses rangs le guitariste
Reeves Gabrels.
En avril 2013, le groupe effectue une nouvelle tournée, cette fois en Amérique latine : le LatAm2013 Tour qui passe par le Brésil, le Paraguay, l'Argentine, le Chili, le Pérou, la Colombie et le Mexique.
En juillet et août, il donne cinq concerts (baptisés Great Circle Tour 2013) lors de festivals en Corée du Sud, au Japon (Fuji Rock Festival),à
Hawaï, au Canada (Osheaga) et au Lollapalooza à Chicago.
Puis avec la mini tournée AutumnCure 2013, le groupe donne rendez-vous sur scène à l'automne à Austin pour deux dates au festival Austin City Limits, à Monterrey et à La Nouvelle-Orléans.
En 2014, les sorties pourtant annoncées sur le site officiel d'un nouvel album et de plusieurs DVD live n'ont pas lieu.
Sur disque, le groupe n'offre qu'une reprise de Hello, Goodbye interprétée en compagnie de James McCartney sur un album hommage à Paul McCartney, The Art of McCartney, qui sort le .
Si le groupe ne semble pas pressé de sortir du nouveau, en revanche, il ne boude pas son plaisir de jouer sur scène.
Même s'il ne fait pas de tournée, il donne plusieurs concerts, en Angleterre, aux États-Unis et au Canada, aux setlists très fournies.
Les premiers ont lieu les 28 et au Royal Albert Hall à Londres, au profit du Teenage Cancer Trust (association qui vient en aide aux enfants et adolescents atteints d'un cancer).
The Cure termine l'année avec trois concerts, où And Also
The Trees assure la première partie, les 21, 22 et au HMV Hammersmith Apollo à Londres.
Le groupe en profite pour fêter les 30 ans de l'album
The Top joué intégralement
chacun des trois soirs.
Après une année 2015 sans aucun concert, The Cure démarre une tournée mondiale le à La Nouvelle-Orléans, parcourant tout d'abord les États-Unis et le Canada, puis l'Australie et l'Europe, avec un final au Wembley Arena de Londres les , 2, et 3 décembre 2016.
Le public a l'occasion de découvrir deux nouvelles chansons : Step Into the Light et It
Can Never Be the Same.
C'est le groupe écossais
The Twilight Sad qui assure la première partie des concerts américains et européens.
Le , jour du Record Store Day, voit la sortie au format double vinyle d'un album de remixes inédits intitulé Torn Down et celle d'une version remastérisée de Mixed Up, publié à l'origine en 1990.
Puis Mixed
Up sort le en édition Deluxe sous la forme d'un triple CD intégrant l'album Torn Down.
Sur scène
, The Cure se produit le en clôture du Meltdown Festival dont Robert Smith est le curateur cette année-là, avant de fêter ses 40 ans de carrière avec un concert donné le à Hyde Park à Londres, dans le cadre des festivals British Summer Time.
C'est lors d'une interview pour la radio Sirius XM en décembre 2018 que Robert Smith confirme l'enregistrement d'un nouvel album.
Annoncée au même moment, l'entrée de The Cure au Rock and Roll Hall of Fame est officialisée le .
Pour célébrer les 30 ans de la sortie de Disintegration, le groupe joue l'intégralité de l'album, ainsi que les face B des singles et des titres rares de la même période, à l'opéra de Sydney en Australie durant cinq soirs, les 24, 25, 27, 28 et 30 mai 2019, avant de débuter une tournée de festivals d'été le 8 juin à Malahide près de Dublin.
Le offre l'occasion de voir The Cure au cinéma avec la sortie dans plusieurs salles à travers le monde de Anniversary 1978-2018
- Live in
Hyde
Park
London
qui est le film réalisé par Tim Pope du concert anniversaire donné l'année précédente à Londres.
Ce film et celui du concert de clôture du Meltdown Festival en 2018 sortiront en DVD, accompagnés de leurs versions audio en CD, dans un coffret intitulé 40 Live
le .
Style musical et influences
Inspirations musicales et littéraires
Le groupe est rattaché, à tort, par les médias au rock gothique pour ses albums de la trilogie sombre, Seventeen Seconds, Faith, et Pornography.
The Cure a toujours refusé cette étiquette ou d’être rangé dans tout autre style précis) et tiennent une place aussi importante que la musique du groupe.
Plusieurs journalistes ont souligné l’intérêt des paroles écrites par Smith.
Loin d’être des chansons engagées politiquement ou socialement, elles dessinent « un monde intime, secret, hanté d’images floues, de subtiles tentations, de conflits extérieurs, d’ambigüité et de déchirements, de fantasmes et de contradictions » d’après Philippe Blanchet.
Selon Thierry Desaules, les paroles de l’album Pornography sont « tout bonnement sublimes et d’une grande poésie ».
Georges Daublon consacre un article de plusieurs pages aux textes de Robert Smith dans Best en 1985, relevant que les mots « froid, noir, nuit, tuer, mort, mourir, perdre, se perdre, saigner, sang, tomber, chute, feu, brûler, rire, cri, yeux, bouche » reviennent très souvent.
Influence sur d'autres artistes
L’influence musicale de The Cure s’exerce sur des groupes comme Placebo, The Smashing Pumpkins (les membres de ces deux formations ont collaboré avec Robert Smith, le leader de Placebo aura même l’occasion d’interviewer son idole), Interpol, Mogwai, Bloc Party, The xx, Korn qui a invité Robert Smith lors de son MTV Unplugged.
Un nombre important de cover bands a vu le jour à travers le monde (par exemple, CureHeads en Grande-Bretagne, Curiosity en Belgique, The Spinning Tops en France) et plusieurs compilations hommages regroupant divers artistes reprenant le répertoire de The Cure sont sorties .
La popularité et l'influence de The Cure peuvent aussi se mesurer avec l'apparition, dans les années 1980, du groupe néerlandais The Essence, véritable groupe-clone reproduisant dans ses disques les arrangements des britanniques et copiant la voix et le phrasé de Robert Smith.
Le chanteur servira aussi de modèle pour Trey Parker et Matt Stone, créateurs de la série d'animation South Park, dans l'épisode Mecha Streisand.
La version animée de Robert Smith y apparaît, et le musicien double lui-même son personnage dans la version originale.
Tournées
Comme en témoignent les nombreux concerts donnés autour du monde, la scène est le terrain de prédilection de The Cure.
Même s'il a joué dans de grandes salles et des stades, le groupe n'a jamais transformé ses concerts en shows gigantesques.
Les décors restent sobres, seule une importante batterie d'éclairage et, pendant plusieurs années, les nappes de brume des fumigènes, viennent « habiller » les chansons, soulignant la vigueur des plus rapides (jouées sur un tempo plus élevé encore et apportant de vraies transformations par rapport aux versions studio), ou favorisant une ambiance de recueillement pour les plus mélancoliques que Robert Smith fait vivre intensément grâce à son interprétation, comme Faith notamment.
Au fil des ans, certains titres sont devenus des incontournables qui entraînent la participation spontanée du public.
Par exemple A Forest, dont les dernières notes jouées à la basse sont systématiquement accompagnées par le public qui frappe dans ses mains, ou encore Boys Don't Cry, In Between Days, Play For Today, dont il reprend en chœur les mélodies.
Quant au nombre de chansons jouées, il peut parfois aller au-delà de quarante et la durée du concert dépasser les trois heures et demie.
The Cure possède dans son répertoire deux titres spécialement réservés à la scène :
Forever et All Mine.
Le premier est une improvisation basée sur les accords du titre Three qui figure sur l'album Seventeen Seconds.
Elle apparaît sur la face B de version cassette audio de l'album live Concert (album sur lequel figure également une version 1984 de "Forever") et "All Mine" figure également sur le deuxième CD de l'édition Deluxe de Pornography.
Outre les enregistrements officiels, sur disque ou en vidéo, il existe un nombre important de bootlegs recherchés par les fans, témoignant de l'intérêt porté aux concerts du groupe.
Ventes d'albums
Depuis 1979, le groupe a vendu plus de 30 millions d'albums dans le monde.
Discographie
Membres
The Cure a connu de nombreux changements de personnel.
Le seul membre permanent depuis la formation du groupe est le chanteur et guitariste Robert Smith.
Distinctions
Récompenses
* Brit Awards 1990 : meilleur clip vidéo, Lullaby réalisé par Tim Pope.
* NME
Awards 2009
: «
Godlike
Genius
pour l'ensemble de sa carrière
Nominations
* MTV Video
Music
Awards 1989 : meilleure vidéo post-moderne, Fascination Street réalisée par Tim Pope.
* Grammy
Awards 1993 :
meilleur album de musique alternative
Wish
* Grammy
Awards 1996 : meilleure composition pour un film ou pour la télévision.
* Grammy
Awards 2001 :
meilleur album de musique alternative, Bloodflowers.
* MTV Europe Music
Awards 2004 :
meilleur clip vidéo, The End of
The World réalisé par Floria Sigismondi.
* Juno Awards 2004 : vidéo de l'année, The End of
The World réalisée par Floria Sigismondi.
* MTV Europe Music
Awards
: concert de l'année.
* NME
Awards 2009
meilleure pochette de disque
4:13 Dream
