Naissance au Congo belge|Personnalité politique de la Première République (
RDC)|Personnalité politique du Zaïre|Personnalité politique congolaise (RDC)|Président de la république démocratique du Congo|Nom de convenance|Naissance en octobre 1930|Décès en septembre 1997|Mort d'un cancer de la prostate|Mort d'un cancer au Maroc|Décès à Rabat|Décès à 66 ans
Mobutu Sese Seko
Kuku
Ngbendu wa Za Banga, né Joseph-Désiré
Mobutu le à Lisala au Congo belge et mort d'un cancer le à Rabat au Maroc
, est un homme d'État, militaire et dictateur ayant gouverné la République démocratique du Congo de 1965 à 1997.
Durant son règne, le Congo-Kinshasa fut rebaptisé Zaïre.
Débuts
Joseph-Désiré
Mobutu est né à Lisala en 1930.
Son père, Albéric Gbemani, cuisinier pour un magistrat colonial de Lisala, meurt alors qu'il n'a que 8 ans.
Élevé par son grand-père et un oncle, il poursuivit ses études dans une école catholique.
À l’âge de 20 ans, il s'enrôle dans la Force publique à Luluabourg.
Il y obtient le brevet de secrétaire-comptable, avant d'être affecté à l'état-major de Léopoldville, en 1953.
À 25 ans, il se marie avec Marie-Antoinette Gbiatibwa Yetene âgée de 14 ans et avec qui il aura par la suite huit enfants.
Après son passage dans l’armée, dont il sort sous-officier, il devient journaliste pour le quotidien libéral de Léopoldville L'Avenir
En 1957, grâce à l'un de ses mentors, le journaliste Antoine-Roger Bolamba, il rencontre Patrice Lumumba.
Il voyage pour la première fois en Europe lors d'un congrès de presse à Bruxelles, où il reste quelque temps pour suivre une formation d'assistant social.
Au même moment, les représentants du Mouvement national congolais (MNC), menés par Patrice Lumumba, négocient l'indépendance de la colonie.
Lorsqu'ils arrivent à Bruxelles pour la tenue d'une table ronde, Mobutu se joint à eux avec Antoine Kiwewa et devient membre du MNC.
C'était en janvier-février 1960.
C'est à cette occasion qu'il est repéré par officier de la CIA et futur chef d'antenne de la CIA au Congo avec lequel il établit de bonnes relations.
L'ascension
En , il devient secrétaire d'État du gouvernement indépendant de Patrice Lumumba.
Il profite du désaccord entre les différents hommes politiques et du fait d'être l'un des seuls lumumbistes à avoir une quelconque expérience militaire pour évoluer très rapidement dans la hiérarchie militaire.
C'est ainsi en tant que chef d'état-major, et sous l'influence de l'ambassadeur de Belgique, qu'il fait arrêter et assigner à résidence Lumumba en 1960.
Ce premier coup d'État le 14 septembre 1960 comptera beaucoup dans les relations entre les Belges et Mobutu.
Il met en place un gouvernement temporaire, le Collège des commissaires généraux.
Devant les caméras, Mobutu accuse ensuite Lumumba de sympathie pro-communiste pour s'attirer le soutien des États-Unis.
Lumumba tente de s'enfuir à Stanleyville, mais est rattrapé en chemin par les soldats.
Mobutu le fait mettre en prison, où il est maltraité et torturé.
Il est ensuite envoyé au Katanga de Moïse Tshombe, où il est assassiné le 17 janvier 1961, son corps perdu « en brousse » selon les documents officiels.
Sous la direction de Pierre Mulele, des rebelles partisans de Lumumba partent en guerre contre Mobutu.
Ils occupent rapidement deux-tiers du Congo, mais avec l'aide des États-Unis, Mobutu parvient à reconquérir l’ensemble du territoire.
Cette « victoire », qui n'aurait pas été possible sans l'aide occidentale, est habilement mise à profit en interne par un Mobutu se parant de la vertu de pacificateur, d’unificateur du territoire.
Il pose ainsi son pouvoir sur deux piliers : à l'extérieur, le contexte de la guerre froide et à l'intérieur, la stabilité.
Un autre moyen d'affermir son pouvoir est la prise de contrôle du pouvoir politique, dont le corollaire est la répression d'une partie des citoyens congolais.
Après avoir réorganisé l'armée, il mène le un coup d'État contre Joseph Kasa-Vubu, premier président de l'ancien Congo belge.
Suivant une crise politique aiguë entre le président Kasa-Vubu et le gouvernement de Tshombe, ce coup d’État est acclamé et accepté de tous, Kasa-Vubu
l'en remercie, Tshombe en est « absolument ravi », les syndicats CSLC, UTC et FGTK soutiennent le nouveau pouvoir de même que les organisations estudiantines
UGEC et AGL
La population tant congolaise qu'étrangère applaudit le coup.
À l'étranger, la Belgique et les États-Unis sont les premiers à reconnaitre le nouveau président.
Seules la Chine et l’
URSS montrent des réticences.
En tant que colonisé et ex-soldat de la Force publique, Mobutu représente ce qu’aime l’administration belge, il sait les caresser dans le sens du poil comme avec l’arrestation de Lumumba mais il sait aussi qu'il a besoin du soutien des populations congolaises et c’est ainsi qu’il fait de Lumumba le héros national, le premier martyr de l’indépendance économique et c’est en son nom que les toutes puissantes entreprises minières belges sont nationalisées en 1966.
Avec Mobutu, le Congo est un partenaire des États-Unis, conditionné à la lutte contre la montée communiste en Afrique australe et à la non participation au mouvement des non-alignés (lequel reste dans les faits très léger).
L'ambassade soviétique est ainsi fermée pendant les huit premières années du régime de Mobutu, des diplomates ont été à certaines périodes expulsés ou accusés de collusion avec des manifestants estudiantins et Mobutu n'a jamais effectué de visite diplomatique à Moscou.
Le pays initie une diplomatie avec la Chine seulement après le virage pro-chinois de Nixon en 1972 et s'aligne plusieurs fois sur les votes américains à l'Assemblée générale des Nations unies.
Même si le Zaïre proclame appliquer un « nationalisme économique », sa politique n'est en réalité pas anti-libérale.
En 1991, les pays capitalistes rompent leurs coopérations avec le pays.
Mobutu accueille dans sa capitale le gouvernement angolais en exil qui lutte pour son indépendance, mais les communistes du Mouvement populaire de libération de l'Angola (MPLA) en seront exclus.
L’aide américaine aux guérilleros angolais du Front national de libération de l'Angola (FLNA) et de l’Union nationale pour l'indépendance totale de l'Angola (UNITA), pendant la guerre civile angolaise et la guerre de la frontière sud-africaine passera par le Congo.
Le 2 juin 1966, la population a pu mesurer toute la détermination de Mobutu qui fit pendre sur la place publique 4 anciens ministres accusés à tort de complot :
Alexandre Mahamba, Jérôme Anany, Emmanuel Bamba ainsi que l'ancien Premier ministre Évariste Kimba.
Ce jour-là, la population a cessé d'acclamer Mobutu, tout le monde a eu peur.
Son d'État n'était passé que de six mois.
En 1969, il fait écraser une révolte estudiantine.
Les cadavres des étudiants abattus sont jetés dans des fosses communes et 12 étudiants sont condamnés à mort.
L’université est fermée pendant un an et ses 2000 étudiants enrôlés dans l’armée où, selon la télévision nationale,
Il instaure un régime autoritaire à parti unique, « le Mouvement populaire de la Révolution » dont il deviendra maréchal-président en 1982.
Un de ses souhaits est que le pays retrouve sa culture profonde, c'est alors la Zaïrianisation (décolonisation culturelle).
En 1971, « l’année des 3 Z », il renomme à la fois le pays, le fleuve et la monnaie sous le nom de Zaïre.
La même année, il impose un costume traditionnel, crée une version zaïroise du costume occidental : « l’abacost » (à bas le costume) et il oblige les Zaïrois à choisir des prénoms d'origine africaine et locale (donc non chrétiens), ce qu'il fait lui-même en devenant Mobutu Sese Seko Kuku Ngbendu Wa Za Banga, c'est-à-dire «
Mobutu le guerrier qui va de victoire en victoire sans que personne ne puisse l’arrêter ».
Les premières années, le régime est très bien vu sur le plan international, la personnalité affable du maréchal-président et les ressources naturelles du pays aidant un peu.
Le Zaïre est alors considéré comme un exemple pour toute l'Afrique.
Les investisseurs étrangers se précipitent sur les ressources naturelles dont le Zaïre est richement pourvu.
L'État zaïrois lance alors une politique de grands travaux, les « éléphants blancs », qui donneront lieu à une importante corruption des élites politiques et administratives.
Chute
Au fil du temps, les méthodes du régime et le non-respect des droits de l'homme le déconsidèrent aux yeux des démocraties.
Au-delà du soutien parfois difficile de la France et de la Belgique, Mobutu fait appel au début des années 1970 à la Chine communiste, à la Corée du Nord et à Israël.
Les instructeurs israéliens cesseront néanmoins dès 1972 de former la division présidentielle, Mobutu adoptant d'abord une politique pro-arabe.
Ils reviendront quelques années plus tard.
Contrairement à la plupart des gouvernements africains, Mobutu soutient le régime ségrégationniste de l'Afrique du Sud au nom de la lutte contre le communisme.
Ayant basé le développement du Zaïre sur le modèle d'une économie rentière, Mobutu ne peut qu'en constater les inconvénients lorsque se produit une subite chute des cours du cuivre.
Les finances publiques ayant soudainement fondues, Mobutu lance le Zaïre dans une politique de « zaïrianisation » de l'économie, sous forme de nationalisations abruptes.
Les chefs d'entreprises étrangères doivent remettre sans délai les sites concernés aux membres de l'armée zaïroise venus faire appliquer le décret de zaïrianisation.
Toutefois, ces entreprises devinrent un bon moyen d'acheter la fidélité de leurs nouveaux dirigeants à un régime à bout de souffle.
En effet, les bénéficiaires de la zaïrianisation, tous proches du régime, considérèrent ces entreprises comme leur propriété personnelle sans se préoccuper de leur gestion.
La corruption devint de plus en plus endémique (on parle pour le régime mobutiste de « kleptocratie »,
littéralement « gouvernement par le vol »)
, la situation économique et sociale de l'écrasante majorité des zaïrois se dégrada de façon dramatique.
D'abord pro communiste,
Mobutu se rallie ensuite aux USA.
Face à la retraite militaire soudaine des Portugais en Angola, en 1975 il envoie ses troupes pour soutenir le FLNA contre la guérilla du MPLA qui a déjà pris Luanda, la capitale.
soldats cubains débarqueront néanmoins très rapidement au secours d'António Agostinho Neto et repousseront les troupes de Mobutu.
La situation s’aggrave et le Zaïre est maintenant impliqué dans la guerre froide
soutenant les rebelles angolais (UNITA, FLNA) avec les États-Unis et le régime de l’apartheid face aux communistes (MPLA, Cuba, URSS).
Pour déstabiliser Mobutu, Agostinho Neto lancera ses fameux « gendarmes » katangais à Kolwezi en 1977, puis de nouveau en mai 1978, contre une armée zaïroise fragilisée.
Si la garde présidentielle, bien entraînée par les officiers belges, était operationnelle, les autres unités ( hommes voire plus) sont indisciplinés, sous-équipés et mal payés.
En conséquence, ils seront de plus en plus nombreux à fuir les combats.
Les populations katangaises, quant à elles, soutiennent les gendarmes pour des raisons ethniques ainsi que par lassitude de la dictature et n’hésitent pas à collaborer contre le régime.
Mobutu élaborera lui-même les plans de bataille, toutefois en dépit des conseils de ses officiers plus qualifiés.
Une intervention française est alors décidée par le président Valery Giscard d'Estaing.
Le 19 mai 1978, 700 parachutistes du REP de la légion étrangère dirigés par le colonel Philippe Erulin, appuyés par des troupes belges, puis relayés par les troupes de différents pays africains repousseront «
les gendarmes », sauvant Mobutu.
En 1986, une nouvelle crise économique secoue le Zaïre et en accentue la situation politique vacillante.
La révolte est latente, le peuple restant affamé, mais son dirigeant multi-milliardaire et mégalomane, utilisant la corruption comme mode de gouvernement.
Mobutu ne ralentit en rien son style de vie opulent, que ce soit ses croisières sur le Congo sur son yacht Kamanyola.
A Gbadolite, il avait érigée un palais, le "Versailles de la jungle".
Pour "faire des courses" ou "apporter un costume au nettoyage à sec" à Paris, il affrétait un Concorde d'Air France ;
il fit du reste construire l'aéroport de Gbadolite avec une piste suffisamment longue pour permettre le décollage et l'atterrissage du supersonique.
En février 1989, Mobutu affrète un Concorde d'Air France pour se rendre aux obsèques de l'empereur du Japon, puis c'est au tour du Concorde F-BTSD pour un voyage du 26 juin au 5 juillet aux Nations
Unies à New York, le 16 juillet pour les célébrations du bicentenaire français à Paris, où il était l'invité du président François Mitterrand, le 19 septembre pour un vol Paris-Gbadolite, ainsi qu'un vol de Gbadolite à Marseille avec le choeur des jeunes du Zaïre.
Fin 1989, c'est l'inattendue fin de la guerre froide avec la chute du mur de Berlin qui va déclencher la fin du régime.
Privé de ses soutiens extérieurs au titre de «
rempart contre le communisme », Mobutu se retrouve seul face à son pays et surtout face à l'opposition intérieure.
Il publie Dignité pour l'Afrique ?, un livre à base d'entretiens de Mobutu avec Jean-Louis Remilleux, grand reporter du Figaro, dans le cadre d'une fort onéreuse campagne de communication.
En 1990, comme dans de nombreux autres pays d'Afrique centrale, le mécontentement populaire est grandissant.
En avril de la même année, Mobutu autorise toutefois le multipartisme, même si l'opposition pourrait dès lors le pousser au départ.
La Conférence nationale souveraine (CNS), réunissant les délégués de toutes les couches de la population, toutes les régions et la diaspora du Zaïre (Congo-Kinshasa), devient un véritable tribunal dénonçant les dérives flagrantes du système mobutiste.
Les interventions d'Étienne Tshisekedi et d'autres opposants politiques marquent un tournant essentiel puisqu'elles ne sont pas suivies de répression.
Aux yeux des Zaïrois, le « seul Maréchal du Zaïre » n'avait ainsi plus le pouvoir d'opprimer son peuple pour assurer son pouvoir.
L'état désastreux des finances publiques du pays causé par l'impéritie des politiques économiques mobutistes fait perdre petit à petit au système les moyens de s'alimenter financièrement.
Vilipendé à Kinshasa, Mobutu se retire dans son somptueux palais, au cœur de la jungle tropicale à Kawele à proximité de son village natal.
Sa solitude devient dès lors évidente, aussi bien au Zaïre qu'à l'étranger.
La maladie va renforcer sa faiblesse, incitant ses opposants et ses ennemis extérieurs à intensifier leurs actions.
À la suite d'affrontements entre différentes unités militaires zaïroises dans la capitale, puis de l'assassinat de l'ambassadeur français, Philippe Bernard, les conseillers militaires français, belges, israéliens et chinois quittent le pays à partir de septembre 1991.
En 1994, malgré le partage du pouvoir avec le président du Parlement, le pays s'enfonce de nouveau dans la crise.
Celle-ci s'aggrave avec l'arrivée de réfugiés rwandais fuyant d'abord la répression du génocide au Rwanda, puis à partir de 1996 la progression de l'Alliance de forces démocratiques pour la libération du Congo, bras armé congolais du Front patriotique rwandais et de l'Ouganda, emmenés par Laurent-Désiré Kabila.
Ceux-ci entrent à Kinshasa le , entraînant la chute définitive et la fuite de Mobutu Sese Seko, malgré une dernière tentative de négociation pour le partage du pouvoir parrainée par Nelson Mandela sur le navire Outenika.
Après avoir été soigné pendant de longs mois en Suisse et en France, Mobutu Sese Seko meurt d'un cancer de la prostate le à Rabat où il est inhumé au cimetière européen, quatre mois après l'accession au pouvoir de Laurent-Désiré Kabila.
Il laisse un pays économiquement exsangue, en conflit avec de nombreux pays voisins pour ses richesses et son espace et en pleine guerre civile.
Fortune
En 1993, les avoirs personnels à l'étranger de Mobutu sont estimés à environ 7 milliards de dollars (soit 70 % de la dette extérieure du Zaïre) par la cellule africaine de l’Élysée.
En 1997, à sa mort, sa fortune personnelle est estimée par l'UNODC et Transparency International, entre 5 et 6 milliards de dollars (alors que la dette publique du pays est de 12,5 milliards).
Mobutu détenait notamment des propriétés en France, Belgique, Suisse, Italie, Espagne et au Portugal, dont plusieurs châteaux (dont le château Fond'Roy à Uccle en région bruxelloise de 1973 à sa mort).
En Afrique, il aurait effectué des investissements au Sénégal, en Côte d'Ivoire, au Tchad et en Afrique du Sud.
Les héritiers
Le maréchal Mobutu s'est marié deux fois.
Après le décès de sa première femme, Marie-Antoinette Gbiatibua Yetene, le , il a épousé Bobi Ladawa le mai 1980.
Quatre de ses fils issus de son premier mariage sont décédés : Nyiwa, Konga, Kongulu en septembre 1998 et Manda le .
Un autre de ses fils, né de son deuxième mariage, Mobutu Nzanga a annoncé en décembre 2005 sa candidature à l'élection présidentielle de juin 2006, alors que Giala se présente lui aux législatives et siège actuellement à l'Assemblée nationale.
Ce dernier est à la tête de l'Union des démocrates mobutistes (Udémo) et préside également les Forces du Centre, le groupe parlementaire dont fait partie l'Udémo.
Jean-Pierre Bemba a, au cours de la Deuxième guerre du Congo, accueilli au sein du Mouvement de libération du Congo de nombreux anciens militaires et hauts-dignitaires du régime mobutiste.
Une partie des biens de Mobutu gelés en Suisse depuis le 17 mai 1997 (8,3 millions de francs suisses) devaient être remis à sa famille le 15 décembre 2008 car aucune solution n'avait été trouvée avec le gouvernement kino-congolais ou auprès d'un des fils de Mobutu (numéro deux du gouvernement congolais) pour qu'il renonce aux fonds.
Le Conseil fédéral a décidé le 12 décembre 2008 de prolonger le blocage des fonds jusqu'au 28 février 2009.
Finalement, ces fonds bloqués devront être remis aux membres de sa famille, selon une décision datée du 14 juillet 2009.
Surnoms
Président aux multiples surnoms : «
Léopard du Zaïre », «
Léopard de Kinshasa »
, «
Aigle de Kawele » (Kawele étant sa résidence situé à Gbadolite, à l'intérieur de la forêt équatoriale)
, «
Papa Maréchal » (surnom découlant de son titre de Maréchal)
, «
Roi du Zaïre » et autres.
Dans son roman En attendant le vote des bêtes sauvages (1998), Ahmadou Kourouma le dénomme .
Particularités
* La toque en peau de léopard est une sorte de couronne bantoue, l'attribut des rois, empereurs ou autres aristocrates.
Dans la tradition bantou, le léopard est considéré comme un animal rusé et sa peau est sacrée.
Bibliographie
