Grands Dieux romains|Déesse romaine|Divinité liée au mariage|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)
Dans la mythologie romaine, Junon , ( ) est la reine des dieux et protectrice du mariage.
Fille de Rhéa et de Saturne, elle est à la fois sœur et épouse de Jupiter.
Elle a été assimilée à l'Héra des Grecs.
Protectrice des femmes, elle symbolise le mariage lorsqu'elle est représentée recouverte de voiles, et elle est associée à la fécondité lorsqu'elle en tient l'emblème : la pomme de grenade.
Le quatrième mois du calendrier romain aurait été nommé juin en son honneur par les Romains.
Origine
Junon n'a pas toujours été vue comme l'épouse de Jupiter.
Marcel Renard la rapprochait de Janus, qualifié de Junonius.
Le couple formé de Jupiter et de Junon n'a été créé que par la suite selon l'image du couple souverain du panthéon grec ;
ce qui a fait de Junon, sous l'influence d'Héra, une déesse du mariage.
Son nom évoque l'idée de jeunesse et de force vitale .
Au regard de la signification de son nom, Junon est originellement une déesse de la jeunesse.
Jean Haudry voit en elle une Aurore indo-européenne et plus précisément une Aurore jeune présidant à la durée de la vie et porteuse de richesses.
Religion
En accord avec sa fonction première, Junon en tant que Iuno Sororia, déesse de la jeunesse veillait à l'initiation des jeunes filles à leur rôle de futures mères et intervenait lors du passage de l'état d'enfant à celui de fille nubile.
Déesse de la force vitale, elle étend son action bienfaisante aux fruits de la terre.
Ainsi, le mois de juin qui porte son nom contient de nombreux rites destinés à favoriser les récoltes.
Les bovidés et les capridés jouent également un rôle important dans son culte.
Plus tard par assimilation avec Héra, elle préside aux mariages et aux accouchements.
Alors, et selon le cas, on l'invoquait sous les noms de Juga, Pronuba, Lucine, etc. Junon prenait un soin particulier des parures et des ornements des femmes : c'est pour cela que, dans ses peintures, ses cheveux paraissaient élégamment ajustés.
Elle présidait aussi à la monnaie.
De nombreuses monnaies romaines à la légende Ivno regina représentent Junon debout, parfois voilée, tenant une , un paon quelquefois à ses pieds.
D'autres, au revers Ivno victrix, montrent une Junon victorieuse, tenant un casque et une lance, avec un bouclier et parfois un captif à ses pieds.
Culte
Junon intervenait avec Janus aux calendes.
Elle facilitait la tâche du dieu qui préside aux commencements et aux passages grâce à la vitalité dont elle est la dépositaire.
Ainsi la collaboration effective entre Janus et Junon, qui concourent parallèlement à la transition d'un mois à l'autre, c'est-à-dire à l'heureuse naissance de la nouvelle lune.
Ceci explique pourquoi les anniversaires de presque tous les cultes de Junon tombent sur le des mois respectifs: Iuno Sospita le février, Iuno Lucina le mars, Iuno Moneta le juin, Iuno Regina le septembre, Iuno Sororia le octobre, et Iuno Couella qui était invoquée à chaque premier jour des mois de l'année.
À Lavinium, en Italie, la Junon tutélaire portait une peau de chèvre, une javeline, un petit bouclier et des escarpins recourbés en pointe sur le devant.
À Rome,
après la prise de Véies en 396 av. J.-C., la statue de Junon Reine fut transportée avec beaucoup d'égards de Veies à Rome.
Dans l'Afrique romaine et à Carthage, Junon Cælestis (la céleste)
se substitua à la punique Tanit.
Ordinairement elle est représentée en matrone majestueuse, quelquefois un sceptre à la main, ou une couronne radiée sur la tête ;
elle a auprès d'elle un paon, son oiseau favori.
Attributs
Ses attributs sont le paon, un sceptre surmonté d'un coucou et une grenade, symbole de l'amour conjugal, le lys et la vache.
Représentations artistiques
L'épervier et l'oison lui étaient aussi consacrés : ils accompagnent quelquefois ses statues.
On ne lui sacrifiait pas de vaches, parce que, durant la guerre des géants et des dieux, elle s'était cachée sous cette forme en Égypte.
Le dictame, le pavot, la grenade lui étaient donnés en offrande ;
ces plantes ornaient ses autels et ses images.
La victime immolée ordinairement en son honneur était une toute jeune brebis ;
cependant, le premier jour de chaque mois, on lui immolait une truie.
Les prêtresses de Junon étaient universellement respectées.
Selon Michael Maier, le paon est censé lui être consacré.
En voici le motif : Argus, tué par Mercure à cause d’elle, avait été changé en cet oiseau.
Le peintre Antonio de La Gandara réalisa un tableau de cette statue située au jardin du Luxembourg.
Liens de parenté
Frères et sœurs
Junon était fille de Saturne et de Rhéa, sœur de Jupiter, de Neptune, de Pluton, de Cérès et de Vesta.
Enfants
* Vulcain
Dans l'art
* Junon est l'une des 1 038 femmes dont le nom figure sur le socle de l'œuvre contemporaine
The Dinner
Party de Judy Chicago.
Elle y est associée à la Déesse de la fertilité, deuxième convive de l'aile I de la table.
* Junon fait partie des nombreux dieux cités dans la série de bande dessinée Astérix.
Bibliographie
* Georges Dumézil, La Religion romaine archaïque, avec un appendice sur la religion des Étrusques , Payot, 1966,
* Jean Haudry, Juno Moneta, Aux sources de la monnaie, 2002
* Pierre Noailles, Junon, déesse matrimoniale des Romains,
* Marcel Renard, «
Aspect de Janus et de Junon », Revue belge de Philologie et d'Histoire, Année 1953, 31-1, pp. 5-21
* Robert Schilling
Janus.
Le dieu introducteur.
Le dieu des passages.
In:
Mélanges d'archéologie et d'histoire, T.72, 1960
* Fritz Graf, Iuno.
In: Der
Neue
Pauly (
DNP
Tome 6, Metzler, Stuttgart 1999, pp. 72-76.
