Maréchal de France de la Troisième République|Général français du XXe siècle|Chef d'État-Major des armées ou équivalent (
France)|Militaire français de la Première Guerre mondiale|Militaire lié aux Pyrénées
-Orientales|Ingénieur militaire français|Vice-président du Conseil supérieur de la guerre|Personnalité française de la guerre franco-allemande de 1870|Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France|Histoire de Madagascar|Guerre franco-chinoise|Élève du lycée Charlemagne|Élève de l'École polytechnique|Docteur honoris causa de l'université
Harvard|Docteur honoris causa de l'université de Coimbra|Docteur honoris causa de l'université de Porto|Parrain de promotion de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie des sciences d'outre
-mer|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Titulaire de la croix de guerre 1914
-1918|Titulaire de la médaille militaire|Titulaire de la médaille coloniale|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc|Récipiendaire de la Distinguished Service Medal (États-Unis)|Récipiendaire de la Virtuti Militari|Membre de l'ordre du Mérite (Commonwealth)|Grand-croix avec collier de l'ordre de Charles III d'Espagne|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre de Sant'Iago de l'Épée|Grand-croix de l'ordre de la Tour et de l'Épée|Chevalier grand-croix de l'ordre du Bain|Chevalier grand-croix de l'ordre royal de Victoria|Grand-croix de l'ordre du Ouissam alaouite|Naissance en janvier 1852|Naissance à Rivesaltes|Décès en janvier 1931|Décès dans le 7e arrondissement de Paris|Décès à 78 ans|Personnalité inhumée à Louveciennes
Joseph Joffre est un officier général français de la Première Guerre mondiale, né le à Rivesaltes (Pyrénées-Orientales) et mort le à .
Après un début de carrière marqué par les expéditions coloniales (Tonkin, Soudan français et Madagascar), il est nommé en 1911 chef d'État-Major général de l'Armée, notamment parce qu'il est un spécialiste de la logistique ferroviaire.
En 1914, en tant que commandant en chef des armées, il met en œuvre le plan de mobilisation et de concentration (le plan XVII), puis fait appliquer le principe de l'« offensive à outrance », alors enseigné à l'École de guerre, qui se révèle extrêmement coûteux en vies humaines, notamment lors de la bataille des Frontières.
Il est ensuite l'artisan de la victoire alliée lors de la bataille de la Marne.
Confronté à l'impasse de la guerre de position sur le front Ouest, ses offensives de l'hiver 1914-1915 (en Champagne), du printemps 1915 , de l'automne 1915 et de l'été 1916 (sur la Somme) échouent.
Fin 1916, il est élevé à la dignité de maréchal de France et remplacé par le général Nivelle.
En avril 1917, il conduit avec Viviani la délégation française envoyée aux États-Unis et convainc le président Wilson de hâter la formation et l'envoi de l'armée américaine sur le front.
En 1918, il est élu à l'Académie française.
Son rôle dans le conflit fait l'objet de plusieurs controverses.
Carrière militaire au service du génie
Jeune officier venu du Midi
Joseph Joffre naît à Rivesaltes, le , à du matin.
La famille est aisée, nombreuse et catalane : le père, Gilles Joffre (1823-1899), est tonnelier et sa mère, Catherine Plas (1822-1899), mère au foyer de , il est le benjamin de sa promotion car il n'a que dix-sept ans.
Un de ses amis dira de lui : .
Il suit l'instruction militaire depuis quelques mois quand la guerre franco-prussienne éclate durant l’.
Il est aussitôt affecté au , près de La Villette.
Il est déçu par la médiocrité de la défense française.
Joseph Joffre participe à la guerre comme sous-lieutenant des 8, 4 et enfin d'artillerie.
En seulement, il retrouve l'École polytechnique avec ses camarades.
Durant la Semaine sanglante, Joffre se montre hostile à la Commune de Paris.
En , il retrouve une nouvelle fois l'École.
À sa sortie de Polytechnique, il choisit le génie militaire.
Entre-temps, il est promu général de brigade et rappelé par Gallieni.
Joffre est de retour à Madagascar pour achever sa mission en .
Son travail exécuté, il retourne en France au cours du ;
il est fait commandeur de la Légion d'honneur.
À la tête de l'armée française
Après un bref passage comme commandant de la de cavalerie à Vincennes, il est nommé directeur du génie au ministère de la Guerre en .
Le , âgé de cinquante-trois ans, il épouse civilement
Henriette
Penon
Le général Joffre devient membre du Conseil supérieur de la guerre en .
Il prend une part active dans l'élaboration des plans de mobilisation, qui induisent les opérations militaires à mener contre l'Allemagne.
Le , le général Victor-Constant Michel, chef d'État-Major et président du Conseil supérieur de la Guerre, présente son .
Celui-ci propose une attente défensive et un élargissement du front jusqu'à la Belgique en mobilisant tous les réservistes.
Il est rejeté à l'unanimité par les membres du Conseil.
Le , qualifié d'« incapable » par le ministre de la Guerre Adolphe Messimy, il est destitué de ses fonctions en Conseil des ministres.
Messimy réforme alors le haut commandement militaire français.
Les fonctions de chef d'État-Major général et de généralissime ne font plus qu'une.
Dans un premier temps, le général Joseph Gallieni, , est consulté pour prendre la tête de l'Armée ;
mais il refuse en faisant état de la limite d'âge () et de sa santé fragile.
Deux autres généraux sont proposés : Paul Pau et Joseph Joffre.
Le général Pau refuse pour deux raisons : son âge également de et le fait que le gouvernement aura son mot à dire sur la nomination de ses officiers généraux.
Par défaut, c'est Joffre qui est nommé le .
À , il est un des plus jeunes généraux de l'époque, également un des rares officiers de haut rang à avoir une expérience internationale (Formose en 1885 et le Japon en 1888) et enfin il a été un des brillants artisans de l'enracinement de la France dans tous les territoires d'outre-mer (Tonkin, Soudan français et Madagascar).
Le , le généralissime exige la nomination du remuant général Édouard de Castelnau pour le seconder à la tête de l'État-Major.
En , éclate le coup d'Agadir : il y a danger de guerre.
Le président du Conseil Joseph Caillaux se renseigne auprès de Joffre :
Conscient des risques de conflit avec l'Allemagne, Joffre réorganise l'Armée.
Il obtient des financements importants, met en place les aspects logistiques, les infrastructures indispensables et enfin il mise sur de nouvelles unités : l'artillerie lourde et l'aviation.
En dernier lieu, le généralissime consolide durant les rapports avec l'Empire russe et le Royaume-Uni, avec qui la France s'est engagée militairement au sein de la Triple-Entente depuis .
Le nouveau haut commandement élabore divers plans d'offensive dont le fameux .
Ce dernier est l'œuvre d'un des stratèges de l'État-Major qui donne des conférences au centre des hautes études militaires, le colonel Louis de Grandmaison pour qui l'objectif primordial est la récupération de l'Alsace-Lorraine perdue en 1871.
Joffre fait également établir des thèmes de travail et des règlements qu'on expérimente lors des manœuvres sur le terrain.
Le a lieu une réunion secrète au Quai d'Orsay à Paris, à laquelle le général Joffre est présent : l'objectif est la mise en commun des différentes mesures des États-Majors russe, britannique et français.
Rapidement la question de la neutralité belge arrive dans les débats.
En à ce sujet, le président du Conseil Raymond Poincaré conseille à Joffre de se montrer prudent afin de ménager l'opinion britannique :
Joffre prévoit dans son une pénétration préventive en Belgique mais le gouvernement l'en dissuade.
En effet, en , la Belgique est toujours neutre en vertu des traités de 1831 et 1839.
Ceux-ci lui font un devoir de se défendre contre toute intrusion militaire et d'appeler immédiatement ses garants qui sont la France, le Royaume-Uni et l'Allemagne.
Dans le cas d'une initiative militaire française, la Belgique se trouverait ipso facto obligée d'appeler le Royaume-Uni à son secours, mais aussi l'Allemagne.
Donc si la France violait la première la neutralité belge, il en résulterait un embarras diplomatique avec l'Angleterre et cela donnerait un avantage numérique consolidé à la Triplice.
Mise en place du plan XVII
Durant l'année 1913, l'État-Major prépare le nouveau plan de mobilisation et de concentration de l'Armée de terre française.
Les différents documents donnant les ordres à appliquer en cas de mobilisation sont envoyés aux unités pendant l'hiver 1913-1914, le plan devenant applicable à partir du sous le nom de plan XVII.
Il prévoit la mobilisation des réservistes, permettant d'augmenter massivement le nombre d'unités, puis leur transport ferroviaire jusqu'aux zones de concentration dans le Nord-Est de la France, ainsi qu'un déploiement de couverture pendant toute la période, d'une durée de .
Le déploiement planifié, avec de multiples variantes, induit les opérations projetées : deux offensives françaises sont prévues, l'une sur le plateau lorrain entre Vosges et Metz (par les et ), l'autre dans le Thionvillois entre Luxembourg et Diedenhofen, ou dans le Luxembourg belge en cas d'invasion allemande de la Belgique (par les et ).
Entre les deux, les fortifications mosellanes doivent être encerclées (par la ).
Le plan est complété par le règlement d'infanterie en vigueur à ce moment : selon lui, la victoire dépend de la supériorité des forces morales, en s'appuyant sur l'esprit combatif et à la volonté des soldats : c'est le principe de l'offensive à outrance.
Stratégiquement, pour Joffre, la clé de la victoire c'est de .
Pourtant certains se montrèrent dans leurs écrits ultérieurs plutôt hostiles aux idées du généralissime : c'est le cas du capitaine Bellanger, du général Estienne, du général Lanrezac et du colonel Pétain.
Ces derniers préconisent plutôt la puissance matérielle de l'artillerie, la manœuvre et l'initiative.
D'autant que l'État-Major général sous-estime la puissance militaire allemande.
Helmuth von Moltke dirige une armée rapide, facilement manœuvrable et appliquant une double tactique à la fois offensive (par prise de flanc) et défensive (appui des mitrailleuses).
Joffre est à la base un officier du génie qui n'a pas reçu les enseignements de l'École de guerre.
Il n'a qu'une maigre expérience de la direction d'une armée et il fait confiance aveuglément au en minimisant le rôle de l'artillerie lourde.
Depuis 1905, l'État-Major français est en possession des grandes lignes de l'ancien plan Schlieffen, fourni par un officier allemand félon, qui prévoit un vaste enveloppement par la Belgique et la prise de Paris.
Le général Joffre, qui doit diriger les opérations en cas de guerre, est persuadé que les Allemands ne vont pas utiliser toutes leurs réserves et qu'ils ne pourront pas à la fois mener une grande offensive en Belgique, comme leur plan le prévoit, et repousser les assauts du en Lorraine.
Ce que le généralissime n'a pas prévu, c'est qu'en Lorraine l'ennemi a rassemblé des forces importantes et qu'il a la supériorité du feu .
La plupart des officiers français, eux, ne veulent pas entendre parler de ces armes modernes ;
ils les jugent superflues…
Excepté le canon de 75, l'artillerie française est très inférieure à l'allemande.
Début 1914, l'artillerie lourde française est constituée de pour 848 à l'artillerie allemande.
Échec du plan XVII : « Surtout, pas d'affolement !
Le , le Royaume-Uni demande à la France et à l'Allemagne si elles s'engagent à respecter la neutralité belge en cas de guerre : la France accepte.
Le lendemain, Joffre obtient l'autorisation du ministre de la Guerre de replier les troupes de couverture à dix kilomètres de la frontière afin d'éviter toute provocation.
Grâce à cette tactique, si les armées allemandes veulent entrer au contact des armées françaises, elles devront franchir la frontière, assumant le rôle d'agresseur.
La France pourra alors stigmatiser l'Allemagne et s'assurer la faveur de l'opinion anglaise et l'aide militaire future de la Grande-Bretagne.
Ceci d'autant plus que celle-ci est tenue, par son engagement de garante de la neutralité belge, d'intervenir contre l'Allemagne qui a elle-même garanti la neutralité belge.
En attendant, le Royaume-Uni reste réservé, attendant l'initiative allemande.
Le , l'Allemagne et la France décrètent la mobilisation générale.
Le , l'ambassadeur d'Allemagne Wilhelm von Schoen se présente au président du Conseil René Viviani pour lui remettre la déclaration par laquelle l’Allemagne déclare la guerre à la France.
Le , l'Allemagne lance un ultimatum à la Belgique d'avoir à laisser passer ses troupes (qui vont attaquer la France suivant le plan Schlieffen).
Le , le roi des Belges Albert et le gouvernement belge soutenus par le Parlement, rejettent l'ultimatum et annoncent que la Belgique se défendra.
Le Royaume-Uni annonce le lendemain son intention de se battre aux côtés de la Belgique pour honorer sa garantie de la neutralité belge.
Dans le nuit du 5 au , six brigades allemandes tentent un coup de main sur Liège, prennent le fort de la Chartreuse, puis la ville et sa citadelle mais échouent face aux autres forts.
Le , Joffre, qui ne vole pas au secours des Belges, mis à part en envoyant le corps de cavalerie Sordet tenter la liaison, laisse les Allemands dérouler leur stratégie et ordonne aux et françaises de passer à l'offensive en Lorraine et en Alsace pour attaquer de front les troupes allemandes : c'est la bataille des Frontières.
Quant aux Britanniques, ils entrent en Belgique et placent à Mons leur armée limitée à quatre divisions car ils ne sont pas en force pour s'aventurer plus à l'est et au nord pour aider les Belges.
Alsace
Joffre confie le commandement de l'armée d'Alsace à l'un de ses proches collaborateurs, le général Pau, dont l'objectif est de libérer en quelques semaines la province perdue.
Une partie de la dirigée par le général Augustin Dubail entre en Alsace par Belfort puis s'établit sur le bord du Rhin le .
Le corps d'armée entre à Thann le et à Mulhouse le .
À Paris on félicite Joffre :
Cependant, la contre-offensive allemande est terrible et rapide, le général Pau est contraint d'évacuer l'ensemble de l'armée d'Alsace le .
Seules Thann et sa région restent françaises jusqu'à la fin de la guerre.
Cette nouvelle provoque un vent d'inquiétude dans toute la France.
Lorraine
La Lorraine française est quadrillée d'un réseau de places fortifiées conçu par le général Séré de Rivières au lendemain de la guerre de 1870 (places de Verdun, de Toul, d'Épinal et de Belfort).
Joffre ordonne à la d'avancer jusqu'à Sarrebruck puis de lancer une offensive sur le Luxembourg.
La dirigée par Castelnau s'engage sur le secteur de Morhange le .
C'est un véritable « carnage » : l'infanterie française perd en deux jours (bataille de Morhange).
Le , Castelnau ordonne le repli sur Lunéville.
L'autre partie de la de Dubail est impliquée dans la bataille de Sarrebourg, où le commandant parvient à maintenir ses positions ;
mais faute de renfort à l'ouest par la , il doit se replier également.
Forts de leurs contre-offensives, les Allemands se lancent sur Nancy, où ils sont repoussés par le d'armée dirigé par le général Foch.
Ardennes
Lorsque Joffre apprend que les troupes allemandes pénètrent en Belgique, il réoriente la du général Lanrezac vers le nord pour couvrir les autres armées du mouvement tournant sud-sud-ouest prévu par le plan Schlieffen.
Joffre ordonne à la d'attendre devant Mézières et d'affronter la armée de Bülow à son arrivée.
Plus à l'ouest, le corps expéditionnaire britannique affronte la armée allemande de Kluck à Mons.
Cependant manquant d'hommes, Lanrezac fait appel à une division de réserve, qui arrive trop tard.
Le , Lanrezac rencontre Joffre en personne et lui expose une seconde fois sa crainte d'une grosse offensive allemande sur l'ouest.
Le généralissime rétorque :
Les Belges, quant à eux, qui ne peuvent compter, à ce stade de la guerre, sur l'arrivée des Britanniques et des Français, se replient sur Anvers le après des combats d'arrière-garde sur la Gette (bataille de Haelen).
Quant aux Britanniques, n'étant pas en nombre suffisant pour participer offensivement à la bataille commune avec quatre divisions, ils tentent d'affronter l'armée allemande à Mons le .
C'est au soir de ce même jour que Lanrezac ordonne, de son propre chef, la retraite de son armée vers Maubeuge pour éviter un « nouveau Sedan », c'est-à-dire un enveloppement complet de son armée par l'ennemi.
Joffre est furieux.
Le bilan à la fin du mois d’ est lourd pour l'État-Major français.
Ses différentes attaques se sont révélées inutiles et surtout désastreuses : on estime les victimes à plus de côté français, des soldats en capote bleue et au pantalon rouge qui attaquent de front face aux mitrailleuses allemandes.
Quasiment toutes les armées françaises battent en retraite et sont dans l'ensemble désordonnées.
Joffre ordonne qu'on pourchasse et qu'on exécute non seulement les fuyards mais également tout officier faisant preuve .
Depuis le , le gouvernement autorise le commandement militaire à faire exécuter les sentences de mort.
Devant ce qui peut laisser augurer une défaite française, l'État-Major allemand décide de se diriger sans tarder sur Paris, pensant que la prise de la capitale pourrait entraîner l'effondrement de la France.
Je ne sais qui l’a gagnée, mais je sais qui l'aurait perdue »
La bataille de Guise
Joffre ordonne à la de Lanrezac le lancement d'une offensive de flanc contre la armée allemande autour de Guise afin de soulager d'une part le corps expéditionnaire anglais épuisé et d'autre part pour reprendre Saint-Quentin.
Le , le général Douglas Haig fait savoir que son corps ne pourra pas renforcer Lanrezac à Saint-Quentin.
À l'est, les hommes du général Langle de Cary () se battent héroïquement face aux Allemands.
Le commandant en chef vient en personne au QG de Lanrezac ;
il est très optimiste et il espère une belle offensive sur Saint-Quentin :
Le , Bülow lance une grande offensive sur Guise.
Le d'armée et la de réserve sont contraints de reculer.
L'attaque sur Saint-Quentin est désormais impossible, sinon la risque d'être prise en écharpe.
Joffre revient au QG de Lanrezac qui doit modifier l'avancée.
Au lieu d'attaquer Saint-Quentin, le d'armée oblique sur la droite pour attaquer Guise par l'ouest.
Ce dernier est aidé par le retour du qui attaque par le sud.
La supériorité numérique allemande est écrasante, et Bülow est maître de l'Oise.
Le du général Franchet d'Esperey est dépêché sur place.
Il dirige l'assaut contre les troupes et les ponts : le corps allemand est arrêté puis l'ensemble de l'armée allemande bat en retraite vers le nord.
Le français s'arrête aux portes de Saint-Quentin.
Le commandant allemand appelle alors son homologue von Klück afin qu'il vienne en renfort à la tête de sa armée.
Cette dernière, qui se dirigeait sur Paris, change sa direction et bifurque vers le sud-est, offrant son flanc aux armées françaises.
C'est à ce moment que manquent les retenus en Belgique par le siège de la place forte d'Anvers, la plus grande du genre en Europe avec ses trois ceintures de forteresses, depuis laquelle les Belges lancent trois sorties successives entre la fin et la mi , empêchant le commandement allemand de renforcer ses armées qui marchent sur Paris et dans l'Est de la France.
Stratégie de Joffre
L'organisation sur le terrain du général Joffre (au 3 septembre 1914)
Le , Joffre esquisse la nouvelle situation stratégique.
Il a la bonne idée de déplacer l'aile gauche de la sur Paris, puisque les Allemands ont pour objectif la capitale française et l'enveloppement des armées.
Le commandant en chef en profite pour rencontrer Lanrezac au QG de la à Sézanne.
Accompagné du commandant Maurice Gamelin, il lui annonce qu'il est obligé de lui enlever le commandement de l'armée, où il sera remplacé par Franchet d'Esperey :
Lanrezac dira à la suite de cette entrevue :
Pourtant, dès le début de la guerre Joffre avait observé :
Le généralissime prépare un piège à l'ennemi :
* Si les Allemands attaquent Paris et Verdun, ils affaiblissent leur centre.
* S'ils négligent au contraire ces forteresses et qu'ils attaquent les lignes françaises, ils exposent leurs flancs à une double manœuvre enveloppante préparée entre Paris et Verdun.
Joffre met son plan en marche :
* la est créée des suites de l'armée d'Alsace () ;
l'objectif de son commandant, le général Maunoury est double : couvrir Paris et envelopper par la gauche les armées ennemies ;
* la est créée avec des éléments des et () ;
l'objectif de son commandant, le général Foch, est de lancer des offensives centrales, appuyées par la de Langle de Cary ;
* la confiée au général Maurice Sarrail
a également un double objectif : envelopper par la droite les armées ennemies et gérer la défense des forts de la Meuse (Verdun) ;
* Joffre prend personnellement le commandement du camp de Paris.
Le , Franchet d'Esperey arrive à proximité de la Marne avec sa .
Le général Maunoury dirige la protection de la capitale
extra muros pendant que la protection intérieure est organisée par le général Gallieni, gouverneur militaire de Paris.
Sarrail s'apprête à enrayer la armée du Kronprinz.
Quant à Joffre, qui transfère son Quartier général de Vitry-le-François à Bar-sur-Aube, il organise l'ensemble avec un calme imperturbable.
Face à la menace, le gouvernement a quitté Paris pour Bordeaux.
Durant la journée, un avion d'observation de la décèle un changement important dans la marche des armées allemandes : une colonne ennemie se détourne de Paris pour se rabattre sur Meaux.
Gallieni, qui vient de comprendre la manœuvre d'enroulement allemande en informe le GQG et demande l'autorisation de lancer la dans le flanc de cette armée ennemie.
Le , après plusieurs heures de réflexion et un problème de coordination avec Gallieni, le général Joffre est décidé : il va attaquer.
Le au matin, il lance toutes les armées à l'attaque.
Bataille de la Marne
La tactique de Joffre est claire : les ailes gauche (, appuyée par la et l'armée anglaise) et droite () ont pour mission d'envelopper les armées allemandes et le centre ( et ) de les déstabiliser par des offensives frontales.
Le , dans l'après-midi, le général Maunoury lance ses hommes dans une attaque enveloppante entre l'Ourcq et Château-Thierry.
Les hommes de French, de Franchet d'Esperey et de Foch appuient cette attaque.
Le commandant en chef prend le soin d'envoyer un message aux troupes :
L'ensemble des armées lance l'offensive le lendemain à l'aube.
Sur l'aile gauche, von Klück, occupé avec le mouvement enveloppant de Maunoury, n'arrive pas à venir à bout de l'armée de Foch pourtant épuisée mais qui tient bon.
Sur l'aile droite
, Sarrail est en mauvaise posture entre Paris et Verdun, ses corps sont durement touchés, le chef de la est mort au combat.
Le , les Allemands arrivent même à ouvrir une brèche entre la et la .
La situation est critique pour Sarrail.
Le lendemain, le de la lui arrive en renfort.
Au soir du , les armées sont épuisées et le bilan est un statu quo :
* à gauche, von Klück enraye le mouvement de Maunoury ;
* au centre, Foch et Langle de Cary contiennent à peine les affrontements frontaux ;
* à droite, Sarrail se maintient à grand peine et est menacé de dos.
La clé de la victoire vient de l'arrière français : l'armée de French et la de Franchet d'Esperey sont encore fraîches alors que les Allemands n'ont plus de réserves pour le moment.
Le , von Klück lance des assauts désespérés
contre Maunoury
qui est mis à mal mais qui obtient des renforts en hommes et en matériels de Gallieni par le biais des fameux taxis de la Marne.
De son côté, Foch est appuyé par le de la et par la division marocaine du général Humbert.
Les Allemands entament leur retraite.
Le , Franchet d'Esperey envoie alors l'ensemble de ses lignes à la poursuite de l'ennemi et libère Château-Thierry et Montmirail.
Le , Joffre annonce la victoire au gouvernement :
À la base la victoire a été permise grâce au général Lanrezac, un officier de génie non reconnu par Joffre qui, par sa victoire à Guise, a neutralisé en partie l'armée de von Bülow qui devait rejoindre von Klück sur Paris.
Bien entendu, elle a découlé des conceptions de l'État-Major général, à la base de la création des et qui ont eu un rôle majeur, mais elle n'a pas suivi la tactique d'enveloppement de départ préparée par Joffre.
Les généraux Gallieni et Maunoury, véritables artisans sur le terrain de la victoire, ont obligé l'ennemi à découvrir son centre droit, où une brèche s'est ouverte pour les hommes de French et de Franchet d'Esperey.
Stabilisation du front
Première gloire
La bataille de la Marne couvre de gloire le général Joffre qui, aux yeux de tous, est le véritable vainqueur.
Face aux quelques polémiques, le général Pétain dit : Le commandant en chef a permis de sauver Paris et d'éviter à l'armée française l'anéantissement.
Dans tout le pays ainsi que chez les Alliés, Joffre jouit d'une très grande popularité.
Le « vainqueur de la Marne » fait l'objet d'un véritable culte qui va se maintenir jusqu'à sa mort.
Une certaine «
joffrolâtrie
s'installe en France.
De nombreuses images d'Épinal montrent le chef comme le vainqueur ayant écarté le danger.
Des poèmes, des assiettes, des statuettes à son effigie mettent en avant sa gloire.
Entre 1915 et 1918, sont prénommés « Joffre » et « Joffrette » en France.
Il incarne le « père » tranquille et protecteur qui tient dans ses bras la République (allégorie du journal Le Rire rouge, automne 1914).
Pourtant, l'ennemi renaît rapidement de ses cendres sur l'Aisne.
L’État-Major français comprend alors que la guerre, qu'on pensait conclure en quelques semaines, risque d'être plus longue que prévu.
Une seconde responsabilité incombe à Joffre : préparer la France à une guerre longue et éprouvante), il multiplie les inspections sur le terrain, il renforce les contacts avec les forces alliées pour constituer différents fronts d'attaque et enfin il tente de résoudre des problèmes proprement militaires.
Joffre continue de veiller aux progrès de l'aéronautique, qui a une place à part entière dans le conflit.
Le , il affirme :
Il doit aussi faire face à une crise des munitions, à un manque de canons lourds, à l'absence de l'artillerie qui se font sentir au cours de la bataille de l'Aisne.
De la Course à la mer aux batailles du Nord
La bataille de l’Aisne (13 septembre
- 24 septembre 1914)
Après leur défaite sur la Marne, les divisions allemandes se replient vers le nord, sur l'Aisne, entre le et le .
Quant à Joffre, il veut profiter de sa posture de vainqueur et ordonne aux armées françaises et britanniques d'attaquer les armées ennemies le 13.
Encore une fois, il préconise la tactique d'enveloppement du flanc droit allemand.
Sur le Chemin des Dames, déjà en 1914, le corps expéditionnaire et la ne parviennent pas à venir à bout d'un ennemi équipé d'une puissante artillerie lourde.
Le 17, la manœuvre de Joffre est un échec, les Allemands renforcent leur droite avec la armée de von
Heeringen venue en renfort.
Mais décidé à en finir en enveloppant par le nord-ouest, il appelle une partie des troupes de Castelnau, stationnées en Lorraine.
Le 20, une énergique offensive française est lancée entre Noyon et Péronne.
En vain.
Les lignes françaises manquent de matériel pour lancer des offensives efficaces .
Le commandant des forces allemandes, von Bülow, a imaginé un efficace retranchement de ses troupes et lance à son tour des contre-manœuvres qui obligent l'armée française à s'allonger sans cesse vers le nord.
Cet étalement du front jusqu'à Dunkerque, c'est le début de la Course à la mer qui réunit les Belges du roi Albert aux Français de Ronarc'h.
Le roi accepte de placer son armée sous le commandement de Joffre qui dirige, dès lors, une stratégie globale réunissant les franco-anglo-belges.
À partir du , les combats continuent autour du massif de l'Aisne ;
l'armée anglaise essuie de lourdes pertes.
Trois jours après, le général Castelnau fait son entrée à Noyon, mais il ne peut s'y maintenir longtemps.
Cependant, les lignes allemandes sont contenues.
Le 22, il faut désormais déloger l'ennemi de ses positions : la du Maroc (tirailleurs sénégalais et algériens) se lance avec beaucoup de courage dans les bois et permet de gagner du terrain.
Les prochaines attaques se révèlent infructueuses.
Les offensives secondaires (Flandres et La Boisselle)
En Flandre, Joffre préconise l'attaque à d'Urbal lorsque l'artillerie sera prête.
Néanmoins, les Anglais sont tellement impatients que l'attaque est lancée le .
Les résultats se révèlent rapidement insuffisants.
Le 17, le s'empare de de tranchées mais ailleurs, l'ennemi semble invincible.
Le terrain est tellement impraticable que Joffre propose au commandant d'adopter la défensive lorsque c'est nécessaire.
Plus au sud, à La Boisselle, Castelnau ordonne l'attaque le sans même lancer l'artillerie.
La contre-attaque allemande est meurtrière, les pertes sont lourdes et les gains faibles.
Castelnau suspend l'offensive jusqu'au 24.
Ce jour, le prend en partie
La Boisselle malgré une violente attaque allemande et garde ses positions.
Après avoir hésité, Joffre accepte.
En effet, n'ayant pas d'ennemis et n'étant plus en guerre depuis la fin de la guerre de Sécession, les Américains n'ont qu'une armée balbutiante de .
L'objectif donné à Joffre est de convaincre le président Woodrow Wilson de préparer son armée à la guerre.
La mission embarque à bord du Lorraine II le à Brest.
Au bout de neuf jours de mer, la mission arrive à New York
le .
L'amiral Mayo, chef de la flotte américaine de l'Atlantique s'exclame : «
Sir, votre présence ici est le plus grand honneur qui puisse être rendu à mon pays !
Dans les rues, la foule crie «
Joffre !
Joffre !
L'homme est accueilli en héros national.
Tous les journaux américains rendent hommage au « vainqueur de la Marne » et on va jusqu'à le comparer à La Fayette.
Joffre donne une conférence à l'École de guerre sur la situation militaire de l'Europe : il demande les moyens les plus rapides pour une intervention américaine.
À Mount Vernon, il dépose sur la tombe de George Washington la palme offerte aux soldats morts pour la patrie.
Enfin, il désire convaincre le président Wilson qu'il rencontre longuement.
Avec lui, il passe en revue chaque détail du conflit : les effectifs français et allemands, l'organisation de l'armée américaine, le transport et le débarquement, l'organisation du commandement…
Au ministère de la Guerre, on lui présente le commandant des forces américaines, le général John Pershing.
Au total, dans un premier temps, une division composée de quatre régiments d'infanterie, de douze batteries de campagne et de six batteries lourdes s'embarquent début .
Le , le maréchal Joffre est de retour en France ;
il est nommé inspecteur général des troupes américaines.
Une nouvelle polémique émerge : contrairement à ce qui était prévu, c'est-à-dire que les Américains servent dans leur armée, le gouvernement Painlevé veut placer des paquets de soldats américains dans les armées franco-britanniques.
Joffre refuse et énonce que la parole de la France aux États-Unis est en jeu.
Le , Pershing est accueilli par Joffre à Paris ;
les deux officiers sont reçus triomphalement par les Parisiens.
Foch à la tête des Alliés
Cependant, il y a toujours énormément de tensions entre les commandements français et anglais.
Certains regrettent le départ de Joffre.
En , Painlevé accuse le maréchal de vouloir prendre le pouvoir.
Ailleurs en Europe, les Russes se décomposent définitivement et cherchent à signer la paix avec les Allemands, l'armée d'Orient est figée à Salonique et les Italiens sont écrasés à Caporetto (novembre 1917).
Face à une situation politique intérieure et extérieure délicate, Poincaré décide de nommer, malgré lui, son rival Georges Clemenceau à la tête du Conseil des ministres.
Le maréchal n'a plus de rôle dans le commandement militaire français, mais on lui demande son avis sur le nom du futur commandant en chef : choisir entre Pétain le défensif et Foch l'offensif.
Admirant les deux généraux, Joffre choisit Foch, car il estime que la France ne peut pas rester les bras croisés.
Autre point important, le commandement unique.
Depuis le départ de Joffre à la tête du commandement français, les Alliés franco-anglais ne parviennent pas à se mettre d'accord sur le sort de l'Europe ennemie : les empires ottoman et austro-hongrois, la Pologne et l'Allemagne.
Le , le président Wilson présente ses quatorze points.
En mars 1918, la situation devient préoccupante avec la signature d'un traité de paix entre la Russie et l'Allemagne.
Hindenburg peut désormais déplacer toutes ses troupes sur le front occidental : d'infanterie contre 172 chez des Alliés (France, Grande-Bretagne, Belgique, Portugal et États-Unis) sans commandement uni.
Le , Hindenburg et Ludendorff lancent une série d'offensives ;
ils sont rapidement à Ham et Péronne.
À Amiens, les Britanniques sont en déroute et Clemenceau pense quitter Paris.
De son côté, Joffre supplie la présidence de faire nommer Foch généralissime.
Trois conférences se tiennent au cours de la fin : les Alliés ne se mettent pas d'accord et enfin lors d'une quatrième à Beauvais le , le général Foch est nommé généralissime de toutes les armées alliées.
Joffre lui écrit :
L’après-guerre : la seconde gloire du maréchal Joffre
Hommage de la France
Clemenceau ne souhaite pas inviter Joffre parmi les personnalités présentes lors de l'entrée officielle des troupes françaises à Metz et Strasbourg.
Mais Pétain parvient à le faire venir.
Quelques mois plus tôt, le maréchal Joffre avait été élu à l’Académie française le au fauteuil de Jules Claretie.
Cependant il est reçu, en uniforme de général, à la Coupole le et les présidents Wilson et Poincaré sont présents pour l'occasion.
Dans son discours, il commence par faire l'éloge de l'Armée, de ses chefs, de Foch, des soldats français, des Alliés, des soldats britanniques, des soldats russes…
Voici son discours :
En , il retourne en cure dans le Roussillon à Amélie-les-Bains, puis à Rivesaltes, où le maire le reçoit officiellement.
Il se recueille devant sa maison natale puis sur la tombe de ses parents.
À Paris, le , la foule le réclame afin qu'il défile aux côtés du maréchal Foch à cheval, lors du défilé de la Victoire.
Les deux militaires sont accueillis triomphalement.
En , c'est la ville de Perpignan qui lui rend hommage, il défile en voiture, la foule est là encore une fois.
Le poète catalan Janicot lui écrit même un poème.
Dans les autres villes de France, il préside des centaines de banquets d'anciens combattants, des meetings de veuves de guerre, des réunions de grands invalides de guerre, il inaugure des monuments aux morts.
Popularité internationale
De retour à Paris
en , il doit partir en Roumanie remettre la médaille militaire au roi Ferdinand et la croix de guerre à la ville de Bucarest.
À cette occasion, un pâtissier roumain nomme «
Joffre »
un gâteau au chocolat qu'il a créé, en l'honneur du maréchal.
Le maréchal représente aussi la France à Belgrade et à Lisbonne, où il inaugure le monument du Soldat inconnu portugais.
Puis il se rend à Madrid où est remise la médaille militaire au roi .
Il termine son périple par Barcelone, où il est pris en porte-à-faux lors de manifestations catalanes et anti-espagnoles : il doit écourter son séjour et part le .
Le de l’année suivante, il embarque sur le paquebot Porthos à Marseille.
Joffre débarque d'abord aux États-Unis, où il a pour mission de renouer l'amitié franco-américaine.
Début , il accoste à Saïgon, puis visite les ruines d'Angkor et, le , il arrive en Annam où il revient à Ba-Dinh, là-même où il fit un siège , lorsqu'il était officier du génie en Extrême-Orient.
Quelques jours plus tard
, le maréchal entre à Hanoï, où il remet la croix de grand officier de la Légion d'honneur au général Puypéroux.
Il termine son tour du monde par le Japon et enfin la Chine à Pékin et Shanghai.
Selon l'historien Joy,
partout où il passe, il est accueilli triomphalement par la foule.
Fin de vie
Il rentre en France, au début de l'année 1922 pour terminer tranquillement une vie bien chargée, âgé de .
Joffre achète avec sa femme et sa fille une châtaigneraie à Louveciennes (à l'ouest de Paris), où il fait bâtir un bungalow
- type colonial
- précédé d'une façade aux colonnades blanches à la manière du Mount Vernon de Washington.
En 1928, il termine ses Mémoires entamés huit ans auparavant, où il raconte ses responsabilités de 1910 à 1917 en deux tomes qui seront édités post mortem selon sa volonté.
C'est à cette époque qu'il perd deux de ses amis : le maréchal Fayolle le et le maréchal Foch le .
Il vit pendant au 115 rue de la Pompe ( de Paris).
Une plaque lui rend hommage.
Le , le maréchal Joffre fait sa dernière apparition publique à l'occasion de l'inauguration de sa statue à Chantilly, où il a tenu son QG pendant la Grande Guerre.
Il est très affaibli, car depuis plusieurs mois il a une artérite des membres inférieurs et peine à se déplacer.
Le , d'atroces douleurs aux jambes l'emmènent à l'hôpital : les médecins, René Leriche et René Fontaine, doivent l'amputer de la jambe droite.
Quelques jours plus tard il tombe dans le coma.
Le à , il aurait prononcé ces derniers mots : «
J'ai beaucoup aimé ma femme » et « je n'ai jamais fait de mal à personne », puis il s'éteint à à à la clinique des frères de Saint-Jean-de-Dieu au 19 rue Oudinot dans le de Paris.
Des obsèques nationales lui sont organisées le .
Le service religieux est célébré en l'église Saint-Louis-des-Invalides à Paris, ainsi qu'en l'église Saint-Louis-des-Français de Rome et en l'église Saint-Polycarpe de Smyrne.
Quelques jours plus tard
, le , le Parlement vote une loi déclarant que Il repose dans un mausolée situé dans sa propriété de La Châtaigneraie à Louveciennes (Yvelines).
Henriette Joffre meurt en 1956 à .
Fichier:
Plaque Maréchal Joffre, 115 rue de la Pompe, Paris 16.jpg|La plaque signalant où vécu Joseph Joffre à Paris, rue de la Pompe.
File:
Le maréchal Joffre sur son lit de mort en 1931.jpg|Joseph Joffre sur son lit de mort, à l’École militaire.
File:
La foule aux funérailles du maréchal Joffre en 1931.jpg|La foule place de la Concorde, lors des obsèques nationales, en janvier 1931.
Fichier:
Louveciennes Mausolée Joffre.
JPG|Le tombeau de Joffre à Louveciennes.
Fichier:
Louveciennes Plaque commémorative Joffre.
JPG|Plaque commémorative à Louveciennes.
Un personnage controversé
Joseph Joffre est une personnalité controversée.
De son vivant, certains le vénéraient, d'autres le détestaient.
Au début du , la Grande Guerre est à la mode dans l'historiographie internationale et le maréchal, longtemps oublié, revient sur le devant de la scène.
Joffre est parfois vu comme « le vainqueur de la Marne », ou au contraire comme « le massacreur de 14 ».
Son rôle réel dans la victoire de la Marne est très discuté.
Durant la guerre et jusqu'à l'aube de la Seconde Guerre mondiale, les partisans de Gallieni affrontaient ceux de Joffre.
Le , à l'occasion du de la victoire de la Marne, le ministre délégué aux Anciens combattants, Hamlaoui Mekachera, citant le général de Gaulle, rend hommage au maréchal Joffre au seuil de son tombeau à Louveciennes :
Joffre est avant tout un bâtisseur.
Il exerce brillamment sa spécialité, le génie militaire, en particulier durant ses missions coloniales (Formose, Tonkin, Soudan français et Madagascar).
En 1911, il accède aux plus hautes fonctions de l'Armée, principalement parce que personne ne le concurrence pour obtenir cette haute responsabilité.
Il limite le retard de l'armée à l'entrée en guerre, mais il s'avère un général d'armée relativement médiocre.
Aucun de ses plans d'attaque n'est une grande réussite, la victoire de la Marne étant due en grande partie à une grave erreur stratégique allemande.
En , Joffre a près de quarante ans de retard en stratégie militaire sur des généraux comme Lanrezac ou Pétain.
Et contrairement à ces derniers, il n'a pas fait l'École de guerre.
Sa vision de la guerre est obsolète ;
il l'envisage dans la droite ligne de l'épopée napoléonienne, et relevant uniquement d'actions offensives.
Il ne perçoit pas les problèmes que rencontrent ses commandants d'armée : les troupes d'assaut, en raison de la lenteur de leur progression, s'avèrent incapables de provoquer la rupture tant attendue, alors que les réserves adverses arrivent beaucoup plus rapidement (chemin de fer et camion).
À la suite des échecs cuisants que connaît son armée en -, Joffre en vient même à douter de la « furie française ».
Il ne comprend pas pourquoi les combattants ne chargent pas comme on l'a toujours fait.
Il méconnaît l'avantage de la défensive (tranchées, multiples lignes de défense, barbelés) sur l'offensive .
Ne percevant pas les conséquences et les capacités nouvelles qu'offrent les dernières évolutions technologiques sur les champs de bataille, il en retourne la responsabilité sur les hommes de troupe.
Sans tenir compte du rôle des politiques et des diplomates qui n'ont pas su éviter la guerre, il est le responsable de centaines de milliers de morts causés par ses offensives aveugles, souvent critiquées en vain par certains de ses généraux, Fayolle et Foch entre autres.
A contrario, il s'avère plutôt bon diplomate dans ses relations avec les Alliés britanniques et surtout américains pendant la guerre mais également comme représentant de la France à l'étranger durant les années 1920.
Son rôle dans la bataille de la Marne de , découle de sa fonction de commandant en chef des armées du Nord-Est à qui incombait la conduite stratégique de la guerre et la coordination avec l'armée anglaise.
Il était le seul à pouvoir assumer l'arrêt de la retraite et à décider du jour de la contre-offensive, mais la tactique en elle-même relève naturellement de ses subordonnés : Gallieni surtout, mais également Maunoury, Franchet d'Esperey, Foch, Langle de Cary, Sarrail, Castelnau et Dubail qui ont leur part dans cette victoire.
En outre, Joffre est le symbole de la promotion sociale au plus haut niveau de l'État.
Au cours de sa vie, il a toujours su être au bon endroit au bon moment et prendre ses responsabilités : nomination au poste de chef d'État-Major (1911), bâton de maréchal reçu pour éviter tout scandale politique (1916).
Pour l'anecdote, des admirateurs, après la bataille de la Marne, se référant à l'exemple napoléonien, firent une demande en Conseil d'État afin que lui soit attribué le titre de « duc de la Marne ».
Cette demande fut rejetée mais le Conseil d'État indiqua qu'il lui était possible de changer son nom en « Joffre de la Marne » ;
* son nom a été donné à un gâteau roumain en à l'occasion de sa venue dans le pays ;
* une statue équestre à son effigie est inaugurée à Rivesaltes le , en présence d'André Maginot, alors ministre de la Guerre ;
* son nom est donné à deux établissements d'enseignement se trouvant dans sa région d’origine :
** le collège Joffre de Rivesaltes, son village natal des Pyrénées-Orientales,
** ainsi qu'au prestigieux lycée Joffre de Montpellier, ancien « Grand-lycée-impérial » ;
* en 1933,
son nom est donné à un paquebot des Messageries maritimes, le Maréchal Joffre ;
il vécut dans plusieurs immeubles du arrondissement de Paris (6 rue Michel-Ange, 115 rue de la Pompe, 17 avenue de Lamballe), où plusieurs plaques lui rendent hommage ;
* de nombreuses lieux géographiques, places ou voies urbaines portent son nom :
** un sommet du massif du Canigou des Pyrénées-Orientales
, le pic Joffre, d’altitude et situé au nord du pic du Canigou ;
** Barcelone a donné son nom de 1922 à 1929 à une place (actuellement place Vasquez de Mella) et de 1937 à 1942 à l'actuelle avenue de Bourbon qui longe la Barceloneta côté port.
une avenue à Fontenay-sous-Bois
dans le Val-de-Marne,
** un grand boulevard de la ville de Tamatave, à Madagascar,
** une place d'Amiens
, dans la Somme, avec sa statue placée au milieu d'un vaste rond-point,
** la place Joffre, à Paris, entre l'École militaire et le Champ-de-Mars,
avec sa statue équestre,
** la route
qu'il a aménagée entre Masevaux et Thann, pour la libération de Thann en ,
un bâtiment servant de logement aux élèves dans l'enceinte de l'École polytechnique (installée à Palaiseau depuis 1976)
* le « Joffre » est un jeu de cartes populaire dans Bellechasse (Québec, Canada) ;
il donne son nom à la promotion 2003-2006 du lycée François-Arago de Perpignan dont il est issu ;
* la cuvée Canon du Maréchal du Domaine Cazes est un hommage au Maréchal dont les vignes ont été rachetées par la famille Cazes en 1927
* enfin, de manière anecdotique, il est cité dans plusieurs albums de la bande dessinée Achille Talon.
Sa maison natale
, au 11 rue du maréchal Joffre à Rivesaltes a été transformée en musée.
Ce musée a été inauguré le et comporte trois niveaux :
* au rez-de-chaussée, dans ce qui fut l'écurie et l'atelier de tonnellerie de ses parents sont évoqués sa vie et sa carrière ;
* au premier étage, dans l'appartement familial
, certaines pièces sont aménagées : 1 le cabinet de travail meublé avec les éléments authentiques du bureau du maréchal comporte des bronzes, des tableaux historiques et des cadeaux offerts à Joffre par les Catalans de Barcelone et ceux d'Amérique du Sud ;
2 dans l'antichambre, tenues de fantassin et petite tenue que Joffre portait lors de son séjour à Barcelone en 1920 ;
3 la chambre natale et la cuisine ont été reconstituées ;
* les combles, qui servaient de pailler
, sont consacrés à la bataille de la Marne sous deux aspects : un plan relief animé et la projection d'un diaporama.
En juin 2011, le musée a reçu le label «
Maison des Illustres » du ministère de la Culture.
