Naissance en février 1937|Naissance à Asker|Famille des Oldenbourg-Glücksbourg|Roi de Norvège|Étudiant de l'université d'Oxford|Étudiant de l'université d'Oslo|Étudiant de Balliol College|Skipper aux Jeux olympiques d'été de 1964|Skipper aux Jeux olympiques d'été de 1968|Skipper aux Jeux olympiques d'été de 1972|Porte-drapeau olympique|Docteur honoris causa de l'université Waseda|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Chevalier de la Jarretière|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix avec collier de l'ordre de Charles III d'Espagne|Chevalier grand-croix de l'ordre royal de Victoria|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'or
(XXe siècle)|Ordre de Dannebrog|Récipiendaire du collier de l'ordre de la Croix de Terra Mariana|Grand collier de l'ordre national de la Croix du Sud
Harald V
, né le à Asker, issu de la branche de Glücksborg de la maison d'Oldenbourg, est l'actuel roi de Norvège depuis le .
Harald était le troisième enfant et seul fils du roi Olav V de Norvège et de la princesse Märtha de Suède.
Il fut deuxième dans la ligne de succession au trône norvégien au moment de sa naissance, après son père.
En 1940, lors de l’occupation de la Norvège par l’Allemagne au cours de la Seconde Guerre Mondiale, la famille royale s’est exilée.
Harald a passé une partie de son enfance en Suède et aux États-Unis d’Amérique.
Il est retourné en Norvège en 1945 et, par la suite, a étudié à l’Université d’Oslo, à l’Académie Militaire Norvégienne et au Balliol College de l’Université d’Oxford.
En 1957, à la suite de la mort de son grand-père, le roi Haakon VII de Norvège, Harald devint prince héritier.
Fervent sportif, il représente la Norvège à la voile lors des Jeux Olympiques d’
Été de 1964, de 1968 et de 1972 ;
et devient plus tard parrain de la Fédération internationale de voile.
Harald se marie avec Sonja Haraldsen en 1968.
Cependant, leur relation eut été controversé dû a son statut de roturière.
Le couple a eu deux enfants, Märtha et Haakon.
Harald accède au trône à la mort de son père en 1991, et Haakon devient prince héritier
Biographie
Jeunesse
Le prince Harald de Norvège naît le à la résidence royale de , près d’Oslo, fils du prince héritier Olav et de la princesse Märtha de Suède.
Il est le troisième enfant de ses parents après ses sœurs les princesses Ragnhild et Astrid.
Apparenté aux familles royales suédoise, danoise, britannique et belge, Harald est le neveu de la reine des Belges Astrid, sœur de la princesse Märtha.
Il est le premier prince de Norvège natif du pays depuis Olav IV, en 1370.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il vit à Washington avec sa mère et ses deux sœurs.
En 1945, alors âgé de huit ans, il retourne en Norvège avec sa famille.
Il poursuit ses études secondaires à l'école de la cathédrale d'Oslo.
À l’automne 1955, il commence des études à l’université d'Oslo, puis s’engage à l’Académie militaire norvégienne, d’où il ressort diplômé en 1959.
Prince héritier de Norvège
À la mort de son grand-père Haakon VII le , son père monte sur le trône sous le nom d'Olav V et Harald devient à 20 ans le nouveau prince héritier.
En 1960, il entre au Balliol College de l’université d'Oxford au Royaume-Uni, année où il fait son premier voyage officiel, en l’occurrence aux États-Unis.
Navigateur acharné, le prince héritier représente la Norvège dans plusieurs compétitions de yachting aux Jeux olympiques.
Il est même le porte-drapeau de la délégation norvégienne aux Jeux olympiques d'été de 1964 à Tokyo.
Mariage et descendance
Le à Oslo, il épouse Sonja Haraldsen, une roturière qu'il fréquentait depuis neuf ans.
Elle est la fille de Karl August
Haraldsen et de Dagny Ulrichsen.
Après une fausse couche en 1970, le couple a deux enfants :
Ascendance
Accession au trône
À la mort d'Olav V le ,
le prince héritier devient le nouveau souverain sous le nom d'Harald V.
Comme ses prédécesseurs, il remet chaque année le diplôme officiel au prix Nobel de la paix et, depuis sa création en 2003, celui du prix Abel, récompensant un mathématicien.
Atteint d’un cancer de la vessie, il est opéré le .
Pendant sa convalescence, son fils, le prince héritier Haakon assure la régence jusqu'au , date à laquelle le roi reprend ses devoirs constitutionnels.
Le , il est cette fois-ci opéré d’une sténose aortique.
À nouveau, son fils assure la régence jusqu’au 7 juin suivant.
Succession au trône britannique
De par le jeu des alliances et des descendances, le roi Harald est le souverain étranger le plus proche dans l'ordre de succession pour le trône britannique, où il occupe la place, en tant que descendant de la reine Maud, née princesse britannique.
Titres et honneurs
Le roi est général à quatre étoiles, amiral et officiellement le commandant suprême des forces armées norvégiennes.
Titres
* 1937-1957 :
Son Altesse royale le prince Harald de Norvège
* 1957-1991 :
Son Altesse royale le prince héritier de Norvège
Distinctions et honneurs
liste non exhaustive)
* Grand Maître de l'ordre de Saint-Olaf
- Grand-croix avec collier
* Médaille du service de défense avec branche de laurier
* Médaille commémorative d'Haakon VII du octobre 1957
* Médaille commémorative d'Olav V du 30 janvier 1991
* Médaille du service de défense
avec trois étoiles
* Insigne d'honneur de la Société norvégienne de tir
* Médaille
du centenaire de la Confédération norvégienne des sports
* Médaille commémorative en or de la Société norvégienne de tir
* Insigne d'honneur
en or de la Société militaire d'Oslo
* Chevalier grand-croix de l'ordre royal de Victoria
* Commandeur grand-croix de l'ordre de la Rose blanche
* Médaille du anniversaire de SM le roi Charles XVI Gustave
* Médaille
du centenaire de la maison royale de Grèce
* Grand-croix
avec collier de l'ordre du Chrysanthème
* Grand-croix de l'ordre du Lion d'or de la maison de Nassau
* Grand-croix
avec collier de l'ordre de l'Infant
Dom
Henrique
* Médaille
pour commémorer l'intronisation de la reine
Beatrix
* Grand-croix
avec collier de l'ordre de Charles III
