Mercure (planète)|*|Objet céleste visité par un orbiteur|Objet céleste nommé d'après un personnage de la mythologie romaine
Mercure est la planète la plus proche du Soleil et la moins massive du Système solaire.
Son éloignement au Soleil est compris entre 0,31 et (46 et 70 millions de kilomètres), ce qui correspond à une excentricité orbitale de 0,2 .
Elle est visible à l'œil nu depuis la Terre avec un diamètre apparent de 4,5 à , et une magnitude apparente de son observation est toutefois rendue difficile par son élongation toujours inférieure à 28,3° qui la noie le plus souvent dans l'éclat du Soleil.
Mercure a la particularité d'être en résonance 3:2 sur son orbite, sa période de révolution (~) valant exactement sa période de rotation (~), et donc la moitié d'un jour solaire (~).
Mercure est une planète tellurique, comme le sont également Vénus, la Terre et Mars.
Elle est près de trois fois plus petite et presque vingt fois moins massive que la Terre mais presque aussi dense qu'elle, avec une gravité de surface pratiquement égale à celle de Mars, qui est pourtant près de deux fois plus massive.
Sa densité remarquable est due à l'importance de son noyau métallique, qui occuperait plus de 40 % de son volume, contre seulement 17 % pour la Terre.
Comme Vénus, Mercure est quasiment sphérique en raison de sa rotation très lente.
Dépourvue de véritable atmosphère, sa surface est très fortement cratérisée, et globalement similaire à la face cachée de la Lune.
Seules deux sondes spatiales ont étudié Mercure.
Mariner 10, qui a survolé à trois reprises la planète en 1974-1975, a cartographié 45 % de sa surface et découvert son champ magnétique.
La sonde Messenger, après trois survols en 2008-2009, s'est mise en orbite autour de Mercure en mars 2011 et a entamé une étude détaillée notamment de sa topographie, son histoire géologique, son champ magnétique et son exosphère.
La quasi-absence d'atmosphère combinée à la proximité du Soleil engendre des températures en surface allant de () au fond des cratères polaires (là où les rayons du Soleil ne parviennent jamais) jusqu'à () au point subsolaire au périhélie.
La planète Mercure doit son nom au dieu Mercure du commerce et des voyages, également messager des autres dieux dans la mythologie romaine.
La planète a été nommée ainsi par les Romains à cause de la vitesse à laquelle elle se déplaçait.
Le symbole astronomique de Mercure est un cercle posé sur une croix et portant un demi-cercle en forme de cornes (Unicode : ☿).
C'est une représentation du caducée du dieu Hermès.
Mercure laissa également son nom au troisième jour de la semaine, mercredi («
Mercurii dies »).
Orbite
Mercure a la particularité d'être en résonance 3:2 sur son orbite, sa période de révolution () valant exactement sa période de rotation (), et donc la moitié d'un jour solaire ().
L'inclinaison de l'axe de rotation de Mercure sur son plan orbital est la plus faible du système solaire, à peine .
Son périhélie connaît une précession autour du Soleil plus rapide que celle prédite par la mécanique newtonienne, une avance de par siècle qui n'a pu être complètement expliquée que dans le cadre de la relativité générale.
Excentricité
Mercure a une excentricité orbitale qui fait varier sa distance au Soleil de 46 à 70 millions de kilomètres.
L'excentricité de l'orbite de Mercure varie de manière chaotique de 0 (orbite circulaire) à une valeur très importante de 0,46 sur plusieurs millions d'années.
En 1989, Jacques Laskar, du Bureau des longitudes, a démontré que les planètes intérieures du système solaire avaient toutes des courses chaotiques.
Cependant Mercure est celle dont le mouvement est le plus chaotique.
Précession du périhélie
Comme pour l'ensemble des planètes du système solaire, l'orbite de Mercure connaît une très lente précession du périhélie autour du Soleil.
Cependant, contrairement aux autres planètes, la période de précession du périhélie de Mercure ne concorde pas avec les prédictions faites à l'aide de la mécanique newtonienne.
En effet, Mercure connaît une précession légèrement plus rapide que celle à laquelle on peut s'attendre en appliquant les lois de la mécanique céleste, et se trouve en avance d'environ 43 secondes d'arc par siècle.
Recherche d'une planète
tierce
Les astronomes ont donc, dans un premier temps, pensé à la présence d'un ou plusieurs corps entre le Soleil et l'orbite de Mercure dont l'interaction gravitationnelle perturberait le mouvement de cette dernière.
L'astronome français Urbain Le Verrier se pencha sur le problème et suggéra la présence d'une seconde ceinture d'astéroïdes entre le Soleil et Mercure.
Des calculs effectués, en prenant en compte l'influence gravitationnelle de ces corps, devaient alors concorder avec la précession observée.
Le , Le Verrier fut contacté par le médecin français Lescarbault à propos d'une tache noire qu'il aurait vu passer devant le Soleil deux jours avant et qui était probablement, d'après lui, une planète intramercurienne.
Le Verrier postula alors que cette planète était responsable des anomalies du mouvement de Mercure et se mit en tête de la découvrir.
À partir des informations de Lescarbault, il conclut que Vulcain tournait autour du Soleil en 19 jours et 7 heures à une distance moyenne de .
Il en déduisit également un diamètre d'environ et une masse de 1/ de celle de Mercure.
Cette masse était cependant bien trop faible pour expliquer les anomalies, mais Vulcain était une bonne candidate au corps le plus gros de cette hypothétique ceinture d'astéroïdes interne à Mercure.
Le Verrier profita alors de l'éclipse de Soleil de 1860 pour mobiliser tous les astronomes français afin de repérer Vulcain, mais personne ne put la trouver.
Le Verrier resta cependant confiant après que le professeur Wolf, du Centre de données des taches solaires à Zurich, eut observé sur le Soleil deux douzaines de taches suspectes.
La planète fut recherchée pendant des décennies.
Certains astronomes attestèrent l'avoir vue passer devant le Soleil.
Parfois plusieurs dirent l'avoir repérée, mais à des endroits différents.
Explication par la relativité générale
Finalement, l'énigme fut résolue en 1916 avec la théorie de la relativité générale d'Albert Einstein.
En appliquant les paramètres dits post-képlériens de sa théorie au mouvement de Mercure, Einstein en arriva à la précession mesurée, ce qui constitua la seconde vérification d'une prédiction de la relativité générale naissante.
Transit de Mercure
Le transit de Mercure peut se produire en mai ou en novembre lorsque Mercure se situe entre la Terre et le Soleil.
Les transits de Mercure vus depuis la Terre sont beaucoup plus fréquents que ceux de Vénus, avec une fréquence d'environ 13 ou 14 par siècle, en raison de la proximité de la planète au Soleil, qui implique une période de révolution plus courte que celle de Vénus.
Ils peuvent se produire en mai à des intervalles de 13 ou 33 ans, ou en novembre tous les 7, 13 ou 33 ans.
Les trois derniers transits de Mercure datent de 2003, 2006 et 2016 ;
le prochain se produira en 2019.
Rotation
Alors qu'il étudiait Mercure afin d'en dresser une première carte, Schiaparelli avait remarqué après plusieurs années d'observation que la planète présentait toujours la même face au Soleil, comme la Lune le fait avec la Terre.
Il en conclut alors en 1889 que Mercure était synchronisée par effet de marée avec le Soleil et que sa période de rotation équivalait à une année mercurienne, soit 88 jours terrestres.
Cette durée était cependant erronée et il fallut attendre les années 1960 avant que les astronomes ne la revoient à la baisse.
En 1962, des observations par radar à effet Doppler ont été effectuées par le radiotélescope d'Arecibo sur Mercure afin d'en apprendre plus sur la planète et de vérifier si la période de rotation était bien égale à la période de révolution.
Les températures relevées du côté de la planète censé être toujours exposé à l'ombre étaient trop importantes, ce qui suggéra que cette face sombre était parfois exposée au Soleil.
En 1965, les résultats obtenus par Gordon H. Pettengill et Rolf B.
Dyce
révèlent
que la période de rotation de Mercure est en fait de 59 jours terrestres, avec une incertitude de 5 jours
Cette période sera ajustée plus tard, en 1971, à 58,65 jours à jours grâce à des mesures plus précises effectuées par R.M. Goldstein.
Trois ans plus tard
, la sonde Mariner 10 apportera une meilleure précision, mesurant la période de rotation à jours.
Il se trouve que cette période est exactement égale aux 2/3 de la révolution de Mercure autour du Soleil ;
ce qu'on appelle une résonance spin
orbite 3:2
En comparaison avec la Terre, Mercure tourne 59 fois moins vite sur elle-même.
Mercure ne présente donc pas toujours la même face au Soleil.
L'erreur de Schiaparelli était due au fait que la période de rotation réelle de Mercure est presque exactement la moitié de la période synodique de Mercure (c'est-à-dire le temps mis par Mercure pour revenir à la même configuration Terre-Mercure-Soleil) par rapport à la Terre.
Pour garder une telle période de rotation en étant aussi proche du Soleil, Mercure dispose d'une orbite elliptique inclinée de 3,4° (par rapport à l'équateur solaire), ainsi qu'une forte excentricité ce qui en fait la planète la plus excentrique.
La raison pour laquelle les astronomes pensaient que Mercure était verrouillée avec le Soleil est qu'à chaque fois que Mercure était la mieux placée pour être observée, elle se trouvait toujours au même point sur son orbite (en résonance 3:2), présentant ainsi la même face à chaque fois ;
ce qui serait aussi le cas
si elle était totalement synchronisée avec le Soleil.
Cette erreur peut être imputée à la difficulté d'observation de la planète avec les moyens de l'époque.
En raison de sa résonance 3:2, bien qu'un jour sidéral (la période de rotation) dure environ 58,7 jours terrestres, le jour solaire (durée entre deux retours successifs du Soleil au méridien local) dure 176 jours terrestres, c'est-à-dire deux années mercuriennes.
Ce qui fait qu'une journée, ainsi qu'une nuit, sur Mercure valent exactement une année chacune, soit 88 jours terrestres (presque un trimestre).
Il en résulte une journée mercurienne plutôt « étrange » pour un observateur qui serait situé à la surface de Mercure.
À certains endroits, celui-ci verra le Soleil se lever puis se recoucher, puis se relever à l'horizon Est ; et à la fin de la journée à l'Ouest, le Soleil se couchera puis se relèvera, pour se recoucher.
Ce phénomène s'explique par la variation de la vitesse orbitale de Mercure.
Quatre jours avant le périhélie, la vitesse (angulaire) orbitale de Mercure est exactement égale à sa vitesse (angulaire) de rotation ;
le mouvement du Soleil semble s'arrêter.
Puis aux alentours du périhélie, la vitesse orbitale de Mercure excède sa vitesse de rotation et le Soleil semble alors avoir un mouvement rétrograde ;
il apparaît retourner là d'où il vient, traversant le ciel d'ouest en est, durant environ quatre jours, avant de reprendre un mouvement apparent normal, c'est-à-dire se déplaçant d'est en ouest.
Conditions de surface
Atmosphère »
L'atmosphère de Mercure est quasi inexistante ;
on n'en décèle que quelques traces.
Elle est extrêmement ténue à cause de la température très élevée de la surface et de la faible gravité de la planète, à tel point que les molécules de gaz de l'« atmosphère » entrent plus souvent en collision avec la surface de la planète qu'avec d'autres molécules de gaz.
Il est d'ailleurs plus approprié de parler de lexosphère, commençant dès la surface de Mercure, directement « ouverte » sur l'espace, que de son « atmosphère ».
Dans la plupart des cas, on peut la négliger et considérer Mercure comme privée d'atmosphère.
Cette exosphère est principalement composée de potassium (31 %), de sodium (25 %) et d'oxygène (9,5 %).
On y trouve aussi des traces d'argon, de néon, d'hydrogène et d'hélium.
Mariner 10 mit en évidence une ionosphère d'au plus un cent-millième de celle de la Terre.
Le vent solaire et le dégazage du sol expliquent
cette exosphère transitoire, d'une très faible pression de et la variation considérable de la composition de l'atmosphère.
Le sodium et le potassium, ainsi que l'argon et une bonne part du néon proviennent du dégazage résiduel des roches, alors que l'hydrogène et l'hélium proviennent principalement de la capture des ions du vent solaire par la magnétosphère de Mercure.
Les impacts météoritiques (résiduels), comprenant les poussières du nuage zodiacal, qui éjectent des particules arrachées à la surface de la planète, contribuent aussi à la formation de cette infime « atmosphère ».
Ces météorites apportent elles-mêmes de la matière et pourraient d'ailleurs être la source principale du potassium et du sodium détectés dans cette exosphère.
Conditions climatiques
Mercure est une planète très chaude.
La température moyenne en surface est de ().
C'est la température de stabilisation en dessous du régolite, où le sous-sol n'est plus soumis à l'alternance des « ondes » thermiques de la journée et de la nuit (égales à l'année mercurienne).
Dans l'hémisphère nocturne la température se stabilise vers () à la surface, mais elle monte jusqu'à () dans l'hémisphère diurne, lorsque le soleil se trouve aux alentours du zénith.
Du fait de l'inclinaison quasi nulle de son axe de rotation, les zones polaires de Mercure ne reçoivent les rayons solaires que rasants, ce qui doit entraîner une température d'équilibre en sous-sol bien inférieure à celles des latitudes plus basses, et induire des températures de surface inférieures à () dans le fond des cratères polaires, où la lumière solaire ne pénètre jamais.
De la glace pourrait y être conservée, car à ces températures elle ne se sublime quasiment plus .
Depuis la surface de Mercure le Soleil apparaît, en fonction de l'orbite elliptique, entre 2,1 et 3,3 plus gros que depuis la Terre, et sa lumière est environ 7 fois plus intense, avec un flux de rayonnement solaire de .
Géologie
Surface
La surface de Mercure est couverte d'un tapis poussiéreux de minéraux (silicates), de cassures et de cratères.
Il s'agit probablement de coulées de lave recouvrant un sol plus ancien et plus marqué par les impacts.
La lave, une fois refroidie, donnerait lieu à l'apparition d'une surface lisse, blanchâtre.
Ces plaines datent d'une époque plus récente, postérieure à la période de bombardements intenses.
La découverte des plaines volcaniques sur la surface permet de mettre en cause des chutes d'énormes astéroïdes atteignant le manteau, et pouvant créer en même temps des éruptions volcaniques à l'opposé de la planète.
Le plus remarquable de ces cratères (
du moins, sur la portion qui a pu être photographiée)
est le bassin Caloris, un impact météoritique d'un diamètre d'environ , qui fut formé après la chute d'un astéroïde d'une taille avoisinant les ;
il y a près de 3,85 milliards d'années.
Son nom (« Caloris », chaleur en latin) vient du fait qu'il est situé sur l'un des deux « pôles chauds » de la surface de Mercure, pôle qui fait directement face au Soleil lorsque la planète est au plus proche de celui-ci.
Un cratère d'un diamètre supérieur à , appelé « bassin
Caloris ».
Il s'agit d'une grande dépression circulaire, avec des anneaux concentriques.
Plus tard, de la lave a certainement coulé dans ce grand cratère, et en a lissé la surface.
Seule la partie est a pu être photographiée par la sonde Mariner 10, la partie ouest étant plongée dans l'ombre au moment du survol de Mercure.
L'impact aurait « creusé » jusqu'au manteau planétaire de Mercure, créé des ondes de choc qui ont perturbé et traversé le noyau, puis causé des plissements à l'opposé de ce cratère sur la planète.
À l'opposé du bassin Caloris se trouve une région très accidentée, de la taille de la France et de l'Allemagne réunies, formée de blocs rocheux désordonnés.
Les scientifiques pensent que ces fractures sont le résultat du choc qui produisit le bassin Caloris.
Les ondes de choc produites par l'impact météoritique ont déformé la face opposée, soulevant le sol à une hauteur de à , et déformant la surface de Mercure, produisant cette région chaotique.
Par ailleurs, les photographies prises par Mariner 10 révèlent la présence d'escarpements lobés dus à une contraction de la planète lors de son refroidissement.
Ce refroidissement entraîna une diminution du rayon de la planète d'environ , produisant des cassures dans la croûte, pour former des crêtes et des plis.
Ces escarpements traversent les cratères, les montagnes et les vallées, et peuvent atteindre une longueur de .
Certaines crêtes atteignent des hauteurs d'environ .
L'ancienneté de ces escarpements montre que la planète n'a pas connu d'activité tectonique depuis son jeune âge.
Les différentes caractéristiques de la surface de Mercure
sont :
* les cratères
- voir liste des cratères de Mercure ;
* les Albedos (régions marquées par une réflexion plus forte ou plus faible)
- voir liste des albedos de Mercure ;
* les Dorsa (crête)
- voir liste des crêtes de Mercure ;
* les Montes (montagnes)
- voir liste des monts de Mercure ;
* les Planitiae (plaines)
- voir liste des plaines de Mercure ;
* les Rupes (escarpements)
- voir liste des escarpements de Mercure ;
* les Valles (vallées)
- voir liste des vallées de Mercure.
Périodes
ImageSize = width:780 height:100
PlotArea = left:10 right:10
bottom:20 top:0
AlignBars =
early
Period = from:-4500 till:0
TimeAxis = orientation:
horizontal
ScaleMajor = unit:
year increment:500 start:-4500
ScaleMinor = unit:year increment:100 start:-4500
LineData=
at:-3875 frompos:46 tillpos:55 width:0.5 color:
black
at:-3825 frompos:13
tillpos:20 width:0.5 color:black
PlotData=
align:
center textcolor:black fontsize:8 mark: (line,black)
width:25 shift: (0,-5)
text:
Mansurian/Kuiperian
from:-3000 till:0 color:limegreen
text:
Late_Calorian from:-3800 till:-3000 color:yellowgreen
text:Calorian from:-3850 till:-3800 shift: (5,-30)
color:teal
text
:Tolstojan from:-3900 till:-3850 shift: (0,25)
color:
brightgreen
text
pre-Tolstojan from:start till:-3900
color
green
L'évolution géologique de Mercure peut être divisée en cinq grandes périodes ou époques.
* La première s'étend du tout début de l'histoire du système solaire à la période de bombardements intenses.
La nébuleuse solaire primitive s'est condensée et a commencé à former de la matière solide ;
d'abord de petite masse qui à force de s'accumuler (processus d'accrétion) a produit des corps de plus en plus gros, ayant une force d'attraction de plus en plus importante, jusqu'à former la principale masse de Mercure.
La nature homogène ou hétérogène de cette accumulation de matière reste encore inconnue : on ne sait pas si Mercure s'est formée à partir d'un mélange de fer et de silicate qui se sont ensuite dissociés pour former séparément un noyau métallique et un manteau de silicate, ou si le noyau s'est formé en premier, à partir de métaux, puis le manteau et la croûte ne sont venus qu'après, lorsque les éléments lourds comme le fer sont devenus moins abondants aux environs de Mercure.
Il y a peu de chance pour que Mercure ait possédé une atmosphère initiale (juste après l'accumulation de matière), ou alors elle se serait évaporée très tôt avant l'apparition des plus anciens cratères.
Si Mercure avait eu une atmosphère, on aurait pu remarquer une érosion des cratères par les vents, comme sur Mars.
Les escarpements présents majoritairement dans les régions «
inter-cratères » (qui sont des surfaces plus anciennes que les cratères) et qui traversent parfois certains des plus vieux cratères, montrent que le refroidissement du noyau et la contraction de la planète se sont produits entre la fin de la première période et le début de la seconde.
* La seconde période est caractérisée par un fort bombardement météoritique par des corps relativement gros (des résidus du processus d'accrétion), couvrant la surface de Mercure par des cratères et des bassins (cratères larges de plus de de diamètre), et se termine à la formation du bassin Caloris.
Il n'est pas certain que cette période soit la phase terminale de l'accrétion de Mercure ;
il est possible qu'il ne s'agisse que d'un second épisode de bombardement indépendant de cette accumulation.
D'autant plus que c'est l'époque du grand bombardement tardif.
* La formation du bassin Caloris marque la séparation entre la seconde et la troisième période.
L'impact météoritique a donné lieu à de fortes transformations de la surface de Mercure : la création de l'anneau montagneux Caloris Montes autour du cratère produit par l'impact et les déformations chaotiques de l'autre côté de la planète.
Cet évènement s'est produit il y a environ 3,8 milliards d'années.
L'asymétrie de la répartition interne des masses qu'il a occasionnée, à l'échelle de la planète, a été le pivot sur lequel se fonde la synchronisation des périodes rotation/révolution :
le bassin Caloris est (avec son antipode) un des « pôles équatoriaux chauds ».
* La quatrième époque géologique de Mercure débute après la collision donnant lieu au bassin Caloris et couvre la période de volcanisme qui s'ensuivit.
Des coulées de lave ont formé une partie des grandes plaines lisses, grossièrement similaires aux maria lunaires.
Cependant, les plaines lisses recouvrant le bassin Caloris (Suisei, Odin, et Tir Planitia) auraient été formées par des éjectas lors de l'impact Caloris.
On estime que cette période s'est déroulée il y a entre 4 et 3 milliards d'années.
La dernière époque s'étend d'il y a 3 milliards d'années à aujourd'hui.
Hormis de petits impacts météoritiques, peu d'évènements se sont produits sur Mercure durant cette période.
Il existe une autre chronologie semblable, découpée en cinq époques également : Pré-Tolstoïen (de la formation au refroidissement du noyau ), Tolstoïen (formation du bassin Tolstoj et des plaines lisses par coulées de lave ), Calorien (impact du bassin Caloris et fin du bombardement intense ), Mansurien (3,5 à 1 milliard d'années) et Kuiperien (depuis 1 milliard d'années à aujourd'hui).
Ici, la période de volcanisme qui produisit une partie des plaines lisses est placée avant l'impact Caloris.
Glace
Des observations radar effectuées en 1991 à partir du radiotélescope d'Arecibo et de l'antenne de Goldstone indiquent la présence de glace d'eau aux pôles Nord et Sud de Mercure.
Celle-ci est caractérisée par des zones à réflexion radar élevée et une signature fortement dépolarisée, contrairement à la réflexion radar typique du silicate, constituant la majeure partie de la surface de Mercure.
Une vingtaine d'anomalies de ce type ont été observées.
Les résultats obtenus avec le radiotélescope d'Arecibo montrent que ces réflexions radar sont concentrées dans des taches circulaires de la taille d'un cratère.
D'après les images prises par Mariner 10, la plus grosse d'entre elles, au pôle Sud, semble coïncider avec le cratère Chao Meng-Fu.
D'autres, plus petites, correspondent également à des cratères bien identifiés.
La corrélation est cependant impossible à faire pour le pôle Nord, puisque non cartographié.
On pense que de la glace repose au fond de ces cratères.
La présence de glace sur Mercure peut surprendre ;
les températures régnant à la surface de la planète peuvent atteindre , notamment aux « pôles chauds »
- régions les plus exposées au Soleil, lorsque Mercure est au plus proche de celui-ci.
Cependant, certains cratères présents aux pôles peuvent ne jamais être exposés aux rayons du Soleil, et donc plongés dans une obscurité permanente.
Des études ont montré que la température au niveau de ces cratères n'excède pas ().
Certaines surfaces plates, même au niveau des pôles toujours, seraient soumises à des températures inférieures à ().
Exposée à de telles conditions, l'eau peut rester sous forme de glace.
Deux sources probables de glace sont envisagées : le bombardement météoritique et le dégazage du sol.
Les météorites frappant la planète ont pu apporter de l'eau qui serait restée piégée (gelée par les basses températures des pôles) aux endroits où se sont produits les impacts.
De même pour les dégazages, certaines molécules ont pu migrer vers les pôles et s'y retrouver piégées.
Volcanisme
La présence de plaines plus jeunes (les plaines lisses) est la preuve que Mercure a connu dans son passé une activité volcanique.
L'origine de ces plaines a été mise en évidence à la fin des années 1990 par Mark Robinson et Paul Lucey en étudiant les photographies de Mercure.
Le principe était de comparer les surfaces lisses avec les autres, non lisses (et plus anciennes).
S'il s'agissait bien d'éruptions volcaniques, ces régions devaient être d'une composition différente de celle qu'elles recouvraient, puisque composées de matériaux venant de l'intérieur de la planète.
Les images prises par Mariner 10 ont d'abord été recalibrées à partir d'images prises en laboratoire avant le lancement de la sonde, et d'images prises durant la mission des nuages de Vénus (Vénus présente une texture plutôt uniforme) et de l'espace profond.
Robinson et Lucey ont ensuite étudié divers échantillons de la Lune notamment la réflexion de la lumière afin de faire un parallèle entre la composition et la réflexion de ces matériaux.
À l'aide de techniques avancées de traitement d'images numériques (qui n'étaient pas possibles à l'époque de la mission Mariner 10), ils ont appliqué un code de couleurs aux images afin de différencier les matériaux minéraux sombres des matériaux métalliques.
Trois couleurs ont été utilisées : le rouge pour caractériser les minéraux opaques, sombres (plus le rouge est prononcé, moins il y a de minéraux sombres) ;
le vert pour caractériser à la fois la concentration d'oxyde de fer (FeO) et l'intensité du bombardement de micrométéorites, également appelé « maturité » (la présence de FeO est moins importante, ou la région est moins mature, sur les portions plus vertes) ;
le bleu pour caractériser le rapport UV/lumière visible (l'intensité de bleu augmente avec le rapport).
La combinaison des trois images donne des couleurs intermédiaires.
Par exemple, une zone en jaune peut représenter une combinaison d'une forte concentration en minéraux opaques (rouge) et une maturité intermédiaire (vert).
Robinson et Lucey ont alors remarqué que les plaines étaient marquées de couleurs différentes par rapport aux cratères et ont pu en déduire que ces plaines étaient de composition différente par rapport aux surfaces plus anciennes (caractérisées par la présence de cratères).
Ces plaines ont dû, à l'instar de la Lune, être formées par des coulées de lave.
De nouvelles questions se posent alors quant à la nature de ces remontées de roche en fusion : s'agit-il de simples épanchements fluides, ou d'éruptions explosives ?
Cependant, toutes les plaines n'ont peut-être pas pour origine des coulées de lave.
Il est possible que certaines se soient formées à partir de retombées de poussières et de fragments du sol, éjectés lors de gros impacts météoritiques.
Certaines éruptions volcaniques ont pu se produire à la suite de grosses collisions.
Dans le cas du Bassin Caloris, le cratère généré par l'impact devait avoir à l'origine une profondeur de , atteignant probablement le manteau qui a dû entrer partiellement en fusion lors du choc (pression et température très importantes).
Le manteau est ensuite remonté lors du réajustement du sol, comblant le cratère.
Ainsi, sachant qu'une partie de la surface de Mercure provient de son intérieur, les scientifiques ont pu en apprendre plus sur la composition interne de la planète.
Structure interne
La planète possède un noyau métallique correspondant à un minimum de 55 % de la masse de la planète, proportionnellement plus gros que celui de la Terre (environ 33 % en masse pour la Terre).
Des recherches récentes suggèrent que ce noyau est liquide (fer et du nickel), au moins dans sa partie externe.
La composition interne de la planète est de 70 % de métaux (principalement dans le noyau) et 30 % de silicates (manteau).
La masse volumique moyenne est de , ce qui est comparable à la masse volumique terrestre ().
À partir d'observations depuis la Terre, les astronomes savaient avant même d'envoyer Mariner 10 que Mercure était à peu près aussi dense que la Terre.
En revanche, ils ne s'attendaient pas à ce que la croûte de Mercure soit d'une si faible densité, d'après les mesures effectuées par la sonde américaine.
Ces résultats indiquent que Mercure possède un énorme noyau métallique occupant 42 % du volume planétaire, avec un rayon de 75 % de celui de la planète.
En comparaison, le noyau de la Terre, lui, ne remplit que 17 % de son volume.
Ceci implique que Mercure possède une quantité de fer deux fois plus importante que tout autre objet du Système solaire.
C'est la raison pour laquelle on la surnomme parfois « la planète métallique » ou « la planète de fer ».
La raison pour laquelle Mercure possède un noyau si gros est encore inconnue et l'un des objectifs principaux des prochaines missions vers Mercure est d'étudier et comprendre la structure interne de la planète.
Une réponse qui pourra nous en apprendre beaucoup sur la formation du système solaire.
Cet énorme noyau est recouvert d'un manteau de silicate d'une épaisseur de 500 à , puis d'une croûte.
L'étude du spectre de la planète montre que la surface semble pauvre en métaux, ce qui intrigue les scientifiques.
Sur Terre, le fer est abondant en surface.
Cet élément est même présent dans chaque couche de la planète.
Mercure a dû connaître un processus différent lors de sa formation.
, Mercure aurait une couche externe solide de composée d'une croûte d'une cinquantaine de kilomètres surplombant une couche de sulfure de fer cristallisé.
En dessous se trouverait le noyau ferreux, liquide au moins dans sa partie externe et probablement solide au cœur.
Les informations géodésiques recueillies par Messenger indiquent un rapport r_\mathrm/r_\mathrm (rapport du rayon du noyau interne à celui du noyau externe) compris entre 0,3 et 0,7.
Du fait de son important noyau ferreux et de son importante densité, Mercure est une planète très massive pour sa petite taille.
Par comparaison, Ganymède, un satellite de Jupiter, est légèrement plus grande que Mercure pour une masse deux fois moindre.
Métallicité
La proportion en fer de Mercure
- proportion plus importante que celle de tout autre objet du système solaire
- intrigue toujours les astronomes.
La réponse à cette question permettrait certainement d'en apprendre beaucoup sur la nébuleuse solaire primitive et les conditions dans lesquelles le système solaire s'est formé.
Trois hypothèses ont été proposées pour expliquer la haute métallicité de Mercure et son noyau gigantesque.
L'une d'entre elles suggère que Mercure avait à l'origine un rapport métal-silicate semblable à celui des chondrites et une masse d'environ 2,25 fois la masse courante.
Tôt dans l'histoire du système solaire, Mercure aurait été frappée par un planétésimal d'environ 1/ de cette masse.
L'impact aurait arraché à la planète une grande partie de sa croûte et de son manteau, ne laissant derrière que le noyau (métallique), qui aurait fusionné avec celui du planétésimal, et un mince manteau.
Une hypothèse assez semblable au scénario (très probable) retenu pour expliquer la formation de la Lune.
Une seconde hypothèse propose que le taux d'éléments lourds, comme le fer, présents dans la nébuleuse solaire était plus important au voisinage du Soleil, voire que ces éléments lourds étaient distribués graduellement autour du Soleil (plus on s'en éloignait, moins il y avait d'éléments lourds).
Mercure, proche du Soleil, aurait donc amassé plus de matériaux lourds que les autres planètes pour former son noyau.
Alternativement, Mercure aurait pu s'être formée très tôt dans l'histoire, avant même que l'énergie dégagée par le Soleil ne se soit stabilisée.
Mercure aurait eu à sa formation le double de sa masse courante, mais à mesure que la proto-étoile se contractait, la température aux alentours de Mercure augmentait et aurait pu atteindre 2500-3500 K, voire .
À de telles températures
, une grande partie de la surface de Mercure aurait été vaporisée, formant une atmosphère de « vapeurs rocheuses », qui aurait été ensuite transportée ailleurs par les vents solaires.
Une hypothèse similaire propose que les couches extérieures de Mercure aient été érodées par les vents solaires, durant une plus longue période.
Champ magnétique
Révélée par la sonde Mariner 10 lors de sa première approche, en mars 1974, la présence d'un champ magnétique faible.
La source du champ magnétique, encore incertaine, a été déterminée durant un second passage de Mariner 10 comme étant intrinsèque à Mercure, et non pas provoquée par l'action des vents solaires.
Avant la mission Mariner 10, les astronomes ne pensaient pas que Mercure possédât un champ magnétique du fait de sa vitesse de rotation et de sa petite taille .
Il fallut donc admettre que ce noyau est partiellement fondu et connaît des mouvements de convection qui seraient à l'origine de ce champ.
Néanmoins, les estimations récentes suggèrent que le noyau de Mercure n'est pas assez chaud pour que le fer-nickel soit présent sous forme liquide.
En revanche, il est possible que d'autres éléments soient présents, comme le soufre ;
qui se sont concentrés dans la phase liquide résiduelle, abaissant ainsi le point de fusion du mélange.
Il se peut également que le champ magnétique de Mercure soit le reste d'un ancien effet dynamo qui a maintenant cessé, devenu «
figé » dans les matériaux magnétiques solidifiés du noyau (la période de rotation ayant pu être beaucoup plus courte par le passé).
Par ailleurs, le champ magnétique de Mercure est une version réduite du champ magnétique terrestre.
Norman Ness, qui était alors chargé de l'étude du champ magnétique, put prédire les moments précis où la sonde traverserait l'onde de choc, la magnétopause ainsi que la zone où le champ est maximal.
Ces prédictions concordaient avec les mesures relevées par les instruments de Mariner 10.
Des expériences menées par la sonde ont montré que, tout comme celle de la Terre, la magnétosphère de Mercure possède une queue séparée en deux par une couche neutre.
Exploration
Observation depuis la Terre
Mercure peut être observée à l'œil nu : sa magnitude apparente varie entre -2,4 et 5,5.
Mais la planète ne s'éloigne jamais de plus de 27° du Soleil, et sa visibilité se réduit à de courtes périodes de l'année, soit avant le lever du Soleil, soit après son coucher.
Les observateurs de l'hémisphère nord sont désavantagés par un autre phénomène : les élongations maximales les plus favorables à l'ouest sont en mars, à l'est en septembre, aux moments où l'écliptique est le moins incliné au crépuscule.
Avant les télescopes
Mercure est connue depuis que les hommes s'intéressent au ciel nocturne ;
la première civilisation à en avoir laissé des traces écrites est la civilisation sumérienne () qui la nommait «
Ubu
idim
gud
ud », mais elle était probablement connue depuis bien avant
Les premiers écrits d'observations détaillées de Mercure nous viennent des Babyloniens.
Les Babyloniens donnaient à cet astre, qu'ils associaient au dieu Nabû du savoir dans la mythologie mésopotamienne, le nom de « gu-ad » ou « gu-utu ».
Ils sont également les premiers à avoir étudié le mouvement apparent de Mercure, qui est différent de celui des autres planètes.
Le nom «
Mercure » est issu de la mythologie romaine.
Mercure, ou Hermès dans la mythologie grecque, est le messager des dieux ainsi que le dieu protecteur des commerçants, des médecins et des voleurs.
L'association de la planète au dieu Mercure semble provenir du fait que la planète se déplace rapidement dans le ciel, rappelant la célérité de la divinité gréco-romaine :
Hygin qui, au , a compilé un grand nombre de sources grecques mentionne dans ses Fables mythologiques que la planète était aussi connue sous le nom de Stilbon (ou Stilbos)
, « celui qui brille ».
On raconte que sur son lit de mort Copernic regretta de ne jamais avoir pu observer Mercure à cause des brouillards qui s'élevaient sur la Vistule.
Cette anecdote a peut-être été inventée mais elle montre qu'il est difficile d'observer cet astre.
Au télescope
La planète est visible au télescope sous forme d'un disque de 4,5 à 13" d'arc de diamètre, et présente des phases comme la Lune et Vénus.
L'observation de nuit (aube ou crépuscule) est difficile du fait de la grande épaisseur d'atmosphère à traverser, source de turbulences accrues qui rendent l'image floue.
Les utilisateurs de l'hémisphère nord sont pénalisés par la configuration de l'orbite très désavantageuse.
En revanche, l'observation de jour permet d'obtenir des résultats intéressants, mais hors des éclipses totales de soleil elles nécessitent une grande prudence du fait de la proximité du Soleil.
Cartographie
À partir d'observations terrestres
Le premier astronome à avoir discerné des caractéristiques géologiques de Mercure était Johann Hieronymus Schröter qui, vers la fin du , dessina en détail ce qu'il avait pu observer, dont des montagnes pouvant atteindre de haut.
Ses observations furent cependant infirmées par William Herschel qui ne put voir aucune de ces caractéristiques.
Par la suite, d'autres astronomes ont dressé des cartes de Mercure, dont l'italien Giovanni Schiaparelli et l'américain Percival Lowell (en 1896) qui y voyaient des zones sombres en formes de lignes, similaires aux canaux de Mars.
Schiaparelli et Lowell avaient également esquissé des cartes de Mars en soutenant qu'il y avait des canaux artificiels.
Mercure carte schiaparelli.jpg|Carte de Giovanni Schiaparelli
Mercure carte lowell.jpg|Carte de Percival Lowell (1896)
Mercure carte antoniadi.jpg|Carte d'Eugène Antoniadi (1934)
La meilleure carte d'avant
Mariner 10 provient du Franco-grec
Eugène Antoniadi, au début des années 1930.
Elle fut utilisée pendant près de 50 ans jusqu'à ce que Mariner 10 nous renvoie les premières photos de la planète.
Antoniadi montra que les canaux n'étaient qu'une illusion d'optique.
Il reconnut que l'élaboration d'une carte précise de Mercure était impossible à partir d'observations effectuées à l'aube ou au crépuscule, à cause des perturbations atmosphériques (l'épaisseur d'atmosphère terrestre que la lumière doit traverser lorsque Mercure se trouve à l'horizon est importante et crée des distorsions de l'image).
Il entreprit alors de faire des observations
- dangereuses
en plein jour
lorsque le Soleil était bien au-dessus de l'horizon.
Il gagna ainsi en netteté, mais perdit en contrastes à cause de la lumière du Soleil.
Antoniadi parvint tout de même à achever sa carte en 1934, composée de plaines et de montagnes.
Les coordonnées utilisées sur ces cartes ont peu d'importance dans la mesure où elles ont été établies alors qu'on pensait, comme Schiaparelli l'avait affirmé, que la période de rotation de Mercure sur elle-même était la même que la période de révolution autour du Soleil.
Il s'agit donc de la face supposée toujours illuminée qui a été cartographiée.
Depuis Mariner
En 1974-75.
Elle a survolé la planète à trois reprises, en mars et septembre 1974.
La sonde aura pris durant ces trois passages plus de de Mercure dont certaines à haute résolution ( par pixel).
Cependant, seuls 45 % de la surface ont pu être cartographiés.
En effet, lors de ses trois passages, Mercure présentait la même face au Soleil ;
les régions à l'ombre étant impossibles à cartographier.
Mariner 10 permit de découvrir la présence d'une très mince atmosphère, ainsi qu'une magnétosphère.
Elle apporta également des précisions sur sa vitesse de rotation, et de nombreuses autres données exploitables par les scientifiques.
La mission arriva à terme le lorsque la sonde se trouva à court de carburant.
MESSENGER
Une nouvelle mission pour Mercure baptisée
MESSENGER (MErcury Surface, Space ENvironment,
GEochemistry, and Ranging) ou Messenger a été lancée le de Cap Canaveral à bord d'une fusée Boeing Delta 2.
La sonde MESSENGER a effectué un premier survol de Mercure en janvier 2008, ainsi qu'un second le 6 octobre de la même année.
Ce passage permit de dévoiler une grande partie de la face cachée de la planète.
MESSENGER a effectué un troisième passage, à d'altitude, en septembre 2009, qui permit de terminer la cartographie (10 % restaient encore inconnus), avant d'entrer en orbite autour de Mercure le 18 mars 2011 vers 1 h UTC.
Une fois en orbite, elle a étudié l'atmosphère et la magnétosphère de la planète, sa composition chimique en surface et sa structure.
La sonde devait initialement rester en orbite durant une année terrestre.
Elle y sera resté finalement quatre fois plus longtemps, terminant sa mission en impactant Mercure le 30 avril 2015 à UTC.
Durant sa mission, MESSENGER aura pris plus de , dont de nouvelles photos à une résolution de par pixel et a permis de produire des cartes de sa composition globale, un modèle en trois dimensions de la magnétosphère, la topographie de l'hémisphère nord et caractériser les éléments volatils présents dans les cratères constamment ombragés des pôles.
BepiColombo
L'Agence spatiale européenne avait planifié, en collaboration avec l'Agence spatiale japonaise, une mission baptisée BepiColombo, qui prévoyait de placer deux sondes en orbite autour de Mercure : l'une pour cartographier la planète (Mercury Planetary Orbiter), l'autre pour étudier sa magnétosphère (Mercury Magnetospheric Orbiter).
Le projet de l'envoi d'un atterrisseur embarqué avec la mission a dû cependant être abandonné, pour des raisons budgétaires.
Ces deux sondes devaient être envoyées par un lanceur Ariane 5 en juillet 2016.
Elles devraient rejoindre Mercure environ huit ans plus tard, pour l'étudier durant une année.
Le lancement a finalement eu lieu le .
Le programme BepiColombo a pour objectif de répondre à une douzaine de questions que se posent les astronomes, notamment au sujet de la magnétosphère et de la nature du noyau de Mercure (liquide ou solide), de la possible présence de glace au fond des cratères constamment à l'ombre, de la formation du système solaire et de l'évolution en général d'une planète au voisinage de son étoile.
Des mesures très précises du mouvement de Mercure vont également être effectuées, afin de vérifier la théorie de la relativité générale, censée expliquer les anomalies observées dans son orbite.
Une possible colonisation humaine
Un cratère, au pôle nord ou au pôle sud de Mercure, serait peut-être l'un des meilleurs endroits extraterrestres pour l'établissement d'une colonie, là où la température resterait constante à environ .
Ceci est dû à une inclinaison axiale quasi nulle de la planète et au vide quasi parfait à sa surface, empêchant l'apport de chaleur depuis les portions éclairées par le Soleil.
Ce qui rend ainsi toujours sombre et froid le fond d'un cratère à l'un des pôles, mais surtout éviterait de gros écarts de température .
La colonie pourrait se chauffer elle-même, et la faible température ambiante permettrait une évacuation plus facile de la chaleur que sur un autre lieu extraterrestre.
Une base n'importe où ailleurs serait exposée, en « journée », durant un trimestre terrestre, à la chaleur intense du Soleil, puis durant une période nocturne identique
, serait privée de la moindre source de chaleur extérieure, et serait donc dangereuse avec des températures diurnes de et des températures nocturnes de .
La situation ne serait pas aussi compliquée qu'il n'y paraît à première vue : les installations pourraient être enterrées sous plusieurs mètres de régolithe qui, dans le vide, servirait aussi bien d'isolant thermique que de bouclier antiradiations.
Des approches similaires ont été proposées pour l'installation de bases sur la Lune, dont le jour dure deux semaines, suivi d'une nuit de deux semaines également.
Par ailleurs, la base pourrait profiter du jour pour stocker la chaleur, et s'en servir ensuite la nuit.
Il serait aussi possible de se servir de la chaleur disponible dans les roches du sous-sol, où la température est quasi constante, de l'ordre de (voir chapitre Conditions climatiques) : une sorte de géothermie mercurienne.
En revanche, la protection des robots et des véhicules contre la chaleur du Soleil pourrait poser beaucoup plus de difficultés, entraînant une limitation des activités en surface durant le jour.
Culture
« Mercure, le messager ailé » est le mouvement de l'œuvre pour grand orchestre Les Planètes, composée et écrite par Gustav Holst entre 1914 et 1916.
