Monarchie britannique|Bateau lancé en 1953|Yacht de chef d'État|Bâtiment de la Royal Navy|Navire construit sur la Clyde|National Historic Fleet
Le Britannia est le dernier yacht royal britannique, en service de 1953 à 1997.
Histoire
Dernier
d'une longue lignée de yachts royaux, il fut construit par les chantiers John Brown and
Co à Clydebank en Écosse.
Il fut baptisé par la reine Élisabeth II le .
Il mesure de long pour un tonnage de .
Armé par la Royal Navy, il a effectué en 44 ans, 968 voyages officiels sur toutes les mers du monde avec la reine ou un membre de la famille royale.
Véritable ambassade
flottante britannique, il a fait son dernier voyage à Hong Kong lors de la rétrocession de cette colonie à la République populaire de Chine.
Le gouvernement britannique a décidé en 1994 de le désarmer pour raisons budgétaires.
Cela fut fait en décembre 1997 dans le port militaire de Portsmouth.
Il est depuis transformé en musée dans le port de Leith à Édimbourg et est devenu l'un des lieux les plus visités de Grande-Bretagne.
Un yacht de course portant le même nom avait appartenu au roi Edouard VII puis à George V de 1893 à 1936.
Image:
HMY
Britannia
Moored in Leith.
JPG
Image:
HMY
Britannia
Bridge.
JPG
Image:
HMY
Britannia
Ship'
Bell
JPG
Image:
HMY
Britannia
Dinghy.
JPG
Image:
Farewell_Brittania_
(1453882710)_ (3).jpg
Annexes
ov0lq9a2f35chk73spe2bj9d4ydqiqj
