Psychopathologie|Psychopathologie psychanalytique|Émotion|Mélancolie|Psychose|Trouble de l'humeur
La mélancolie est d'abord vue comme un trouble des humeurs au sens grec de l'acception et comme l'a premièrement théorisée le médecin Hippocrate.
Elle correspond à ce que l'on appelle aujourd'hui la dépression, c'est-à-dire à une maladie mentale pouvant donner lieu à un sentiment d'incapacité, une tristesse profonde, une absence de goût de vivre.
Étymologie
Le mot est emprunté au latin lui-même transcrit du grec () composé de (), « noir » et de (), « la bile ».
Le mot signifie donc étymologiquement la bile noire.
Ceci renvoie à la théorie des humeurs d'Hippocrate selon laquelle le corps contient quatre humeurs qui chacune déterminent notre tempérament.
Ces quatre humeurs sont le sang, la lymphe, la bile jaune et la bile noire.
A chaque tempérament est associé une saison et une planète.
La mélancolie est ainsi associée à l'automne et à la planète saturne.
Le tempérament est donc sanguin lorsque le sang prédomine, lymphatique
lorsque c'est la lymphe, bilieux pour la bile jaune et enfin mélancolique pour la bile noire.
Et cette bile noire provoquait une tristesse qui était exclusive aux génies.
Sophocle utilisait lui l'adjectif « » pour désigner la toxicité mortelle du sang de l'hydre de Lerne, dont Heracles a trempé ses flèches.
La notion de mélancolie est donc très ancienne et une place majeure lui a toujours été donnée au sein des quatre tempéraments.
La mélancolie a un sens littéraire qui signifie la tristesse.
Ces propos sont sujets à une autre interprétation.
De nos jours, on réduit la mélancolie à un état dépressif.
Or, dans la pensée antique (Hippocrate par exemple), la mélancolie avait une autre signification que celle proposée en particulier par la psychanalyse.
En effet, elle était considérée comme une source de génie et de folie qui provoquerait une tristesse et non pas réduite comme dans nos sociétés actuelles à une simple pathologie, une tristesse ou encore à un dégoût de la vie.
La mélancolie dans le sens antique permettait de vivre le deuil, se dépasser ou encore de trouver un sens à la vie, en d'autres termes, c'est un passage en temps de crise (qui n'aboutit pas toujours à un résultat négatif).
Et c'est là que la mélancolie prétend dépasser ces états de tristesses.
Face à cette dernière interprétation, Jean Clair, historien de l'art a proposé
qu'
Le terme a en partie été supplanté depuis le par celui de dépression ce qui fait qu'aujourd'hui, soit il est utilisé comme son synonyme, soit pour marquer la gravité de la dépression en sous-entendant que la mélancolie comporte des aspects psychotiques ou qu'elle inclut des risques élevés de passages à l'acte suicidaire.
On l'utilise encore dans le sens où il décrirait un « état d'âme » au sens existentiel du terme.
Histoire
La mélancolie prend différentes significations au fil des siècles.
Elle décrit, très généralement, un état de détresse apathique, d'abandon proche de la dépression :
* au
, elle imprègne une grande partie des quatrains d'Omar Khayyam ;
* au , dans le vocabulaire courtois, elle désigne toutes sortes d'états d'âme allant de la tristesse profonde à la folie ;
* au , Guillaume de Machaut fait de la mélancolie le sentiment qui caractérise le jaloux amoureux qui cherche la solitude ;
* au
, le sens s'affaiblit à celui de tristesse douce et vague ;
* au
, la mélancolie prend deux sens : d'une part celui d'un mal-être dû à un manque profond qui ne peut être identifié ;
et d'autre part elle prend un sens clinique de maladie mentale associée à un profond abattement.
La mélancolie devient alors synonyme de dépression.
Voir
Les Chimères de Gérard de Nerval.
La mélancolie peut aussi être vue comme une « maladie sacrée » qui dans la culture occidentale a concerné toutes les expressions de la pensée et de l'art : philosophie, médecine, psychiatrie et psychanalyse, religion et théologie, littérature, musique et arts.
La mélancolie est un vecteur de fertilité, de lucidité, de clairvoyance, mais aussi paradoxalement de désespoir.
Jean Starobinski et Wolf Lepenies ont dit que la mélancolie était une forme de « mise à distance » de la conscience face au « désenchantement » du monde.
Antiquité
Dès le , les stèles funéraires attiques présentent des individus prenant des poses de deuil.
La mélancolie s'y rattache donc à la perte d'un proche.
Au , Pénélope est représentée devant son métier à tisser, toute mélancolique.
Aristote se demanda pourquoi tous les hommes d'exception sont bilieux : .
Aristote donne ainsi l'exemple d'Oublos le jeune, qui, d'après lui, a contracté une mélancolie bilieuse à la suite d'un excès d'écriture : dans cet ouvrage, c'est l'auteur mélancolique qui produit son œuvre, en fait l'œuvre peut produire l'auteur mélancolique.
Pour Hippocrate, la mélancolie se comprend comme trouble de la bile noire.
La rate serait l'organe responsable de ce trouble.
Voici comme il décrivait la maladie et son traitement : .
Moyen Âge et Renaissance
L’acedia, au départ, n'a rien à voir avec la paresse : c'est un malaise lié à l'excès de privations qui se saisit des moines dans le désert.
Elle provient d'une activité cérébrale trop intense et tournant à vide, faute d'exutoire.
Saint Antoine, père de pères du désert, quand il subit des « tentations »
- c'est-à-dire un martyre
- subit en réalité
un accès d’acedia, de pensées trop lourdes, trop fortes, trop obsédantes.
En s'emparant de ce symptôme, qui chez les Pères du Désert relève davantage du malaise psychique que du « mal », les chrétiens le transformeront en émission de pensées mauvaises et diaboliques.
L’acedia
deviendra
ensuite
, sous la plume de , le péché des péchés, le détournement volontaire du bien divin.
Une certaine splendeur ténébreuse risquant à ce moment-là d'être associée à ce péché, les Chrétiens d'Occident, peu fidèles à la tradition des pères du désert, sa hâteront de transformer l’acedia en paresse et de la ranger parmi les sept péchés capitaux.
Désormais, l’acedia n'a plus aucune aura tentatrice ;
elle est paresse de se lever matin pour aller à la messe, puis paresse tout court.
De gras docteurs font des rêves érotiques près de leur poêle bien chaud : voilà l’acedia, telle que la représente le Songe du Docteur de Dürer.
Témoin de ce que l'on pourrait appeler, avec Jean Starobinski, , le médecin Jacques Ferrand publie en 1610, à Toulouse, un Traicté de l'essence et de la guérison de l'amour ou de la mélancholie érotique, où il décrit d'un point de vue clinique et strictement profane .
L'écrivain espagnol Tirso de Molina (1579-1648)
publie en 1611 une pièce intitulée El Melancolico, dont le personnage principal Rogerio, confronté à un amour impossible, s'écrie: .
En 1621, Robert Burton publie l’Anatomie de la mélancolie.
Il en analyse
les causes et les effets et recherche des remèdes.
Il distinguera par exemple une mélancolie religieuse.
Anatomie de la mélancolie constitue une importante somme de toutes les théories, connaissances concernant la mélancolie, que Burton lie au deuil.
Burton se considérait comme mélancolique.
Au , George
Cheyne refonde la mélancolie comme état d'âme, et la renomme spleen.
Cette expression devient celle des poètes.
C'est Jean-Étienne Esquirol (1771-1840) qui, tentant d'écarter le terme mélancolie de la médecine, propose de le remplacer par celui «
lipémanie » ou « lypémanie » ou encore à la suite de Pinel «
monomanie » (1815) qui se rapporte à une tristesse massive et injustifiée avec souffrance morale et dépression de l’humeur.
Il renvoie ainsi la mélancolie aux poètes et aux philosophes.
Jean-Paul Sartre publie La Nausée en 1938.
Il y décrit Antoine Roquentin, pris d'un profond dégoût pour ce qui l'entoure, pour ses activités, et qui se réfugie dans l'imaginaire.
Le titre que Sartre voulait à l'origine donner à l'œuvre était «
Melancholia », en référence à la fameuse gravure de Dürer.
Françoise Sagan publie Bonjour tristesse.
Emil Cioran traite de la mélancolie dès les premières pages de son premier livre Sur les cimes du désespoir (1934) : selon lui, la forme que prend la mélancolie n'est pas indépendante du cadre de vie ou du milieu environnant.
Giorgio
De Chirico
, sujet lui-même à des crises de mélancolie dans sa période
métaphysique » (1912-1920)
, a peint plusieurs toiles qui font directement référence dans leur titre à cet état psychologique ambivalent, où la dépression le dispute à l’exaltation d’une révélation.
Mélancolie, 1912 ;
Mélancolie d’un après-midi, 1913 ;
Mélancolie d’une belle journée, 1913 ;
Mystère et mélancolie
une rue
, 1914 ;
La Mélancolie du départ, 1916 ;
La Mélancolie de la chambre, 1916 ;
Mélancolie hermétique, 1919…
Il y joue du contraste des couleurs , des temps (nostalgie des statues / modernité des trains et des usines), des objets …
Par là, il témoigne des affinités secrètes de la mélancolie (la bile noire dans la théorie des quatre humeurs) avec l’élément terreux (dans la classification ancienne des quatre éléments) et ses expressions géométriques (géa : la terre), avec l’automne (dans le cycle des quatre saisons), avec la maturité (dans les quatre âges de la vie) et avec Saturne (l’un des quatre principaux dieux et astres figurant l’ambiguïté du temps).
Fidèle à ce quadrillage symbolique du réel, De Chirico révèle bien toute l’ambivalence de l’état mélancolique qui « dispose à la délectation morbide mais favorise aussi l’exaltation douloureuse du génie : extase poétique ou visionnaire, contemplation extralucide, méditation et vaticination.
Kant lui attribue même une sensibilité particulière au « sublime », ce vertige des cimes ou des profondeurs, en tout cas de l’infini, capable d’entraîner l’homme bien au-delà du beau…
Kathary Engel publie La Force de l'Amour en 2006.
Elle y retrace le développement de cette maladie sournoise chez Marie.
Très jeune enfant, Marie perd son père puis, progressivement son instinct vital, jusqu'à sa décision de rejoindre plus tard le père qui s'était suicidé, frappée par le même mal.
En 2011, Lars von Trier réalise un film dont le nom, Melancholia (film, 2011), évoque la mélancolie.
À l'occasion de son mariage, Justine (Kirsten Dunst) perd peu à peu ses illusions et le monde idéal qu'elle s'était crée alors que peu à peu la planète Melancholia se rapproche de la Terre.
Psychiatrie
Une des premières entités nosographiques à aborder le problème de la .
Jean-Étienne Esquirol (1771-1840) qui crée le concept de « lipémanie » ou « lypémanie » (1815) qui se rapporte à une tristesse massive et injustifiée avec souffrance morale et dépression de l’humeur ;
on observe des troubles du sommeil et de l'alimentation, un ralentissement comportemental, des idées ou tentatives de suicide ;
au ce terme cède la place à « mélancolie ».
Karl Abraham isole la dépression dès 1911 : il la distingue par exemple d'une névrose d'angoisse.
La psychiatrie moderne décrit une dépression.
Ainsi, le Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM-) décrit un « épisode dépressif » ainsi qu'un « trouble dépressif » ;
plusieurs dépressions sont distinguées.
Parmi celles-ci, le plus grave état dépressif est la « dépression mélancolique ».
La psychiatrie moderne appelle mélancolie la forme la plus poussée de dépression ;
il s'agit là d'une affection grave quittant largement le champ de la morosité pour constituer une pathologie, au sens pleinement médical.
Les symptômes mélancoliques sont plus poussés que la simple dépression où il implique par exemple aboulie, anorexie, insomnie, sentiment d'incurabilité, vœux de mort, ou encore un fort sentiment de culpabilité.
Dans la mélancolie s'y ajoute une véritable douleur morale (pas moins douloureuse qu'une douleur physique).
Le malade se vit comme n'ayant d'autre issue que la mort, pour lui-même et parfois pour ses proches, ceux qu'il aime le plus.
S'il arrive par exemple qu'une mère mélancolique tue ses enfants et se suicide, ce n'est pas par haine mais bien par amour, pour leur éviter l'enfer de la vie : elle ne peut imaginer qu'il en soit autrement.
La mélancolie est considérée comme une psychose.
La psychiatrie phénoménologique (Tatossian, Tellenbach, Maldiney, Ludwig Binswanger) s'est attachée à représenter le vécu mélancolique.
Le fléchissement, voire la classique a nommé sentiment d'incurabilité.
Bien plus qu'une dépression sévère, la mélancolie est un mode pathologique structurellement différent par cette caractéristique vitale et non psychologique de son vécu.
Il n'est pas certain que la pathologie diagnostiquée ne puisse influencer le lecteur.
La mélancolie peut survenir en un épisode unique, mais plus souvent elle est l'expression d'un trouble soit monopolaire (ne comportant que des épisodes mélancoliques), soit bipolaires (avec des épisodes mélancoliques et maniaques) anciennement dénommé «
psychose maniaco
-dépressive » (Emil Kraepelin).
Elle est une urgence psychiatrique du fait d'un risque de suicide maximum.
Trois genres de mélancolie peuvent être identifiées :
* la mélancolie stuporeuse
: le patient a une très grande inhibition motrice ;
* la mélancolie anxieuse : c'est dans ce cas où le taux de suicides est le plus important ;
* la mélancolie délirante : elle se fonde sur des pensées délirantes comme «
Je veux qu'on rétablisse la peine de mort pour moi ».
Psychanalyse
Le texte fondateur pour la psychanalyse de la théorie de la mélancolie est Deuil et mélancolie (1915, in Métapsychologie) de Freud.
Il y compare l'état dépressif passager consécutif à un deuil à la mélancolie.
Le deuil est une réaction normale à une perte, qu'elle soit humaine et affective ou idéale.
Le mécanisme du deuil consiste en un désinvestissement de l'objet perdu, en un retrait de la libido, par le biais de la remémoration, du « ressassement ».
Le deuil peut prendre une tournure pathologique, versant dans la psychose par le déni, ou comme dans la névrose obsessionnelle, lorsque le deuil du père force une confrontation au complexe d'Œdipe.
Selon Freud, le deuil et la mélancolie partageraient certains symptômes, mis à part la mésestime de soi, l'accablement d'auto-reproches.
Freud, à partir de cette différence fondamentale, déduit que la perte à laquelle réagit le mélancolique est inconsciente, et n'est pas directement en relation avec une perte réalisable comme dans le deuil.
La théorie de Freud à propos de la mélancolie postule que le sujet réagit à la perte en retournant sa libido dans son propre moi : le mélancolique a effectué le désinvestissement objectal, mais la quantité de libido reste intacte et appliquée au moi, qui devient l'objet perdu.
Ainsi, le mélancolique régresserait à l'identification narcissique, devenant son propre objet, et privilégiant le versant du désinvestissement : c'est ainsi que s'expliquent les auto-reproches parfois délirants et la dévitalisation.
Freud présuppose donc trois conditions à l'origine de la mélancolie : la perte de l'objet, l'ambivalence envers l'objet et la régression de la libido dans le moi.
Au moment de cette théorisation, le terme de « dépression » était utilisé en tant qu'adjectif, afin de décrire cet appauvrissement général de la vie affective et intellectuelle du sujet mélancolique.
Ainsi, ce qui serait traité plus tard en psychiatrie comme la psychose maniaco-dépressive ou le trouble bipolaire était considéré comme alternance de phases de manie et de mélancolie.
Le cas Haitzmann, une « névrose démoniaque » au , est la présentation la plus explicite d'une dépression.
Haitzmann est un artiste qui sombre, à la mort de son père, dans la dépression.
Il fait alors un pacte avec le Diable, lui demandant de retrouver son père pour quelques années.
D'où l'expression si curieuse de « névrose démoniaque ».
L'apport psychanalytique à l'appréhension de la mélancolie se situe également dans la position dépressive décrite par Melanie Klein, et qui renverrait à la formation même du moi, naissant dans la douleur de l'ambivalence
- en effet, il y aurait aux origines de cette instance, pour laquelle se prend le sujet, une angoisse dépressive ayant son origine dans l'ambivalence face à l'objet total.
Médias
Chanson populaire
Cinéma
* Lars von
Trier
, Mélancholia, 2011 avec Kirsten Dunst et Charlotte Gainsbourg
Littérature
* La Mélancolie de Haruhi Suzumiya, série japonaise très populaire sur le thème de la mélancolie.
Citations
* «
La mélancolie, c’est le bonheur d’être triste.
» de Victor Hugo
