Massif du Mont-Blanc|Montagne en Haute-Savoie|Mont-Blanc|Montagne
en Savoie|Mont-Blanc|Montagne
dans le canton du Valais|Mont-Blanc|Montagne
dans la Vallée d'Aoste|Mont
-Blanc|Liste indicative du patrimoine mondial en France
Le massif du Mont-Blanc est un massif de montagnes des Alpes franco-italiennes, où se dresse le mont Blanc, plus haut sommet d'Europe occidentale qui culmine à (altitude relevée en 2015).
Il est traversé par le tunnel du Mont-Blanc, entre Chamonix dans la vallée de l'Arve et Courmayeur dans la vallée d'Aoste.
Géographie
Situation
Ce massif est relativement restreint en superficie puisqu'il s'étend sur seulement environ, mais il empiète sur trois pays : il est situé en grande partie sur le département français de la Haute-Savoie, mais également de la Savoie, sur la Vallée d'Aoste en Italie et sur le canton du Valais en Suisse.
Le massif, du fait de son altitude et du petit nombre de vallées l'entrecoupant, est inhabité.
En effet, les glaciers occupent les dépressions jusque bas dans les vallées, et les torrents qu'ils alimentent ne suffisent pas à éroder le massif.
Il est entouré par la vallée de l'Arve à l'ouest, et à l'est par une succession de vallons longeant parallèlement le massif : du nord au sud, la vallée du Trient et le val Ferret suisse en Valais, le val Ferret italien et val Vény dans la vallée d'Aoste et enfin la vallée des Glaciers en Savoie.
On peut diviser le massif en plusieurs zones :
* le groupe central, qui comprend le sommet du mont Blanc lui-même ;
* les aiguilles de Chamonix, depuis l'aiguille du Midi jusqu'à l'aiguille des Grands Charmoz ;
Les vallées principales qui l'entourent sont reliées par le tunnel du Mont-Blanc et le col du Petit-Saint-Bernard (entre l'Italie et la France) et le col des Montets via Vallorcine (entre la France et la Suisse).
De fait, le massif du Mont-Blanc est fortement équipé en installations touristiques, afin d'accueillir les touristes du monde entier : on compte cinq téléphériques pour la seule vallée de Chamonix, le plus célèbre étant celui grimpant à l'aiguille du Midi () et rejoignant Courmayeur.
Il est entouré des aiguilles Rouges au nord-ouest (rive droite de l'Arve), du massif du Giffre au nord, des Alpes pennines à l'est, des Alpes grées au sud-est et du massif du Beaufortain au sud-ouest.
Principaux sommets
Ces sommets sont classés selon leur altitude, du plus élevé au moins élevé :
Glaciers principaux
Le massif du Mont-Blanc abrite les glaciers les plus importants de France métropolitaine.
Les plus connus, sur le versant nord, sont la Mer de Glace, le glacier d'Argentière, le glacier des Bossons et celui de Tré la Tête.
Glaciers français (du nord au sud)
* Glaciers du Chardonnet
du Milieu, des Améthistes, du Tour Noir (affluents du glacier d'Argentière)
* Glacier d'Argentière (deuxième glacier du massif)
* Glacier des Rognons
* Glacier de Leschaux (conflue avec le glacier du Tacul pour former la Mer de Glace)
* Glacier du Tacul (
descend du plateau du Géant ;
conflue avec le glacier de Leschaux
* Glacier des Périades (rejoint le glacier du Tacul)
* Glacier des Nantillons (sous l'aiguille des Grands Charmoz)
* Glacier de Blaitière (sous l'aiguille du même nom)
* Glacier des Pèlerins (entre l'aiguille du Midi et l'aiguille du Plan)
* Glacier des Bossons (descend du sommet du mont Blanc)
* Glacier de Tête
Rousse (possède une poche d'eau sous la glace)
Glaciers italiens (du nord au sud)
* Glaciers de Bionnassay italien, du Dôme et du Mont-Blanc (rejoignent le glacier du Miage)
* Glacier du Miage (plus grand glacier italien du massif)
Glaciers suisses (du nord au sud)
Géologie
Le massif du Mont-Blanc fait partie des massifs cristallins externes des Alpes.
Il est essentiellement granitique, mais l'on y trouve également des affleurements de gneiss, selon cette répartition : le cœur du massif (vallée Blanche) et l'est (glacier du Tour, glacier du Trient) sont dans le pluton granitique tandis que la partie occidentale (sommet du mont Blanc lui-même, dôme du Goûter, le secteur de Tré la Tête) est constituée principalement de gneiss.
Ce sont en fait d'anciennes roches hercyniennes reprises dans l'orogenèse alpine.
Le dérèglement climatique peut avoir des effets sur la géomorphologie du massif, via le recul des glaciers, mais aussi via une accélération des phénomènes d'effondrement et d'écroulements dans les zones où les roches d'altitudes étaient maintenues par de l'eau constamment gelée (, comme cela a par exemple été étudié sur la face ouest des Drus par le CNRS et l'université de Savoie.
Activités
Alpinisme
Le massif est un des endroits les plus prisés en France et en Europe pour la pratique de l'alpinisme grâce aux courses de tous niveaux.
Stations de sports d'hiver
Environnement
Encouragé par la création de plusieurs réserves naturelles dans les massifs alentour (par exemple la Réserve naturelle des aiguilles Rouges) afin de préserver la montagne, un parc naturel couvrant l'ensemble du massif est à l'étude depuis plusieurs années.
Mais le projet se heurte à des difficultés juridiques en raison de la situation géographique de ce massif frontalier.
L'Espace Mont-Blanc
L'Espace Mont-Blanc (EMB) est le regroupement multinational des collectivités locales intéressées par la gestion du massif.
Il couvre et concerne habitants, répartis dans 35 communes : quinze en France, dans les départements de Savoie et Haute-Savoie, quinze en Suisse, dans le canton du Valais, et cinq en Italie, dans la région autonome Vallée d'Aoste.
L'Espace Mont-Blanc est géré par la Conférence Transfrontalière Mont-Blanc (CTMB), dans un but de protection et de valorisation.
L'Espace Mont-Blanc est créé, en 1991, par les ministres de l'environnement de France, d'Italie et de Suisse.
En 2005, l'Espace Mont-Blanc élabore un Schéma de développement durable (SDD), qui définit les stratégies de développement local et régional.
En 2010, un Plan intégré transfrontalier (PIT), comportant six projets, est adopté.
Sa coordination est assurée, en France, par le Syndicat mixte Pays du Mont-Blanc, à Passy (Haute-Savoie), en Italie, par la Direction de l'environnement de l'Assessorat du territoire et de l'environnement de la Région autonome Vallée d'Aoste, à Saint-Christophe, et, en Suisse, par le Service du développement territorial de la République et canton du Valais, à Sion.
Il associe 27 partenaires officiels, publics ou privés .
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Patrice Labarbe
Autour du Mont-Blanc : Voyage photographique, Glénat, 2006
* Jean-Louis Laroche, Florence Lelong, Sommets du Mont Blanc, Glénat, 1996
* Jean-Louis Laroche, Florence Lelong, Alpinisme plaisir dans le Massif du Mont-Blanc, Glénat, coll.
« Montagne
Evasion », 2006
* Patrice Labarbe
, Les plus belles randonnées autour du Mont Blanc, Arthaud, 2005
* Patrice Labarbe
L'espace Mont-Blanc, Edimontagne, 2002
* Jacques Gendrault, Patrice Labarde, Le Massif du Mont-Blanc, Le Télégramme, coll.
« Petits souvenirs », 2002
* E. Viollet-Le-Duc et le massif du Mont-Blanc, 1868-1879
Payot
Lausanne
* Pierre Millon
Le tour du Mont-Blanc, Glénat, coll.
« Montagne
randonnée
* Pierre Terraz, Mario Colonel, Voyage au cœur du Mont-Blanc, Glénat,
* Blaise Agresti, In extremis :
L'épopée du secours dans le massif du Mont-Blanc, Guérin, 2006
* Marie-Paule Roc, Aquarelles sur le tour du Mont-Blanc, Libris, 2005
* Jean-François Hagenmüller, Mont-Blanc : Lumières d'altitude, Glénat,
* Robert Vivian, Glaciers du Mont-Blanc, La Fontaine De Siloe, coll
Les savoisiennes », 2005
* François-René de Chateaubriand, Victor Hugo, Charles Nodier, Alexandre Dumas, Jules Michelet, Théophile Gautier, Voyage dans le massif du Mont-Blanc, Pimientos, 2006
Liens externes
* http:/ h_mt_blanc 0_mt_blanc.html
Géologie du massif du Mont-Blanc
