Écriture
L’écriture est un moyen de communication qui représente le langage à travers l'inscription de signes sur des supports variés.
C'est une forme de technologie qui s'appuie sur les mêmes structures que la parole, comme le vocabulaire, la grammaire et la sémantique, mais avec des contraintes additionnelles liées au système de graphies propres à chaque culture.
Dans les sociétés humaines émergentes, le développement de l'écriture est probablement lié à des exigences pragmatiques comme l'échange d'informations, la tenue de comptes financiers, la codification des lois et l'enregistrement de l'histoire.
Autour du millénaire av. J.C., la complexité du commerce et de l'administration en Mésopotamie dépasse
les capacités de mémorisation des hommes de sorte que l'écriture y devient une méthode plus fiable d'enregistrement et de conservation des transactions.
Dans l'Égypte antique et en Mésopotamie, l'écriture a pu évoluer pour l'élaboration des calendriers et la nécessité politique de consigner les événements historiques et environnementaux.
Ainsi, l'écriture a joué un rôle dans la conservation de l'Histoire, la diffusion de la connaissance et la formation du système juridique.
Le résultat de l'écriture est généralement un texte dont le destinataire est le lecteur.
L'apparition de l'écriture distingue la Préhistoire de l'Histoire, car elle permet de conserver la trace des événements et fait entrer les peuples dans le temps historique.
Elle marque aussi une révolution dans le langage et le psychisme, car elle fonctionne comme une extension de la mémoire.
Systèmes d’écriture
Les systèmes d'écriture peuvent être classés fonctionnellement en trois grandes catégories : logographique ;
syllabique et alphabétique.
Proto-écriture
Selon André Leroi-Gourhan
, .
Cet art serait lié à la constitution d'un couple intellectuel associant phonation et graphie.
Ce point de vue est partagé par le paléoethnologue Emmanuel Anati, pour qui l'écriture en tant que telle n'a pas une origine unique mais s’est développée sur les divers continents à partir de prémices communes et ne s’est fixée sous une forme systématique que là où l'état de la société l'exigeait.
Selon ce chercheur, qui a réuni une documentation sur d’art rupestre, dans les grottes de , ainsi que sur mobiliers, l'art rupestre associe régulièrement des pictogrammes (figures humaines et animales) et des idéogrammes (traits, points, quadrillages) et cet art visuel préhistorique forme
un code intentionnel et organisé.
Anati a ainsi identifié dans des grottes de la Dordogne et des Hautes Pyrénées des séquences d’idéogrammes incisés sur des os datant de plus de .
Il s’agit là d’une proto-écriture, mais non pas d’une écriture au sens strict du terme, car ces symboles ne correspondaient vraisemblablement pas à des sons d’une langue précise.
Cette théorie est partagée par divers spécialistes, notamment les préhistoriens Jean Clottes et Francesco d’Errico, selon qui la capacité de l'être humain à produire des signes ne date pas de mais bien plus probablement de .
Pour Genevieve Von Petzinger, un dessin en zigzag gravé en -500 000 sur un coquillage de l'île de Java pourrait bien être la première trace laissée intentionnellement par un homo erectus.
Elle voit aussi des traces de proto-écriture dans des blocs d'ocre hachurés de -70 000 trouvés dans la grotte de Blombos en Afrique du Sud.
Parcourant les grottes de France, d'Espagne, d'Italie et du Portugal, l'anthropologue canadienne a identifié 32 signes composant ce qu'elle considère comme les bases d'un code: des points, des lignes, des triangles, des carrés ainsi que des formes plus complexes, telles des échelles, des dessins de main au pochoir entre -40 000 et -20 000, des espèces de toiture et des dessins de plumes qui apparaissent vers -28 000.
De même, on a trouvé en Chine des traces anciennes de caractères datant de , plus tard utilisés par l'écriture mais ne formant pas encore un système articulé.
Le site archéologique de Banpo révèle qu'il s'agit de pictogrammes incisés sur des os oraculaires.
Débuts de l’écriture
L'écriture n'est apparue que là où existait déjà depuis un certain temps un État organisé avec des institutions politiques et religieuses :
Mésopotamie
Le sumérien semble être la plus ancienne langue écrite connue (), sous une forme d'écriture appelée le cunéiforme.
Cette écriture a été plus tard reprise pour l'akkadien, l'ougaritique, l'amorrite et l'élamite, ainsi que par les rois égyptiens qui voulaient communiquer avec leurs provinces du Proche-Orient et les rois mésopotamiens.
En Mésopotamie, l'écriture n'est pas apparue d'un seul coup, mais s'est mise au point de façon progressive durant plusieurs millénaires.
Au cours du septième millénaire avant notre ère, pour des besoins de comptabilité, on commence à utiliser des jetons en argile (calculi) pour compter les possessions (troupeaux, récoltes) et les biens manufacturés.
Par la suite, le système se raffine.
Ces calculi de de long moulés en argile symbolisent des nombres sous trois aspects : des sphères, des cônes et des cylindres.
Ces jetons représentent à la fois la nature de la marchandise (une jarre d’huile
un jeton de forme ovoïde) et la quantité (
un jeton de forme lenticulaire)
Vers 3400 av. J.-C.
apparaissent les bulles-enveloppes à calculi dans lesquelles sont placés les jetons.
Vers 3300 av. J.-C., on grave sur la surface de ces bulles d’argile scellées des pictogrammes, ou dessins stylisés, représentant les jetons à l’intérieur.
Puis les jetons sont abandonnés et seuls sont utilisés les pictogrammes.
Un système d’écriture se met ainsi en place vers 3300 av. J.-C., alors qu'apparaissent les premières tablettes numériques et, vers 3200 av. J.-C., des tablettes avec chiffres et logogrammes.
D’abord composée de signes renvoyant à des choses, cette écriture se complexifie et, vers le début du troisième millénaire, recourt à un certain nombre de phonogrammes pour représenter des sons.
Le principe du phonogramme est le même que dans un rébus, où les dessins d'un chat et d'un pot permettent de signifier le mot chapeau.
En Mésopotamie, cette écriture utilise plus de .
Chaque signe pouvait, selon le contexte, renvoyer à plusieurs sens : le signe du pied pouvait signifier « marcher », « se tenir debout », « transporter », etc.
Cette écriture est appelée cunéiforme parce qu'elle utilise un calame pour faire des marques dans l'argile humide.
Une extrémité du calame était coupée en coin ou en biais, l’autre extrémité en équerre : l'objet permettait ainsi de dessiner un coin, un rond et un cône, représentant ces calculi, et de dessiner les formes conventionnelles.
Une fois les signes tracés sur une tablette d'argile molle, celle-ci est mise à sécher au soleil ou dans un four.
Les scribes constituaient l'élite des fonctionnaires.
Ils étaient formés dans des écoles de scribes, où la discipline était très sévère.
Dans les débuts de l'écriture, ils étaient placés sous la protection de la déesse Nisaba ;
à la suite de la conquête assyrienne, ils relèvent du dieu Nabû, le scribe par excellence.
Plus de ont été conservées, dont 85 % ont un contenu de type administratif, juridique, religieux ou scientifique, tandis que le reste est constitué par des chroniques, des lexiques, des lettres, des lamentations et des textes littéraires et mythiques.
D'abord orientée de haut en bas, cette écriture prend l'orientation gauche-droite à partir de 2600 av. J.-C.
Les tablettes sont de formes et de tailles très variées : certaines ont de côté, beaucoup ont une taille qui se rapproche d'un téléphone intelligent ou encore plus petite, telle une tablette de de haut sur de large qui compte de texte et un total de .
Les textes d'une certaine ampleur nécessitaient plusieurs tablettes.
Les textes sont souvent accompagnés d'un colophon.
La bibliothèque du roi Assurbanipal (669-627 av. J.-C.) découverte à Ninive en 1849 et déposée au British Museum compte plus de .
Égypte
En Égypte, l'inscription la plus ancienne est la palette de Narmer, datée de 3200 av. J.-C., rédigée en écriture hiéroglyphique.
Au lieu de se former progressivement, cette écriture est bien structurée dès son apparition : , mais ce peut être la conséquence d'une influence de la Mésopotamie.
Selon certains spécialistes, les hiéroglyphes égyptiens, malgré leurs différences avec l'écriture cunéiforme mésopotamienne, y trouvent probablement leur origine.
Le mot «
hiéroglyphe » signifie littéralement « caractère » (glyphe) sacré (hiéros) : selon un mythe égyptien repris par Platon dans le Phèdre, l'écriture aurait été inventée par le dieu Thot.
Le plus souvent, les hiéroglyphes se lisent de droite à gauche.
Le sens de la lecture est indiqué par l'orientation des têtes humaines ou des oiseaux, le lecteur devant lire en allant vers la face ou le bec, sauf si l'inscription est placée à côté de la statue d'un dieu important.
Il faut signes pour écrire en hiéroglyphes.
Ceux-ci sont de trois sortes : des pictogrammes, des phonogrammes et des déterminatifs indiquant de quelle catégorie de choses il est question.
L'emploi des phonogrammes syllabiques fait évoluer le système vers lacrophonie, soit l'attribution d'un signe au premier phonème de la syllabe représentée, qui est obligatoirement une consonne, mais .
Tout comme à Sumer, l'écriture est réservée à une élite de fonctionnaires hautement spécialisés, les scribes, qui sont au service des pharaons, des prêtres et des autorités militaires.
Cette fonction héréditaire est importante pour assurer les communications à l'intérieur d'un empire étendu et pour en assurer l'unité.
Le scribe, anciennement placé sous la protection de la déesse Seshat, déesse de l'écriture, sera par la suite rattaché au dieu Thot.
Sa plume est le symbole de la vérité et son animal emblématique est le babouin.
La plupart des textes sont écrits sur des volumen faits de feuilles de papyrus.
La tige du papyrus était découpée en fines lamelles qu'on assemblait en les entrecroisant et en superposant deux couches.
La feuille ainsi obtenue était séchée sous pression puis polie.
On collait ensuite avec de la pâte d'amidon autant de feuilles ensemble qu'on le souhaitait pour obtenir un rouleau de longueur variable : les plus longs peuvent mesurer jusqu'à de long.
Le scribe, assis en tailleur, déroulait le rouleau de la gauche vers la droite, et utilisait pour écrire une baguette de roseau d'une vingtaine de centimètres qu'il trempait dans .
Le procédé de fabrication était tenu secret, de façon à garantir un monopole à l'Égypte et à assurer à l'État une importante source de revenus, car les rouleaux étaient exportés dans tout le bassin méditerranéen dès le milieu du .
Le rouleau le plus ancien, datant de 2900 av. J.-C., a été trouvé à Sakkara.
Au total, la masse des documents conservés en cette écriture est cent fois moins importante que celle des tablettes en cunéiforme, car le végétal est moins durable que l’argile cuite.
Il se développe et se fixe à Byblos (anciennement Gebal) vers 1060 av. J.-C..
Il s'agit d'un abjad, ou alphabet consonantique, car les langues sémitiques ont très peu de voyelles.
Vingt-deux
signes y correspondent à vingt-deux sons de consonnes.
Chaque signe représente le dessin de l'objet correspondant à son premier phonème : la lettre « a » (aleph) renvoie au bœuf, la lettre « b » (bet) à une maison, etc..
On se servait aussi de tablettes recouvertes de cire, surtout pour des exercices scolaires, parce que la même surface pouvait être effacée et servir à nouveau.
On écrivait aussi sur de la poterie.
L'écriture alphabétique mise au point par les Grecs sera reprise par de nombreuses langues, notamment l'étrusque, d'où dérive, vers le , un alphabet latin comptant 20 lettres.
Outre notre alphabet et l'alphabet cyrillique, on peut rattacher à cette même origine l'écriture de nombreuses langues de la péninsule indienne, notamment le devanagari.
Chine
En Chine,
après une période allant du au où l’écriture ossécaille (pratiquée sur des os et des écailles de tortue) était utilisée à des fins divinatoires, une écriture sigillaire se développe à partir des formes archaïques.
Elle comptera vers la fin du .
Méso
Amérique
En Amérique centrale, la découverte
, en 1999, de la stèle de Cascajal a conduit à réviser les dates auparavant proposées pour l'Amérique pré-colombienne et à faire remonter l’apparition de l’écriture aux environs de 1200 av. J.-C. dans la civilisation olmèque.
À leur suite, aux environs du , les Mayas développent une écriture à base de logogrammes syllabiques comportant plus de 700 glyphes ( principaux et additionnels).
Tout comme dans .
Les Incas auraient utilisé des cordes nouées, les quipus, comme un système d'écriture ou à tout le moins pour enregistrer des données.
Supports et outils de l'écriture
De nombreux matériaux ont été utilisés à travers l'histoire comme supports de l'écriture, certains durant des millénaires : la stèle de pierre, la plaque de bronze, la feuille d'or ou d'argent, la tablette d'argile, la poterie, la tablette de cire, l'écorce de bouleau, la soie, des lattes de bambou en liasse, le volumen de papyrus et le codex de parchemin.
Aujourd'hui, depuis la création de l'imprimerie, le papier est de loin le support le plus utilisé, mais il est concurrencé par l'encre électronique et l'écran à cristaux liquides ;
ces derniers affichent des textes souvent stockés dans un « nuage ».
Les outils pour tracer les glyphes sont des styles en os ou en fer, des calames, des plumes, puis des plaques d'imprimerie ou des claviers de machine à écrire.
Depuis le début du , le stylet, le clavier d'ordinateur et le téléphone intelligent ont popularisé l'écriture sous traitement de texte.
Avec l'expansion de ces derniers outils, la possibilité que l'écriture cursive ne soit plus enseignée, comme c'est le cas en Finlande, inquiète les psychologues, car la gestuelle de l'écriture active des zones spécifiques du cerveau et contribuerait à solidifier les apprentissages.
Le support est organisé de façon à former un espace propre à recevoir le texte, généralement la page.
La direction du texte varie selon les systèmes d'écriture : de gauche à droite (sens le plus répandu), de droite à gauche (arabe, hébreu), de haut en bas (écritures asiatiques), de bas en haut, ou même mixte (boustrophédon).
Écriture et traditions orales
L’écriture a été regardée avec suspicion dans plusieurs systèmes religieux qui y voyaient une menace pour la transmission orale et l'ordre existant.
Platon rapporte un ancien mythe égyptien selon lequel l’invention de l’écriture se ferait au détriment de la mémoire :
De même, la religion hindoue se méfiait de l’écriture, au point que le Rig Veda, son livre le plus sacré, ne pouvait pas être mis par écrit et devait être transmis exclusivement sous forme orale, depuis sa composition vers le La méfiance à l'égard de l’écriture
était telle qu’un fidèle ne devait même pas réciter ce livre après avoir pratiqué des activités d’écriture.
Selon le témoignage de Jules César, les druides gaulois ne voulaient pas que leurs poèmes sacrés soient confiés à l’écriture, de peur que l’on en vienne à négliger la mémoire et que leur science ne se répande dans le vulgaire :
Sur les quelque répertoriées dans le monde, les linguistes n'en dénombrent
Impact culturel
La généralisation de l'écriture a eu des effets importants sur le plan culturel et social.
Selon l'anthropologue Jack Goody, .
Il en résulta une extension du champ de l'activité critique, ce qui favorisa la rationalité, l'attitude sceptique et la pensée logique.
Les effets ne s'arrêtent pas là :
En transformant le matériau sonore du langage en une suite graphique, purement visuelle, l'écriture mérite d'être considérée comme une technologie dont les outils consistent en une surface soigneusement préparée et un jeu d'instruments pour écrire
- plume, calame, stylet, pinceau, clavier.
Une fois mis sous forme écrite, le discours peut être réactualisé par les lecteurs à l'infini.
Dépouillé de sa dimension sonore par la lecture silencieuse, l'écrit entraîne à voir la vie intérieure comme une réalité neutre et impersonnelle.
Il rend possibles les grandes traditions religieuses introspectives
- bouddhisme, judaïsme, christianisme et islam.
Par le jeu de la transcription de sa pensée personnelle, l'écriture a pour effet d'augmenter le champ de conscience.
L'écriture
étant un des premiers moyens d'archivage de l'information, elle est à l'origine du travail d'organisation du savoir en catégories.
Cela va permettre le développement de la pensée logique, de l'abstraction et de la science.
Les effets de l'écriture seront encore multipliés avec la mécanisation de l'écriture par l'imprimerie, qui marque et donnera naissance au roman.
Points communs ou fréquents aux différentes écritures
On ignore encore dans quelle mesure l'écriture a été faite pour être facilement rapidement écrite.
Récemment, Olivier Morin, anthropologue de la cognition de l'Institut Max Planck pour la science de l'histoire humaine à Iéna (Allemagne), a statistiquement analysé les formes de plus de (majuscules ou minuscules) composant d'écriture inventés depuis , basés sur des alphabets ou syllabaires (comme en coréen) ou systèmes mixtes.
Mais il a exclu de cette analyse les écritures logographiques telles que cunéiforme sumérien et chinois très complexes.
Ce constat concerne aussi les écritures de l’Antiquité (si les langues évoluent presque à chaque génération, les lettres qui permettent de les écrire sont beaucoup plus stables dans le temps ;
bien qu'ayant évolué pour une raison technique avec le passage à l'imprimerie, elles ne semblent pas du tout soumises aux mêmes pressions de sélection que la langue) .
Un commentaire fait dans la revue Science (2017) propose comme hypothèse explicative que les neurones du cerveau humain identifieraient plus rapidement ces types de forme.
Une autre hypothèse proposée par Florian Coulmas (linguiste à l'université de Duisburg-Essen en Allemagne) est que quand un script est introduit, il pourrait s’imposer par la force de l’habitude, comme on suit un chemin une fois qu’il est créé (concept de « dépendance au chemin ») .
