Ajaccio|*|Commune de la Corse-du-Sud|Ville-étape du Tour de France en Corse-du-Sud
Ajaccio est une commune française, préfecture du département de la Corse-du-Sud, préfecture de la Corse et siège de la collectivité territoriale de Corse.
Son aire urbaine comptait en 2016.
Cité impériale » et autrefois
cité du corail »
, Ajaccio est la ville de naissance de Napoléon Bonaparte
mais elle est aussi connue pour être la première ville française libérée durant la Seconde Guerre mondiale, le 9 septembre 1943.
Géographie
Localisation
La ville se situe dans la partie sud de la Corse, bordée par la mer Méditerranée.
Elle possède une position avantageuse par rapport au reste de l'île.
Elle est implantée en position d'abri sur la côte occidentale de l'île.
La commune en elle-même s'étend sur la rive nord du golfe d'Ajaccio, entre la Gravona et la pointe de la Parata, incluant les îles Sanguinaires.
De nombreuses plages et criques bordent son territoire dont la partie ouest est particulièrement accidentée (point culminant : ).
Fichier
Baie Ajaccio
voilier.jpg|La
baie d'Ajaccio
Fichier:
Sanguinaires5.jpg|Îles Sanguinaires.
Fichier
Ajaccio San1JPG.jpg|Îles Sanguinaires.
Fichier:
Hauteur Ajaccio.jpg|Hauteurs d'Ajaccio
Communes limitrophes
Géologie et relief
Hydrographie
* La Gravona marque la limite orientale de la commune.
Climat
Une station existe depuis le mars 1944 à l'aéroport à , à d'altitude.
La ville possède un climat méditerranéen.
L'ensoleillement moyen annuel est de heures.
On note d'importantes variations climatiques locales, en particulier concernant l'exposition aux vents et les précipitations totales, selon que l'on se situe dans le centre urbain, près de l'aéroport ou des îles Sanguinaires.
Les précipitations moyennes annuelles sont de à la station de Campo dell'Oro et de à celle de la Parata, la troisième plus sèche de France métropolitaine.
La chaleur et la sécheresse de l'été sont quelque peu tempérées par la proximité de la mer Méditerranée, sauf lorsque souffle le sirocco.
En automne et au printemps, de violents épisodes pluvio-orageux peuvent se produire.
Les hivers sont doux et la neige assez rare.
Ajaccio est la ville de France qui détient, sur la période de référence 1971-2000, le record du nombre d'orages, avec une moyenne de 39 jours d'orage par an.
Le , la ville fut frappée par une tornade d'intensité F1 sur l'échelle de Fujita.
Il n'y eut que peu de dégâts (notamment des panneaux publicitaires arrachés, des tuiles envolées, des voitures retournées et des vitres cassées) et aucune victime.
Voies de communication et transports
Voies routières
La ville est accessible par la RT 21 (ex-RN 193) depuis Bastia et Corte, par la RT 40 (ex-RN 196) depuis Porto-Vecchio, Bonifacio et Sartène et par la RD 81 depuis Calvi et Vico.
Ces principaux axes, ainsi que les routes secondaires menant aux villages périurbains, relient Ajaccio par le nord, le site de la cité impériale formant un cul de sac obstrué par la mer au sud.
Seuls le cours Napoléon et le boulevard du Roi-Jérôme permettent de traverser la ville.
Cela explique avec la forte densité urbaine les problèmes importants de circulation et de stationnement rencontrés, notamment aux heures de pointe et durant la saison touristique estivale.
Une rocade de contournement traversant plusieurs quartiers est en voie d'achèvement.
La ville est distante, par route, de :
Transports
en commun
Le réseau Muvistrada offre un service d'une quinzaine de lignes urbaines et 8 lignes périurbaines, dont la fréquence varie selon la fréquentation des lignes (intervalle de 30 minutes pour les plus importantes).
En outre, deux navette Aiaccina desservent le centre-ville et la navette maritime Muvimare relie la ville à Porticcio depuis 2015.
Un parc relais de 300 places a été construit à Mezzana sur la commune voisine de Sarrola-Carcopino dans le but de promouvoir l'intermodalité entre les voitures et les transports en commun.
Il a été inauguré le .
Par ailleurs la municipalité a évoqué l'introduction d'un tramway ou d'un tram-train entre la gare de Mezzana en zone périurbaine et la gare d'Ajaccio située dans le centre.
Aéroport
La ville est desservie par un aéroport d'Ajaccio-Napoléon-Bonaparte, aéroport international, siège d'Air Corsica, compagnie aérienne corse.
Il relie Ajaccio à un certain nombre de villes de France continentale (notamment Paris, Marseille, Nice, Lyon, Bordeaux, Lille, Toulouse, Clermont-Ferrand, Brive, Brest, Rennes, Caen)..., et d'Europe, Londres, Genève, Amsterdam, Bruxelles, Rome, Barcelone etc de par sa fonction touristique.
C'est le premier aéroport de Corse en termes de trafic.
Il a accueilli en 2012 passagers et atteint en 2018 passagers
Port
Ajaccio est devenu également une escale de croisière notable (avec en 2011), de loin la première de Corse et la deuxième de France (derrière Marseille, mais devant Nice/Villefranche-sur-Mer et Cannes).
L'objectif est à terme qu'Ajaccio devienne le premier port français pour les croisières mais également que la ville devienne une tête de pont pour les départs.
Cela se ressent dans l'urbanisme de la ville, très marqué par les grands ensembles de barres et de tours en béton, présents dans plusieurs quartiers, en particulier sur les hauteurs (Les Jardins de l'Empereur) dans le nord et l'est de la ville (front de mer, Les Cannes, Les Salines) entre autres.
Une dichotomie apparaît dans le paysage, entre la ville ancienne et d'imposants immeubles modernes.
Ajaccio donne ainsi l'image d'une ville construite sur deux niveaux différents.
Quartiers
Dix quartiers sont comptabilisés par la municipalité.
* Cannes-Binda : quartier populaire du nord de la ville, constitué de grands ensembles, classé ZUS avec Les Salines, faisant l'objet d'une politique de rénovation urbaine
* Centre
ville : cœur touristique de la ville, constitué de ruelles commerçantes et de grandes artères de circulation
* Casone :
quartier bourgeois à population aisée, situé dans l'ancienne station d'hiver sur les hauteurs de la ville sud.
* Les Jardins de l'Empereur : cité classée ZUS sur les hauteurs de la ville, constituée de grands ensembles dominant le centre-ville
* Mezzavia : quartier du nord de la ville
, occupé par plusieurs lotissements ainsi que par des zones d'activités commerciales et économiques et le stade Ange-Casanova
* Octroi
Sainte Lucie :
il constitue la partie nord du centre-ville, près du port et de la gare ferroviaire
* Pietralba :
quartier populaire du nord-est de la ville, classé ZUS
* Résidence des Îles : quartier du sud de la ville près de la touristique route des Sanguinaires,
dans un environnement de qualité
* Saint-Jean :
ensemble d'immeubles abritant une population aux revenus modestes, à proximité du noyau urbain historique de la ville, classé ZUS
* Les Salines : quartier populaire du nord-est de la ville, constitué de grands ensembles, classé ZUS avec Les Cannes, faisant l'objet d'une politique de rénovation urbaine
* Vazzio : quartier du nord-est de la ville, à proximité de l'aéroport, de la centrale EDF et du stade François-Coty
Logement
Ajaccio a toujours souffert d'un déficit chronique en offre de logements, dû à un manque d'espace, ce qui a profité aux communes périurbaines.
Au cours des années 1960 et plus tard encore, le développement urbain s'est réalisé au gré des opportunités foncières sans réflexion préalable sur un choix d'aménagement urbain global et tranchant avec la qualité de la trame urbaine du centre ancien, reflet d'une époque et du souci de l'esthétique urbaine.
Actuellement un effort est réalisé dans le renouvellement urbain du centre ancien et des quartiers d'habitat social.
Un développement important de l'offre de logements est possible dans le quartier du Vazzio, de Saint-Joseph ainsi que sur les hauteurs du quartier Pietralba qui sont situés à l'est de la ville.
En outre, un développement urbain est également possible le long de la rocade extérieure au nord de la ville.
Plus au sud, le long de la route des Sanguinaires, située entre mer et montagne, un développement de l'offre de logements existe sur les quelques parcelles encore disponibles et en particulier sur le secteur de Vignola qui envisage aussi d'accueillir des activités de hautes technologies et un centre de thalassothérapie.
Enfin, pour répondre à l'attractivité de la ville et à la demande de logements qui en résulte, d'autres secteurs selon les dispositions du plan local d'urbanisme (PLU) en cours d'élaboration pourraient s'ouvrir à l'urbanisation tout en privilégiant la densité urbaine plutôt que l'étalement urbain contraire au développement durable.
Une zone d'aménagement concerté (ZAC) dont les contours restent à préciser est aussi prévue en plein cœur du quartier des Salines et les terrains dits de la gare-amirauté en continuité du centre-ville ont vocation à devenir à plus long terme, après les études d'un aménagement urbain adéquat, un nouveau quartier, emblème du renouveau urbain d'Ajaccio.
Toponymie
En corse, le nom de la commune est Aiacciu , ou localement Aghjacciu (dans la vallée de la Gravona notamment).
Plusieurs hypothèses ont été émises quant à l'étymologie du nom Ajaccio (Aiacciu en corse, Addiazzo sur les vieux documents).
Parmi celles-ci, la plus prestigieuse prétend que la ville aurait été fondée par le héros grec légendaire Ajax qui lui aurait donné son nom.
D'autres explications sont cependant bien plus réalistes.
Par exemple, le nom Ajaccio pourrait être apparenté au toscan agghiacciu (enclos à brebis).
De même, aghja est en corse l'aire où l'on bat le blé.
Une autre explication, étayée par des sources byzantines voisines de l'an 600 nomment la ville Agiation, suggérant une origine grecque du mot, agathè pouvant signifier « bonne fortune » ou « bon mouillage » (racine également à l'origine du nom de la ville d'Agde).
"Remarques concernant le nom de la ville :
À l'origine, on trouve Adjacium, mentionné au dans la cosmographie de Ravenne (...) Adjacium, du latin ad-jacere (être situé prés) semble avoir désigné le port (près de la mer).
Le nom de la localité est attesté sous les formes Agiation entre 667 et 670, Aiazo entre 1311 et 1320.
Aux , le nom a été transcrit en français sous la forme "La Hiace" (...) Ajaccio, forme italienne, est le nom de la ville génoise, prononcé Aiaccio (...) Dans les pieves avoisinantes on emploie encore de nos jours le toponyme Aghjacciu (l'aghjacciu, enclos à bétail) du verbe corse ghjace/ghjacia qui correspond au français gésir, et qui lui-même est issu du verbe latin de le deuxième conjugaison jacere, pris dans le sens de "être étendu, couché" (...) Dans le reste de l'ile, on dit Aiacciu, prononciation corse du nom de la ville génoise.
C'est cette forme qu'il convient d'adopter comme étant consacrée par un usage largement majoritaire.
Cela ne disqualifie nullement Aghjacciu qui garde sa valeur sémantique et qui doit conserver toute sa vigueur dans les territoires de l'intérieur immédiat où, d'ailleurs, les habitants de la ville sont appelés l'Aghjaccinchi.
C'est pourquoi nous avons proposé : Aiacciu (Aghjacciu).
" D'après PM Agostini, I nomi di i nostri locchi, et 103, 1990.
Les habitants d'Ajaccio sont appelés les Ajacciens ( ou par les Corses de l'intérieur.
On note également "Ajacciotti" pour -habitants du bourg- dans une correspondance de P.Paoli : "Avrebbero potuto entrare nel Borgo;
ma gli Ajacciotti non si meritano da noi violenze".
Pasquale Paoli al
Conte Rivarola, Corti, 2 dicembre 1763.
In, Lettere di Pasquale Paoli : con note e proemio di N. Tommaseo.
G. P. Vieusseux ed.
Firenze, 1846.
Noter,
à titre anecdotique, le livre intitulé Agiacsiò, il romanzo della Corsica, de Guido Milanesi, Milano Montadori ed 1940.
Histoire
Antiquité
La ville n'est pas mentionnée par le géographe grec Ptolémée d'Alexandrie au , malgré la présence d'une localité nommée Ourkinion dans la Cinarca voisine.
Or c'est vraisemblablement à cette époque que la ville d'Ajaccio connut son premier développement.
En cette période de prospérité au sein du bassin méditerranéen (la Pax Romana), le besoin d'un véritable port à même d'accueillir de grands bâtiments à l'aval des différentes vallées qui aboutissent dans le golfe se fit probablement sentir (d'importantes découvertes archéologiques sous-marines récentes d'embarcations romaines tendent à le confirmer).
D'autres fouilles menées récemment ont permis la découverte d'importants vestiges paléochrétiens de nature à considérablement réévaluer à la hausse la taille de l'agglomération ajaccienne dans la deuxième partie de l'Antiquité et au début du Moyen Âge.
La ville était en tous cas suffisamment notable pour être déjà le siège d'un diocèse, mentionné par le pape
Grégoire le Grand en 591.
La cité était alors située plus au nord que l'emplacement choisi plus tard par les génois, à l'emplacement des quartiers actuels de Castel Vecchio et Sainte-Lucie.
Époque médiévale et génoise
Il est établi qu'à partir du la ville, à l'instar de la plupart des autres communautés côtières corses, déclina fortement et disparut presque complètement.
Néanmoins, on sait qu'un château et une cathédrale étaient toujours en place en 1492 et que cette dernière ne fut démolie qu'en 1748.
À la fin du , les Génois désireux d'affirmer leur domination sur le sud de l'île décidèrent de rebâtir la ville d'Ajaccio
Plusieurs sites furent alors considérés : la Pointe de la Parata (non retenue car trop exposée aux vents), l'ancienne ville (considéré finalement comme insalubre à cause de la proximité de l'étang des Salines), enfin la Punta della Lechia sur laquelle le choix a été arrêté.
Les travaux débutèrent le .
La ville se développa rapidement et devint le chef-lieu de la province du Delà Des Monts (plus ou moins l'actuelle Corse-du-Sud), Bastia demeurant le chef-lieu de l'île entière.
D'abord une colonie peuplée exclusivement de Génois, la ville s'ouvre lentement aux Corses, même si pratiquement jusqu'à la conquête française, les Ajacciens légalement citoyens de Gênes, se distingueront très volontiers des paesani insulaires, ces derniers habitant principalement le Borgu, faubourg à l'extérieur des remparts de la cité .
Temps modernes
En 1553 de Thermes prit Ajaccio où il établit son domicile et le quartier général.
Pour défendre la place, .
Ajaccio fut occupée par les Français jusqu'en 1559.
La grande révolte des Corses contre Gênes (1729-1769)
En 1731, les rebelles étaient quasi maîtres de toute l'île.
Les Génois ne pouvant maîtriser la rébellion, des troupes impériales, sous les ordres du baron de Wachtendonk, sont envoyées en Corse.
Il ne restait plus aux Génois que Bastia, Calvi & Ajaccio.
Peu après, sous les ordres du Prince Louis de Wurtemberg sont envoyés en renfort.
Durant deux années, les Allemands ruinèrent l'île sans pouvoir obtenir des habitants leur soumission aux Génois.
Le 5 juin 1733, la Corse paraissant entièrement pacifiée, les troupes impériales évacuèrent l'île.
Début 1734, le feu se ralluma plus fortement que jamais et embrasa toute l'île.
Le 10 novembre 1737 à Fontainebleau, une convention est signée entre la France et Gênes pour l'envoi de troupes en Corse.
En 1739, de nombreux habitants venus à l'obéissance, rendent une grande quantité d'armes entre les mains du commandant de la frégate « la Flore » qui était dans le golfe d'Ajaccio, ou à des officiers particuliers que Maillebois avait envoyés dans cette place un mois auparavant.
En même temps, pendant les mois de juillet et d'août, de grands travaux sont effectués pour faciliter la communication entre Corte et Ajaccio,
Dans son ouvrage, l'historien contemporain Goury
De Champgrand qui dit avoir demeuré deux ans à Ajaccio, écrit :
Le rattachement à la France
La Corse passa définitivement à la France en 1769 : après avoir vaincu l'armée royale à Borgo en octobre 1768, les patriotes de Pascal Paoli sont écrasés en à Ponte-Novu.
La ville fut imaginée par Napoléon , qui en était originaire, le chef-lieu de l'unique département de l'île au détriment de Bastia.
C'est au cours des qu'Ajaccio rattrapa son retard sur cette dernière et devint la ville la plus peuplée de l'île.
Au , Ajaccio est une station d'hivernage très prisée de la haute société de l'époque, particulièrement anglaise, à l'instar de Monaco, Cannes, Nice.
Une église anglicane fut même bâtie.
Le premier bagne pour enfants de France fut construit à Ajaccio en 1855 : la colonie horticole de Saint Antoine.
C'était une colonie correctionnelle pour jeunes délinquants, (de 8 à 20 ans) établie en vertu de l' de la loi du .
Près de 1200 enfants venus de toute la France y séjournèrent jusqu'en 1866, date de sa fermeture.
Cent soixante d'entre eux y périrent, victimes des conditions sanitaires déplorables et de la malaria qui infestait les zones insalubres, qu'ils étaient chargés d'assainir.
En 1862, Ajaccio cède une partie de son territoire, conjointement avec Alata, pour former la nouvelle commune de Villanova.
Époque contemporaine
Le , Ajaccio se soulève massivement contre l'occupant nazi et devient ainsi la première ville française libérée de la domination allemande.
Le général de Gaulle se rend à Ajaccio
le , et déclare : "Nous devons sur le champ tirer la leçon de la page d'histoire que vient d'écrire la Corse française.
La Corse a la fortune et l'honneur d'être le premier morceau libéré de la France ;
ce qu'elle a fait éclater de ses sentiments et de sa volonté, à la lumière de sa libération, démontre que ce sont les sentiments et la volonté de la Nation tout entière".
Cette particularité permet aujourd'hui à la Corse de prétendre à devenir juste parmi les nations, titre qu'aucune région n'a encore eu (en France, la seule collectivité territoriale à avoir obtenu ce titre est la commune altoligérienne du Chambon-sur-Lignon).
Le dossier est en 2010 en cours d'étude.
Depuis le milieu du , Ajaccio a connu un développement important.
La cité impériale a connu un accroissement démographique et un étalement urbain considérable.
Aujourd'hui chef-lieu de la Corse et principale agglomération de l'île, elle cherche à s'affirmer comme une véritable métropole régionale.
Politique et administration
Administration municipale
Ajaccio a été successivement :
* un chef-lieu de district du département de Corse
, de 1790 à 1793 ;
* chef-lieu du département du Liamone
, de 1793 à 1811 ;
* chef-lieu du département de Corse
de 1811 à 1975 ;
* chef-lieu de la région puis de la collectivité territoriale de Corse
depuis 1970, et du département de la Corse-du-Sud, depuis 1976
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Intercommunalité
Ajaccio fait partie depuis décembre 2001 de la communauté d'agglomération du Pays ajaccien (CAPA) avec neuf autres communes (Afa, Alata, Appietto, Cuttoli Corticchiato, Peri, Sarrola Carcopino, Tavaco, Valle di Mezzana et Villanova).
Origines
La communauté d'agglomération du Pays ajaccien est née d’une volonté politique forte formalisée autour d’orientations stratégiques claires et précises ;
Renforcer l’identité commune entre mer et montagne,
libérer les forces vives du territoire pour s’engager dans les voies de la modernité,
maintenir et développer les solidarités territoriales et sociales pour venir en aide aux plus fragiles,
célébrer les atouts et le potentiel d’un pays riche d’histoire et de culture, pour renforcer sa notoriété spontanée,
écrire le présent sans oublier notre passé et en pensant toujours à rendre meilleur et possible le futur des générations à venir,
Les lois fondatrices de l’intercommunalité à fiscalité propre :
Créée par la loi du 12 juillet 1999 sur le renforcement de l’intercommunalité dite loi Chevènement, la communauté d’agglomération est un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre, c’est-à-dire qu’il prélève un impôt.
La communauté d’agglomération a pour objectifs d’associer les communes au sein d’un espace de solidarité pour développer les aires urbaines et de développer la solidarité financière par la mise en commun des produits de la taxe professionnelle prélevée auprès des entreprises.
L’action de la communauté d’agglomération s’inscrit également dans les directives de deux autres textes fondateurs de l’aménagement du territoire ;
la loi sur la solidarité et le renouvellement urbain dite loi Gayssot du 13 2000 et la loi d’orientation et d’aménagement durable du territoire dite loi Voynet du 25 1999.
Création
De juin à décembre 2001
, le marathon de la concertation.
Les élus municipaux du Pays Ajaccien ont engagé un véritable marathon politique.
En moins de sept mois, plus de 30 réunions sont organisées avec la participation notamment des cabinets Klopfer et Durand.
Ces mois de débats, d’échanges d’idées, de collecte d’information, d’élaboration de synthèse, renforcent la conviction des élus et leur volonté de construire un niveau d’administration politique du territoire capable avec les autres collectivités dont les communes, le Département et la Région de construire l’avenir du territoire avec la « qualité de vie » comme ligne directrice.
15 décembre 2001
, l’arrêté de création du préfet
La communauté d'agglomération du Pays ajaccien (CAPA) constituée par un arrêté du préfet en se compose des dix communes suivantes : Afa, Ajaccio, Alata, Appietto, Cuttoli Corticchiato, Peri, Sarrola Carcopino, Tavaco, Valle di Mezzana et Villanova.
Elle compte habitants (INSEE 99) soit 54,8 % de la population du département de la Corse du Sud.
27 mai 2004
, la mise en place du conseil de développement
Le Conseil de développement, constitué de 38 membres de la société civile, se met en place pour participer à la définition et aux choix des grandes orientations de la politique communautaire.
18 novembre 2004
le projet de territoire
Fruit d’une réflexion collective, le projet de Territoire, présenté en séance publique, est adopté à l’unanimité par le Conseil communautaire.
13 janvier 2005
le contrat d’agglomération:
La signature du premier contrat d’agglomération 2005-2006 avec l’État et la Région permet à la communauté de s’inscrire dans une phase opérationnelle et concrète, pour permettre d’améliorer de façon continue la qualité du service public rendu à l’usager par la réalisation d’équipements structurants et la mise en œuvre de services à la population.
Cantons
Ajaccio est le chef-lieu de sept cantons :
Sécurité
Ajaccio est une ville relativement calme du point de vue de la petite délinquance, se classant en 2007 au des agglomérations supérieures à habitants les plus sûres, même si la ville possède un certain nombre de quartiers défavorisés.
Jumelages
Services publics
Le canal de la Gravona était chargé d'acheminer l'eau destinée à l’adduction d'eau potable de la ville.
Le canal mal entretenu sert maintenant pour l'irrigation.
La ville est désormais alimentée principalement par le bassin de compensation d'Ocana dont l'eau est issue du barrage de Tolla.
Économie
La ville est, avec Bastia, le centre économique, commercial et administratif de la Corse.
Son aire urbaine de près de habitants s'étend sur une part importante de la Corse-du-Sud, de part et d'autre du golfe d'Ajaccio et remontant la vallée de la Gravona.
Son activité est avant tout orientée vers le tertiaire et les services.
Tertiaire
Le secteur tertiaire représente de loin le principal pourvoyeur d'emplois de la ville.
Ajaccio est un centre administratif, regroupant les services communaux, intercommunaux, départementaux, régionaux et préfectoraux.
C'est aussi un centre commercial, avec les rues commerçantes du centre-ville, le marché central d'Ajaccio, sur la place Foch, à côté de la mairie, la Halle aux poissons est situé dans le bâtiment de l'office du tourisme, derrière la mairie, et le Marché de la place Abbatucci
, sont ouvert tous les matins sauf le lundi et proposent des produits frais et spécialités régionales, attirant à la fois les habitants et les touristes.
un marché forain est également ouvert le week-end et un marché au puce tous les dimanches.
Les zones d'activités périphériques, dont celle de Mezzavia (hypermarché Géant Casino), le long de la rocade (hypermarchés Carrefour et E.Leclerc), ainsi que le centre commercial Atrium sur la commune voisine de Sarrola-Carcopino (hypermarché Auchan).
Le tourisme constitue un des aspects importants de l'économie ;
il repose sur le tourisme balnéaire estival, le tourisme culturel, ainsi que sur la pêche.
Ajaccio compte environ vingt kilomètres de littoral et de nombreuses plages sauvages ou aménagées dont certaines en plein centre ville.
Nombre d'hôtels, aux caractéristiques diverses, maillent le territoire communal.
Le palais des congrès d'Ajaccio a vocation à développer le tourisme d'affaires, et l’aéroport de Figari Sud Corse ainsi que le palais des congrès et le Centre du Ricanto.
Industries
Le secteur secondaire est encore peu développé, mis à part l'aéronautique (Corse Composites Aéronautiques CCA), plus grosse entreprise de l'île avec 135 employés répartis sur deux sites.
Les sites de stockage GDF et d'Antargaz, dans le quartier du Vazzio, sont classés à risque Seveso.
Énergie
La centrale EDF du Vazzio, avec des moteurs diesel au fioul lourd entraînant des alternateurs, fournit le sud de l'île en électricité.
Population et société
Démographie
Le développement démographique d'Ajaccio a connu une certaine hausse à partir des années 1950.
Cela s'explique par l'exode rural et l'installation d'immigrés notamment d'origine pied-noir, sarde, italienne, maghrébine, portugaise et française du continent.
Enseignement
Ajaccio est le siège de l'Académie de Corse.
La ville d'Ajaccio compte:
* 18 écoles maternelles (16 publiques et 2 privées)
L'enseignement supérieur est encore peu développé mis à part les BTS et l'IFSI, l'université de Corse se situant à Corte.
Un établissement de recherche de l'INRA est également implanté sur Ajaccio.
Manifestations culturelles et festivités
La ville dispose de deux ports de plaisance, le port Tino-Rossi (320 anneaux) et le port Charles-Ornano (835 anneaux), garantissant une escale bien abritée et de qualité pour les marins sur la côte ouest de la Corse.
Ajaccio est la seule cité de l'île à disposer également d'un casino.
* Les principales animations se concentrent au centre-ville et sur la route des Sanguinaires (cinémas, bars, discothèques entre autres).
Santé
Ajaccio possède 3 sites hospitaliers :
* l'Hôpital de la Miséricorde, construit dans les années 1950, se situe sur les hauteurs du centre-ville.
C'est le principal établissement de santé de la région.
* l'hôpital psychiatrique de Castelluccio, à à l'ouest du centre-ville, accueille également des services de cancérologie et de long séjour.
Afin de répondre aux besoins de développement de l'offre hospitalière, actuellement enserrée dans des locaux devenus inadaptés, il est prévu de construire un nouvel hôpital regroupant les différents services actuels sur le site de Stiletto à l'est de la ville.
Sports
Ajaccio est pour la première fois une étape du célèbre Tour de France de l'édition 2013.
C'est chaque année le lieu de départ ou d'arrivée du Tour de Corse automobile.
Les infrastructures sportives, assez diverses, sont bien développées sur l'ensemble de la ville.
Ainsi, Ajaccio est une cité pluridisciplinaire en matière sportive.
Football, volley, handball : dans toutes ces disciplines, les clubs de la ville évoluent ou ont évolué au plus haut niveau national.
** le club de l'AC Ajaccio, le club le plus populaire de la ville évolue en championnat de France de football de Ligue 2 depuis 2014-2015 au stade François-Coty, stade municipal de places, situé au nord-est de la ville.
L'AC Ajaccio a évolué 13 saisons en Ligue 1 (1967-1973, 2002-2006, 2011-2014).
** le Gazélec Football
Club Ajaccio, qui évolue en championnat de France de National depuis 2019 (relégué de Ligue 2 à l'issue de la saison 2018-2019)
, joue quant à lui au stade Ange-Casanova, situé dans le quartier de Mezzavia, au nord de la ville.
Ce dernier compte places.
Le GFC Ajaccio Volley-Ball évolue en Ligue A dans le nouveau palais des sports et des spectacles d'Ajaccio de places inauguré en septembre 2013 et baptisé U Palatinu.
Il a remporté la coupe de France 2016 et 2017 ainsi que la Super Coupe en 2016, face au champion de France, Paris.
* GFC Ajaccio
Handball a évolué en Division 1 durant deux saisons au début des années 2000
Vie militaire
Unités ayant été stationnées à Ajaccio :
* La Base d'aéronautique navale d'Aspretto pour hydravions de 1938 à 1993
Culture locale et patrimoine
Ajaccio dispose d'un potentiel touristique varié, possédant aussi bien un cadre culturel dans le centre de la ville qu'un patrimoine naturel à travers la mer Méditerranée, ses criques et ses plages, ainsi que la réserve Natura 2000 que constituent les îles Sanguinaires.
Lieux et monuments
Citadelle
La citadelle du est l'œuvre du maréchal de Thermes et de son successeur, Giordano Orsini.
Elle fut édifiée pour l'essentiel de 1554 à 1559.
Les fortifications avec fossés, fermées au public, sont inscrites au titre des Monuments historiques.
La maison dans laquelle il naquit et vécut, est maintenant un musée national : le Musée de la Maison Bonaparte
La chapelle impériale abrite les sépultures de ses parents, ainsi que de ses frères et sœurs.
La vieille ville et le Borgu sont typiquement méditerranéens avec leurs rues étroites et pittoresques.
* Cathédrale, ou cathédrale
Santa Maria Assunta, de la Renaissance, dépendant du diocèse d'Ajaccio, dans laquelle Napoléon a été baptisé, avec son orgue de Cavaillé-Coll.
Le Palais Fesch-Musée des Beaux-Arts abrite une très importante collection de peintures italiennes de la Renaissance.
* Église Saint-Roch, néoclassique sur projet de l'architecte ajaccien Barthélémy
Maglioli (1885).
Le Musée A Bandera
Musée d’
Histoire Corse Méditerranéenne.
* La bibliothèque municipale conserve de nombreux incunables des .
Le palais Lantivy, sur le cours Napoléon, palais italien siège de la préfecture de Corse.
Le quartier dit « des étrangers » comporte nombre d'anciens palaces, de villas et de bâtiments autrefois construits pour les hivernants anglais à la Belle époque, comme l’église anglicane ou le Grand Hôtel Continental.
Certains des bâtiments sont en mauvais état de conservation et très dégradés, d'autres ont été détruits pour l'édification d'immeubles modernes.
Le quartier conserve tout de même une belle architecture et reste très agréable à visiter.
Fichier
Ajaccio Maison de naissance de Napoléon.jpg|Maison de naissance de Napoléon Bonaparte
Fichier:2016
Ajaccio
- Napoleondenkmal.jpg|thumb|Napoléon sur son cheval-
Place Charles De Gaulle
Fichier:
Ajaccio_citadelle_echauguette.jpg|Vue d'un rempart de la citadelle
Fichier:
Ajaccio_cathedrale_barque.jpg|Cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption
Fichier:
Chiesa di Saint-Roch ad Ajaccio.jpg|Église Saint-Roch, sur le cours Napoléon
Fichier
Ajaccio
Plage.jpg|La
plage Saint-François au sud / ouest de la ville
File:
Ucciani.
P (tabl)
Corse, golfe d'Ajaccio 1884 (huile sur toile)
coll.
privée Ajaccio.jpg|Golfe d'Ajaccio (1884)tableau de Pierre Ucciani.
Le square Pierre-Griffi (devant la gare ferroviaire), héros de la Résistance corse, l'un des membres de la mission secrète Pearl Harbour, première opération lancée en Corse sous l’occupation pour coordonner la résistance.
La statue du commandant L'Herminier (devant la gare maritime), commandant du sous-marin Casabianca qui participa activement aux combats pour la libération de la Corse dès septembre 1943.
* Ancien hôtel de luxe du , le Cyrnos Palace (sur le cours Grandval), célèbre palace de la belle époque dans le quartier des étrangers, aujourd'hui transformé en logements sociaux.
Patrimoine naturel
La route des Sanguinaires longe toute la côte sud
- ouest de la ville, après la plage Saint-François.
Elle est bordée de belles villas et de criques et plages.
En bordure de la route se situe le cimetière d'Ajaccio, avec la tombe de Tino Rossi.
Au débouché de la route des Sanguinaires se situe la pointe de la Parata avec à proximité l'archipel des Sanguinaires et son phare.
Fichier
Ajaccio Golfe1JPG.jpg|Le
Golfe d'Ajaccio
vue de La Parata.
Fichier
PSajaccio8440tonemapped.jpg|Les îles Sanguinaires et la Parata vues depuis le sentier des crêtes.
Fichier:
PSajaccio8432tonemapped.jpg|Le long du sentier des crêtes : le rocher à la tête de mort.
Le sentier des Crêtes, qui part du centre-ville permet une randonnée facile et offre de splendides panoramas sur le golfe d'Ajaccio.
Les rives de ce dernier sont parsemées d'une multitude de plages et petites criques idéales pour la baignade et la plongée sous-marine.
De nombreux petits sentiers à travers le maquis maillent le territoire de la commune.
Dialecte
ajaccien
Le génois
Le génois a été la langue des premiers ajacciens de 1492, ce n'est que cent ans plus tard que des familles de toute la Gravona, Prunelli, Cinarca et Ornano se sont installés à Ajaccio et ont contribué au changement du parler local.
L'aghjaccinu
Culture populaire
Cinéma
Films tournés à Ajaccio :
* 1927 : Napoléon, film d'Abel Gance, un des derniers grands succès français du cinéma muet
* 1954 : Corsican Holiday, film de Douglas Rankin (court-métrage)
* 1955 : Napoléon, film franco-italien de Sacha Guitry
* 1961 :
Casabianca (Pirate Submarine), film de Georges Peclet
* 1997 : Les Randonneurs, film français de Philippe Harel.
* 2001 :
The Amazing Race, série américaine
réalisée
par
Elise
Doganieri
et Bert Van Munster (saison 6 épisode 9)
* 2004 : Trois petites filles, film français de Jean-Loup Hubert.
* 2008
: Les plages d'Agnès, film d'Agnès Varda : scènes sur le port
Musique
Chant politique et populaire du 19° siècle : L'Ajaccienne.
Héraldique
En 1575, le Sénat de Gênes avait concédé à la cité d'Ajaccio des armoiries
« d'azur
à la colonne d'argent surmontée des armes de Gênes, accostée de deux lévriers blancs
Personnalités liées à la commune
* Don Gratio
Rossi (1725-1800), général des armées de la République, né et décédé à Ajaccio.
* Antoine
François de Rossi (1726-1800), général des armées de la République, né à Ajaccio.
* Camille de Rossi (1727-1794), général des armées de la République, frère du précédent, né à Ajaccio , guillotiné sous la Terreur.
* Jean-Baptiste Bertolosi (1749-1828) : général né à Ajaccio
* Charles Bonaparte (1746-1785
: père de l'empereur Napoléon Ier
Letizia Bonaparte née Ramolino (1750-1836) : mère de l'empereur Napoléon Ier
* Cardinal Joseph Fesch (1763-1839) : oncle de l'empereur Napoléon Ier, demi-frère de Laetizia Ramolino
* Félix Baciocchi (1762-1841) : général et beau-frère de l'Empereur Napoléon 1er, né à Ajaccio ;
* Napoléon Bonaparte (1769-1821) : empereur des Français, né à Ajaccio ;
* Joseph Marie Levie (1773-1812), général des armées de la République et de l'Empire, tombé au champ d'honneur lors de la campagne de Russie.
* Philippe Antoine d'Ornano (1784-1863) : général des armées de la République et de l'Empire;
maréchal de France, né à Ajaccio ;
* Antoine Pugliesi-Conti (
) :
préfet né et mort à Ajaccio ;
* Ange Muracciole (1835-1904) : homme politique mort à Ajaccio ;
* Simon Ucciani (1838-....) : avocat, conseiller municipal d'Ajaccio, conseiller général (1877), magistrat (nommé conseiller honoraire à la cour d'appel de Paris), né à Ajaccio ;
* Joseph Balesi (1850-1911) : homme politique mort à Ajaccio ;
* Pierre Ucciani (1851-1939)
peintre né à Ajaccio ;
* Michel Zévaco (1860-1918) : écrivain et journaliste né à Ajaccio ;
* Philippe Leca (1862-18..
: avocat, conseiller municipal d'Ajaccio, conseiller général (1890-1895), magistrat
* Dominique Pugliesi-Conti (1863-1926) : homme politique mort à Ajaccio ;
* Séverin Cafferra dit Séverin (1867-1929)
mime né à Ajaccio ;
* François Coty (1874-1934) : industriel et homme politique né à Ajaccio ;
* Don Sauveur Paganelli (1888-1979) : haut fonctionnaire et résistant mort à Ajaccio ;
Tino
Rossi (1907-1983) : chanteur et acteur né à Ajaccio ;
* Pierre Ambrogiani (1907-1985) :
peintre né à Ajaccio ;
* Joseph Lambroschini (1907-1985) : résistant, diplomate et ambassadeur de France Corse décédé le 30 mai 1993 à Ajaccio.
* Achille Peretti (1911-1983), homme politique français, Compagnon de la Libération
* Fred Scamaroni (1914-1943) : haut fonctionnaire et résistant, né et mort à Ajaccio, Compagnon de la Libération ;
* Félix Ciccolini (1916-2010) : homme politique mort à Ajaccio ;
* Roger Grosjean (1920-1975) : archéologue mort à Ajaccio ;
* Jean Lanfranchi (1923-2012) : footballeur mort à Ajaccio ;
* Léonard de Raemy
: photographe suisse mort à Ajaccio ;
* Paul Silvani (1928-2013) : journaliste et historien mort à Ajaccio ;
* Claude Érignac (1937-1998) : préfet assassiné à Ajaccio ;
* Albert Vanucci (1947-) : international français de football.
* Antoine Sollacaro (1949-2012)
: avocat assassiné à Ajaccio
* Jérôme Ferrari (1968-) : écrivain et prix
Goncourt 2012
* Isabelle Ciaravola (1972-): danseuse étoile
née à Ajaccio
* Frédéric Noto (1973-2001) : boxeur assassiné à Ajaccio
* Rémy Cabella (1990-) : international français de football né à Ajaccio.
* Wahbi Khazri (1991-) : international tunisien de football né à Ajaccio.
Voir aussi
Bibliographie
* Histoire d'Ajaccio
sous la direction de Francis Pomponi, La Marge édition, 1992.
* Jean F. Goury de Champgrand in Histoire de l'isle de Corse
- Éditeur Abel-Denis Cusson, Nancy 1749.
https:/ books?id
GMQ5AAAAcAAJ&printsec
frontcover&hl
fr&source
gbs_ge_summary_r&cad
0#v
onepage&q&f=false Livre, Fichier d'ordinateur, Ressource Internet N° OCLC : 165441620.
* Daniel Istria
, « Nouveau regard sur la topographie médiévale d’Ajaccio (Corse du Sud) », dans Mélanges de l'École française de Rome, 2010, tome
, , https:/ mefrm
cassini
html
JUMELAGES-DE-VILLES-CORSES_a43.html Académie de Corse
* http:/ public memoire_fr?ACTION
CHERCHER&FIELD_1
INSEE&VALUE_1=2A004 le patrimoine de la commune sur le site officiel du ministère français de la Culture (base architecture et patrimoine), photographies de Petit, B. Acloque, Ministère de la Culture (France), Médiathèque de l'architecture et du patrimoine (archives photographiques) diffusion RMN, et service de l'inventaire général de la Région Corse.
* Les Archives nationales conservent, sous la cote https:/ siv consultation pdfIR.action?irId=FRAN_IR_050516 CP 14 1, un "plan des mouillages situés au fond du Golfe d'Ajaccio" de 1849 et une planche de 1851 comprenant quatre figures relatives au fanal de la citadelle d'Ajaccio.
* http:/
siv FRAN_IR_054196
Les archives de la gestion des travaux à la maison Bonaparte, à la chapelle, à la bibliothèque et au musée du cardinal Fesch à Ajaccio sous le Second Empire sont conservées aux Archives nationales (France).
* http:/ crdp
-corse stories Ajaccio.pdf
Ajaccio :
Découvrir le patrimoine bâti
