Stéréotype féminin|Courant de mode|XXIe siècle
est un terme familier et condescendant pour dire, notamment en littérature « avec des filles » ou « fait par une fille ».
C'est aussi une tendance ou un mouvement de mode, apparu au début des années 2000 qui désigne une attitude, souvent ingénue que les jeunes filles aiment se donner.
C'est la culture du rose et des couleurs vives, des strass, des paillettes, de la fausse fourrure, le cinéma, le maquillage, la musique, la mode et la lingerie, la littérature, les applications de téléphonie, le divertissement, les blogs,…
Ce mouvement s'oppose aux adolescentes appelées « » récusant les paillettes ou le rose pour s'adonner à une mode plus classique.
Définition
Le terme girly, parfois écrit girlie, est à l'origine un adjectif anglais servant à désigner ce qui est proprement féminin.
Christine Griffin, reprenant l'étude de Anna Halsall, The Girls in my
Lesson
are
Proper Girlie,
définit la comme
, elle est vue comme ultra féminine.
Girly
contre
Les jeunes filles girly sont opposées, du moins sémantiquement, au qui désigne une jeune fille refusant les stéréotypes féminins et ayant des intérêts a priori propres aux garçons.
Le « féminisme girly »
Le féminisme, surtout du côté américain, a pu être perçu comme une dénégation des caractères proprement féminins de la part des femmes qui voulaient l'égalité avec les hommes.
Les femmes devaient être sérieuses, engagées politiquement et désexualisées.
Cette forme de féminisme a été rejetée par les plus jeunes qui réclament les mêmes droits que les hommes mais refusent de ressembler à ceux-ci.
Le « féminisme girly », tel qu'il est défendu par Debbie Stoller ou Anita Harris, assume le choix d'être féminine sans que cela soit le signe d'une soumission aux hommes.
