Berthe
Morisot|Peintre français
du XIXe siècle|Peintre française|Peintre impressionniste français|Naissance en janvier 1841|Naissance à Bourges|Décès en mars 1895|Décès à 54 ans|Décès dans le 16e arrondissement de Paris|Mort de la grippe|Personnalité inhumée au cimetière de Passy
Berthe Marie Pauline
Morisot
, est une artiste peintre française, membre fondateur et doyenne du mouvement d'avant-garde que fut l'Impressionnisme.
Elle était dans le groupe impressionniste, respectée par ses camarades et admirée.
À sa table, se réunissent son beau-frère Édouard Manet qui est le plus mondain, Edgar Degas, le plus ombrageux, Pierre-Auguste Renoir, le plus sociable, et Claude Monet le plus indépendant du groupe.
Stéphane Mallarmé l'introduit auprès de ses amis écrivains.
Les étapes de la carrière de Berthe Morisot ne sont pas très marquées, car elle a détruit toutes ses œuvres de jeunesse.
C'est à peine si l'on discerne une influence d'Édouard Manet ou de Pierre-Auguste Renoir vers la fin de sa vie.
Ils ont été les pionniers d'une reconnaissance que, selon Sophie Monneret, on ne lui accordait pas par sexisme.
Depuis quelques années, on constate une forme de réhabilitation de Berthe Morisot.
Le Palais des Beaux-Arts de Lille et la Fondation Gianadda de Martigny ont accueilli en 2002 une grande rétrospective de ses œuvres.
Le musée Marmottan lui a consacré une rétrospective de mars à août 2012 : c'était la première rétrospective qu'on lui accordait à Paris depuis un demi-siècle .
D'autres expositions monographiques, de moindre importance, ont également défendu l'artiste auprès du public européen : la Fondation Denis et Annie Rouart à Lausanne en 1997 et le musée de Lodève en 2006.
Actuellement, une grande tournée nord-américaine et parisienne (Musée d'Orsay) est organisée en 2018-2019.
Berthe Morisot était une « rebelle ».
Tournant le dos très jeune à l'enseignement académique du peintre lyonnais Chocarne, elle a fondé avec Claude Monet, Auguste Renoir, Alfred Sisley, Camille Pissarro, Edgar Degas le groupe d'avant-garde les «
Artistes Anonymes Associés », qui allait devenir la Société anonyme des artistes peintres, sculpteurs et graveurs regroupant des impressionnistes.
Sa volonté de rupture avec les traditions, la transcendance de ses modèles, et son talent ont fait d'elle « la grande dame de la peinture » selon Anne Higonnet.
Biographie
La famille
Berthe Morisot naît à Bourges où son père, Edme Tiburce Morisot, est préfet du département du Cher.
Sa mère Marie-Joséphine-Cornélie Thomas est une petite-nièce du peintre Jean Honoré Fragonard.
Yves est bien le prénom de la jeune fille.
Sa deuxième sœur, Edma (1839-1921), pratiquait la peinture avec Berthe qui fit son portrait en 1865 (collection privée).
Les deux sœurs exposèrent ensemble pour la première fois au Salon en 1864, mais Edma abandonna ses pinceaux aussitôt après son mariage en mars 1869 avec le lieutenant de vaisseau Adolphe Pontillon, car c'est l'année de deux portraits par Berthe de sa soeur mariée: dans l'un elle est assise dans un fauteuil confortable devant une porte-fenêtre donnant sur un balcon, dans l'autre, elle est assise avec une ombrelle sur un parapet du port de Lorient où son mari était affecté (reproduit dans le catalogue de l'exposition French Paintings (collections Mellon) Washington , National Gallery of Art, 1966, n°93 et 95).
Les sœurs Morisot avaient aussi un frère, prénommé Tiburce comme son père, dont on sait seulement qu'il est né le 11 décembre 1845 à Limoges et qu'il était inspecteur général à la Compagnie des wagons-lits au moment de son mariage en octobre 1887.
C'est le père qui rapporte les propos enflammés que Joseph Guichard tenait à son épouse sur le talent de ses filles .
C'est en effet la mère des sœurs Morisot qui leur avait offert des leçons de peinture pour faire une surprise à son mari qui, lui-même, avait étudié l'architecture et était amateur d'art.
Le père venait d'être nommé à la Cour des Comptes, mais selon les souvenirs rapportés par Tiburce, le jeune frère de neuf ans, l'enseignement de Geoffroy-Alphonse Chocarne, dans le style néo-classique, ne plaisait pas du tout aux jeunes filles.
Et comme l'École des beaux-arts n'était pas ouverte aux femmes, Madame Morisot trouva un autre professeur, Joseph Guichard, dont Edma et Berthe apprécièrent beaucoup l'enseignement.
La famille Morisot loua
une maison à Ville-d'Avray
, pendant l'été, pour que les jeunes filles puissent peindre auprès de Corot, qui devint bientôt un familier de leur domicile parisien rue Franklin.
On remarque néanmoins que Berthe tient de lui sa palette claire et son goût pour les traces apparentes de pinceaux, ou pour les petites études de paysages.
Premières expositions
En 1863, il y eut un phénomène qui devait marquer l'histoire de l'art : le Salon de peinture et de sculpture accepta les toiles de Jean-Baptiste Camille Corot.
Mais il refusa un si grand nombre d'artistes parmi les cinq mille qui présentaient des œuvres, et cela créa un tel scandale, que l'empereur ouvrit un autre Salon : le Salon des refusés.
Cette agitation n'empêchait pas les sœurs Morisot de préparer leur premier envoi au Salon de 1864.
Les Morisot louèrent une ferme
dans un quartier de Pontoise nommé «
Le Chou », sur les bords de l'Oise, près d'Auvers-sur-Oise.
Edma et Berthe furent alors présentées à Charles-François Daubigny, Honoré Daumier et Émile Zola.
Deux critiques d'art remarquèrent les tableaux des sœurs et notèrent l'influence de Corot, mais on leur accorda peu d'attention.
L'année suivante, l'envoi de Berthe Morisot au Salon de 1865 fut remarqué par Paul Mantz, critique d'art à la Gazette des beaux-arts, qui y voyait : , appréciation qui contraste avec celle qu'il va porter en 1881 sur la peinture lorsqu'elle montrera plus d'audace dans son style.
Il est vrai que jusqu'en 1867, Berthe Morisot présentait encore des œuvres qui ne dérangeaient pas comme La Brémondière, scène de rivière aujourd'hui disparue.
Il reste un de ses premiers chefs-d'œuvre Chaumière en Normandie où son talent éclate dans la manière de strier la toile de troncs d'arbres pour faire apparaître en arrière-plan des vues d'une chaumière.
Cette bourgeoisie d'avant-garde était alors très mondaine.
On apprit par madame Loubens (surtout connue pour le portrait que Degas a fait d'elle) que Degas avait été amoureux d'Edma Morisot, et que Manet avait exprimé de l'admiration pour son travail.
Le salon des Morisot était fréquenté par un nombre croissant de célibataires, parmi lesquels se trouvait Jules Ferry auprès duquel Tiburce Morisot dénonça les dangers du baron Haussmann et ses projets urbains grandioses.
Les deux sœurs avaient confié des toiles au marchand Alfred Cadart, dont elles attendaient beaucoup et qui se révéla décevant mais madame Morisot s'inquiétait moins, désormais, pour la carrière de ses filles que pour le choix de leurs époux : Yves venait d'épouser en 1866 Théodore Gobillard, un fonctionnaire mutilé d'un bras pendant la campagne du Mexique.
Edma épousa deux ans plus tard Adolphe Pontillon, officier de marine, ami de Manet, avec lequel elle partit pour la Bretagne.
Mais Berthe Morisot poursuivit sa carrière;
en 1869, elle rapporta d'une visite à sa sœur une Vue du petit port de Lorient, National Gallery of Art.
L'encombrant ami Manet
De Lorient, en 1869, Berthe Morisot rapporta une toile représentant Edma Morisot, intitulée Jeune femme à sa fenêtre (Madame Pontillon), National Gallery of Art.
Berthe Morisot adoptait là un style qui rappelait une scène de genre d'Alfred Stevens, tout en faisant preuve d'une bien plus grande liberté.
Manet venait alors de commencer une toile semblable de plus grand format, et il éprouvait les plus grandes difficultés à traiter le visage de son modèle Eva Gonzalès, qui s'était également mise en tête de devenir son élève : Manet s'y reprit trente fois.
Frustré, il s'acharnait sur le petit portrait d'Edma souhaitant que Berthe le retravaillât.
Le tableau fut d'ailleurs admis au salon de 1870 en même temps qu'un autre tableau de Berthe Morisot, de plus grand format, représentant Madame Morisot-mère et Edma, intitulé Madame Morisot et sa fille, Madame Pontillon, également intitulé La Lecture, National Gallery of Art.
Manet était intervenu à outrance sur ce tableau, ce qui déplut à Madame Morisot-mère qui écrivit le 20 mars 1870 : Berthe Morisot n'appréciait pas les interventions du peintre sur cette toile qu'elle retoucha discrètement avant de l'envoyer au salon.
Manet avait une tendance à s'approprier Berthe Morisot, qu'il avait déjà fait poser pour son tableau Le Balcon et qu'il choisit souvent comme modèle, notamment juste après ses fiançailles avec Eugène Manet et juste après leur mariage en 1874.
Le , éclatait la guerre entre la France et la Prusse.
Les frères Manet, Degas, Félix Bracquemond et d'autres artistes étaient engagés dans la Garde nationale.
Berthe Morisot accepta de partir pour Saint-Germain-en-Laye avec sa mère, mais après avoir rejoint Edma à Cherbourg où elle peignit, elle refusa de quitter la France et revint à Paris quelques mois plus tard, Femme et enfant assis dans un pré, 1871, Au Bord de la forêt, 1871.
Évolution de la femme-peintre
Influence et échanges
Morisot
Manet
Il y eut ensuite un chassé-croisé d'influences mutuelles, d'emprunts parfois imperceptibles, de Manet à Morisot et inversement.
Entre 1871 et 1872, Morisot réalisa un tableau représentant sa sœur, Yves Gobillard, avec sa fille, Bichette, sous le titre Femme et enfant au balcon, collection particulière.
Yves est de profil et l'enfant, de dos, tourné vers Paris, reprend une idée que l'artiste avait déjà traitée dans une des aquarelles de Cherbourg : Femme et enfant assis dans un pré 1871, où l'enfant a également le dos tourné.
L'année suivante Manet reprit la silhouette de l'enfant vue de dos, qui regarde au loin, à travers une grille dans son Chemin de fer, National Gallery of Art mais la balustrade verte de Berthe Morisot rappelle celle du Balcon de Manet.
Berthe Morisot aimait tant son tableau qu'elle en fit une copie à l'aquarelle .
Le personnage de dos apparaît souvent dans ses toiles.
Par ce procédé, elle donnait aux portraits de famille un aspect moins affecté, qui inaugurait un nouveau genre déjà expérimenté avec la toile Intérieur, 1871.
La femme de profil au premier plan voit l'enfant écarter le rideau de la fenêtre, mais la lumière du jour est si forte que toutes les formes sont dissoutes, ce qui lui vaudra d'être refusé au Salon de 1872.
La même année, Berthe Morisot réalisa
Vue de Paris
des hauteurs du Trocadéro
, Santa Barbara Museum of Art,
L'atelier de Berthe Morisot à Passy avait été endommagé par la guerre.
Elle cessa de peindre un temps et préféra poser pour Manet qui, déprimé par la guerre et les dégâts de la syphilis, n'arrivait plus à travailler.
De cette période date Berthe Morisot au chapeau noir, 1872, collection particulière.
Au début de l'année 1872, par l'intermédiaire d'Alfred Stevens, le marchand Paul Durand-Ruel vint dans l'atelier de Manet et lui acheta vingt deux toiles.
Au début juillet, Morisot demanda à Manet de montrer un de ses paysages de bord de mer à Durand-Ruel qui acheta : L'Entrée du port de Cherbourg, musée Léon-Alègre, Bagnols-sur-Cèze, et trois aquarelles de Berthe Morisot dont La Jeune Fille sur un banc (Edma Pontillon), 1872, National Gallery of Art, puis en 1873, Vue de Paris des hauteurs du Trocadéro qu'il revendit à un prix respectable à Ernest Hoschedé négociant et collectionneur.
Peu à peu, Berthe Morisot allait s'écarter des couleurs sombres d'Edouard Manet pour adopter des couleurs de plus en plus claires.
Maîtrise de l'art
La maîtrise de Berthe Morisot commençait à subjuguer ses camarades qui la reconnaissaient comme une artiste à part entière, en particulier Edgar Degas.
Elle commençait à se détacher des couleurs un peu sombres pour adopter des tons de plus en plus clairs, qu'elle tenait de Corot.
Parfois ses couleurs étaient éclatantes comme sur la toile Intérieur que le jury du salon de 1872 refusa, ce qui indigna Puvis de Chavannes.
Manet qui suivait toujours de très près le travail de Morisot se laissa peu à peu influencer par les teintes claires de La Petite fille aux jacinthes, pastel, 1872, de Jeune fille assise sur un banc (Edma Pontillon), 1872, et du Berceau, 1872, Musée d'Orsay envoyé au salon de 1872, Sur la pelouse, 1874, pastel, , musée du Petit Palais, Paris, Sur la plage, 1873, Musée des beaux-arts de Virginie, Richmond (Virginie).
À l'été 1874, Berthe Morisot passa ses vacances à Fécamp avec Edma, ses enfants, et des amis de la famille qui posèrent pour elle.
En vacances non loin de là,
Eugène Manet, âgé de quarante et un ans, venait parfois peindre aux côtés de Berthe Morisot et surtout la courtisait.
Le 22 décembre suivant, elle l'épousait à la Mairie puis à l'église de Notre-Dame-de-Grâce de Passy.
Cette année-là, Édouard fit de Berthe deux magnifiques portraits, Portrait de Berthe Morisot à l'éventail , où Berthe Morisot apparaît en deuil après la mort de son père en janvier.
On distingue néanmoins sa bague de fiançailles sur la main gauche et l'éventail est replié.
L'autre portrait est intitulé Berthe Morisot à l'éventail, musée d'Orsay.
Mais déjà, un groupe d'artistes composé de Monet, Pissarro, Sisley, Degas, avaient signé une charte le 27 décembre 1873, projetant d'organiser une coopérative : La Société des artistes français, qui allait prendre le nom de Société anonyme des artistes peintres, sculpteurs et graveurs à laquelle Berthe Morisot adhéra après la mort de son père.
Elle abandonnait le Salon officiel pour les expositions impressionnistes dont elle allait être l'un des éléments marquants.
La Première exposition des peintres impressionnistes eut lieu dans les Salons Nadar, 35 boulevard des Capucines, là où se trouvaient les anciens ateliers de Nadar.
Vingt neuf artistes y participaient, Berthe Morisot étant la seule femme.
D'après le catalogue de l'exposition, Berthe Morisot exposa quatorze huiles, trois pastels et trois aquarelles.
Trois mille cinq cents visiteurs se bousculèrent, la critique vint en nombre.
La plus remarquée
fut celle parue le 25 avril dans Le Charivari signée Louis Leroy, qui, reprenant dans son article le titre d'un des tableaux de Monet Impression, soleil levant, donna son nom au mouvement impressionniste :
Eugène soutenait déjà Berthe à l'été 1874, au moment où la presse ridiculisait la jeune femme, l'accusant de se donner en spectacle.
Elle participa à une vente aux enchères à Drouot où douze de ses œuvres furent vendues.
Ce fut un scandale.
Renoir racontait qu'un détracteur avait qualifié Berthe Morisot de prostituée et que Pissarro lui avait envoyé son poing dans la figure, ce qui avait déclenché une bagarre.
La police fut appelée en renfort.
Manet encourageait les journalistes à apporter leur soutien à cette vente, alors que le journal Le Figaro dénonçait les tendances révolutionnaires et dangereuses de la première exposition impressionniste dans une violente diatribe signée Albert Wolff.
Le journaliste traitait les artistes d'aliénés :
Eugène Manet avait l'intention de le provoquer en duel, mais Berthe Morisot et ses camarades le détournèrent de ce projet.
Morisot, désormais plus sûre d'elle, chercha à vendre ses toiles.
Édouard et Eugène Manet l'encouragèrent à les envoyer à la galerie Dudley de Londres qui n'en exposa aucune.
En revanche, Hoschedé acheta chez Durand-Ruel
Femme à sa toilette, scène d'intérieur inondée de lumière et traitée à grands traits, collection particulière.
Certains critiques d'art, Arthur Baignières surtout, commentaient l'évolution de son style en regrettant qu'elle poussât aussi loin la recherche impressionniste :
Figure de proue impressionniste
Les expositions de ceux que Wolff qualifie « d'aliénés » se poursuivent jusqu'en 1886, avec beaucoup de difficultés, mais beaucoup d'enthousiasme.
Il y en eut huit, la troisième financée par Gustave Caillebotte.
Berthe Morisot participe à toutes sauf à la quatrième (1879), car elle a fort à faire avec sa fille
Julie
née le 14 novembre 1878
Les femmes peintres sont brillamment représentées cette année-là par Marie Bracquemond et Mary Cassatt.
En 1876, à la deuxième exposition du groupe, à la galerie Durand-Ruel, rue Le Peletier, Berthe Morisot expose Jeune fille au bal, une huile sur toile, , musée d'Orsay.
Ainsi que Le Psyché huile sur toile , musée Thyssen-Bornemisza, Madrid (ancienne collection Thyssen-Bornemisza de Lugano).
Elle est en passe de devenir une des figures de proue du groupe impressionniste, en même temps que l'américaine
Mary
Cassatt, venue vivre à Paris en 1874.
Toutefois, les tableaux de Morisot intéressent moins les critiques d'art que ceux de Renoir, de Caillebotte, ou de Monet.
Ils parlent surtout de que l'on trouve dans Rêveuse, pastel sur toile, , Nelson-Atkins Museum of Art, Kansas city, Missouri, où dans : La Toilette (Jeune femme de dos à sa toilette), huile sur toile , 1875, Institut d'art de Chicago.
Les œuvres présentées en 1877 lui valent les compliments relatifs de Paul Mantz : , et ceux de Théodore Duret qui classait la jeune femme dans .
En 1880, lors de la exposition Morisot présente : Jours d'été, huile sur toile , 1879, National Gallery, Londres, Hiver, 1880, huile sur toile 7, Dallas Museum of Art.
Pendant cette période, les toiles de Morisot engagent un dialogue avec Manet.
Jeune fille de dos à la toilette de Morisot qui répondait à Devant la glace de Manet, Jour d'été (le lac du Bois de Boulogne) de Morisot qui répond à En bateau de Manet.
Les critiques trouvent les toiles de l'un et de l'autre inachevées.
Dès 1881, Berthe Morisot et Mary
Cassatt apparaissent comme les chefs de file de la nouvelle tendance impressionniste aux yeux des critiques : pour la première fois dans toute l'histoire de l'art, des femmes sont considérées comme les maîtres incontestés d'un mouvement d'avant-garde et collection particulière, et une troisième format 38 × 46 Dallas Museum of Art;
Plage à Nice 1881-1882, aquarelle sur papier , Nationalmuseum Stockholm.
Bougival est une source d'inspiration encore plus importante.
Son tableau le plus ambitieux
Le Jardin (1882-1883) huile sur toile, , Sara Lee Corporation est sans doute exposé à Londres par Durand-Ruel.
Morisot réalise encore Le Quai de Bougival 1883
Nasjonalgalleriet Oslo
, Eugène Manet et sa fille dans le jardin
De la peinture de Berthe Morisot, Gustave Geffroy dit :
Dernières années
Vers 1886
Berthe Morisot se mit à explorer de nouvelles techniques : sculpture, pointe sèche, qui constituaient un défi pour la coloriste virtuose qu'elle était.
Elle réalisa en 1886 un buste en plâtre blanc de sa fille Julie, que Monet et Renoir l'encouragèrent à exposer chez Georges Petit chez qui ils avaient exposé eux-mêmes.
Petit était un homme d'affaires avant tout : il demandait aux artistes de lui laisser une partie de leurs œuvres en compensation de ses frais.
Morisot accepta ses exigences, mais Petit ne réussit pas à vendre une seule de ses sept œuvres parmi lesquelles se trouvait le buste de Julie, et Paule Gobillard en robe de bal, un portrait de sa nièce, Paule Gobillard (1869-1946)
artiste peintre également son élève, tout dans les tons de blanc.
Berthe Morisot lui laissa Le Lever.
En février 1887, Morisot fut invitée à exposer à Bruxelles avec un groupe d'artistes d'avant-garde : le Groupe des XX où Georges Seurat et Pissarro exposaient aussi.
L'envoi de Berthe Morisot comprenait Le Corsage rouge, 1885, huile sur toile, , Ordrupgaard museum de Copenhague;
Le Lever 1886, huile sur toile , collection particulière, le Port de Nice, 1881-1882, huile sur toile , collection particulière, Dans la salle à manger, (1875 ou 1885-1886 selon les biographies), huile sur toile , National Gallery of Art, Intérieur à Jersey, 1886, huile sur toile, , musée d'Ixelles.
Vers 1886-87, Berthe Morisot commença à traiter des nus au pastel, au fusain, à l'aquarelle, tous exécutés dans des tons très doux : Jeune femme aux épaules nues, 1886, pastel sur papier, , collection privée;
Femme s'essuyant, pastel sur papier, , collection privée.
Par la suite, elle s'attacha à représenter sa fille, Julie, sous tous les aspects : en joueuse de flûte avec Jeanne Gobillard, dans Le Flageolet, 1891, huile sur toile, , collection privée, Julie avec son lévrier, 1893.
Elle avait le projet d'en faire une série.
Elle constatait que la santé d'Eugène qui souffrait d'une forme pulmonaire de la syphilis n'était pas bonne et elle peignit très peu pendant un temps.
Dans une lettre à Edma, elle exprime dans son testament le désir que Mallarmé soit le tuteur de Julie, et, tout en continuant à travailler sur le Cerisier, elle reprit sa série de Julie Manet : Julie Rêveuse, 1894, huile sur toile, et Julie au violon 1894, , collection privée.
La santé d'Eugène Manet, âgé de 59 ans, déclinait de plus en plus.
Il mourut le 13 avril 1892.
Stéphane Mallarmé devint le tuteur de Julie.
Berthe Morisot avait décliné l'invitation du Groupe des Vingt pour l'exposition de Bruxelles du début 1892, mais Eugène l'avait poussée à organiser une grande exposition individuelle à la galerie Boussod et Valladon.
Cette galerie, fondée par Adolphe Goupil n'était pas favorable aux impressionnistes.
Elle fit de la résistance assez longtemps, même lorsqu'elle fut reprise par Bousod, le mari de la petite fille de Goupil, et Valadon, son beau-frère.
Elle ne commença à s'ouvrir aux impressionnistes que sous l'influence éphémère de Théo van Gogh.
L'exposition rencontra un accueil très favorable.
Degas lui dit que sa peinture vaporeuse cachait un dessin de plus en plus sûr, ce qui était le compliment suprême.
Gustave Geffroy de La Vie artistique lui
consacra des pages très élogieuses Berthe Morisot se consacra à la représentation de sa fille Julie, de ses nièces, Paule et Jeanne Gobillard :
Le Patinage au bois de boulogne, ou une grippe, contractée en soignant sa fille du même mal
Paul Valéry, qui épousa sa nièce, Jeanne Gobillard, écrivit un essai sur Berthe Morisot en 1926 et le dédicaça à Édouard Vuillard.
Il dira plus tard
Chaumière en Normandie et l'affaire
Wildenstein
C'est au cours d'une perquisition, au siège de l'Institut Wildenstein, diligentée en marge d'une des multiples affaires de détournement dont les Wildenstein père et fils sont accusés que les inspecteurs de la brigade financière découvrent, les 11 et 12 janvier 2011 la toile de Berthe Morisot intitulée Chaumière en Normandie, 1865, huile sur toile , et ne soient pas rendus à l'héritier légitime, Yves Rouart.
À la suite de cette manœuvre de spoliation, orchestrée par les exécuteurs testamentaires de la succession d'Anne-Marie Rouart, cette toile avait été détournée au détriment de son neveu, Yves Rouart.
Chaumière en Normandie avait été déclaré collection privée sur le catalogue
- qui faisait autorité absolue
- de Daniel Wildenstein.
Parmi les pièces majeures provenant de la succession d'Anne-Marie Rouart, il y a une très belle collection d'œuvres de Berthe Morisot.
Les autres œuvres comprenaient des Gauguin, Degas, et des Manet.
Selon le testament de madame Rouart, la plus grande partie de cette énorme collection allait à l'Académie des beaux-arts, et une autre à Yves Rouart, petit-fils de Julie Manet.
Ce dernier n'avait jusque-là jamais pu obtenir que quelques œuvres mineures répertoriées par les exécuteurs testamentaires ;
ces derniers, Jean-François Daulte, Daniel Wildenstein et le fils Guy Wildenstein de ce dernier, étant censés protéger la collection dans les coffres de l'Institut Wildenstein.
C'est seulement en 2011, que la Chaumière en Normandie est enfin réapparue et qu'Yves Rouart a pu lancer une procédure pour l'obtenir.
Cette toile avait été inscrite au catalogue Wildenstein sous l'intitulé vague collection privée sans mention du nom de sa propriétaire d'origine, ni du lieu d'où elle avait été été décrochée, ni de celui de son héritier en droit.
Yves Rouart qui avait dans un premier temps assigné l'Académie des beaux-arts et signé en 2000 un protocole d'accord révisable avec les exécuteurs testamentaires, a contesté ce protocole.
La collection d'Anne-Marie Rouart comprenait en outre le célèbre portrait de Berthe Morisot par Manet.
Il devait être vendu pour payer la succession par les exécuteurs testamentaires.
L'État français s'est opposé à la vente de cette œuvre à l'étranger et l'a rachetée pour plusieurs millions d'euros.
C'est aujourd'hui une des pièces maîtresse du musée d'Orsay.
En 2013, le musée Marmottan-Monet héberge encore environ 80 tableaux de Berthe Morisot.
Œuvres
Sélection d'œuvres
Cette sélection est issue de celle de l'ouvrage Berthe Morisot de Charles F. Stuckey, William P. Scott, et Suzanne G. Lindsay, elle-même issue du catalogue raisonné établi par Marie-Louise Bataille, Denis Rouart, et Georges Wildenstein en 1961.
Il y a des variations entre les dates d'exécution des œuvres, les dates de leur exposition, ou les dates d'achat des œuvres de Berthe Morisot, et des confusions entre les titres notamment les Ports.
Des débuts à l'engagement impressionniste 1864-1874
* Étude
, 1864, , 1869-1870, huile sur toile ,
National Gallery
of Art, Washington
Le Port de Cherbourg, 1871, crayon et aquarelle sur papier , collection privée Paul Mellon, Upperville, Virginie.
Le Port de Cherbourg, 1871, huile sur toile , collection privée Paul Mellon, Upperville, Virginie.
* Femme et enfant au balcon, 1871, huile sur toile , Institut d'art de Chicago
* Portrait de Madame Pontillon, 1871, pastel sur papier , musée du Louvre, cabinet des dessins legs de Madame Edma Pontillon attribué au Louvre en 1921, actuellement dans les collections du musée d'Orsay
* L'Entrée du port, 1871, aquarelle sur papier , musée Léon-Alègre
, Bagnols-sur-Cèze cabinet des dessins,
* Jeune fille sur un banc (Edma Pontillon), 1872, huile sur toile ,
* Cache-cache
, huile sur toile ,
Collection privée
* Le Berceau, 1872, huile sur toile, , musée d'Orsay, Paris
* La Lecture (
Edma lisant), encore intitulé L'Ombrelle verte, 1873, huile sur toile , Cleveland Museum of Art, Ohio.
* Femme et enfant au bord de la mer, 1874, aquarelle sur papier, collection particulière.
Maîtrise et innovation 1875-1883
* Percher
de blanchisseuses
, 1875, huile sur toile , National Gallery of Art.
* Scène de port dans l'île de Wight
, 1875, huile sur toile, collection privée.
* Scène de port dans l'île de Wight
, 1875, huile sur toile, , Newark Museum, Newark, New Jersey.
* Le Psyché, 1876, huile sur toile , musée Thyssen-Bornemisza, Madrid.
* Jeune feme assise, 1878-1879, huile sur toile , Collection privée New York
* Jeune fille de dos à sa toilette, encore intitulé Femme à sa toilette 1879, huile sur toile, Institut d'art de Chicago.
Le Lac du Bois de Boulogne (Jour d'été), 1879, , National Gallery, Londres.
* Dans le jardin (
Dames cueillant des fleurs), 1879, huile sur toile, , Nationalmuseum Stockholm.
* Hiver, 1880, huile sur toile , Dallas Museum of Art
* Plage
à Nice 1881-1882,
aquarelle sur papier , Nationalmuseum Stockholm.
Le Port de Nice, 1881-1882, huile sur toile, collection privée.
Le Jardin (Femmes dans le jardin) (1882-1883) huile sur toile, , Sara Lee Corporation, Chicago.
* Eugène Manet et sa fille
au jardin 1883, huile sur toile, , collection privée.
* Dans le jardin à Maurecourt, 1883, huile sur toile, , Toledo Museum of Art.
Le Quai de Bougival, 1883, huile sur toile , Nasjonalgalleriet, Oslo.
* Julie et son bateau (Enfant jouant), 1883, aquarelle sur papier , collection privée.
La Meule de foin 1883, huile sur toile , collection particulière, New York
Plein épanouissement 1884-1894
* Dans la véranda, 1884, huile sur toile , collection privée.
* Julie avec sa poupée, 1884, huile sur toile , collection privée.
* Petite fille avec sa poupée (Julie Manet)
, 1884
, pastel sur papier , collection privée.
* Sur le lac, 1884, huile sur toile , collection privée.
* Autoportrait, 1885, pastel sur papier , Institut d'art de Chicago.
* Autoportrait avec Julie, 1885, huile sur toile, , collection privée.
* Jeune femme assise au bois de Boulogne, 1885, aquarelle sur papier , Metropolitan Museum of Art, New York.
* La Leçon de couture, 1885, Minneapolis Institute of Arts (détails non précisés)
* La Forêt de Compiègne, 1885, huile sur toile , Institut d'art de Chicago.
* Le Bain (Jeune fille se coiffant)
1886, huile sur toile,
92.1 x , Clark
Art Institute, Williamstown,
* Dans la salle à manger, 1885-1886, huile sur toile , National Gallery
of Art
Le Lever
, 1886, huile sur toile
, collection Durand-Ruel.
* Intérieur à Jersey (Intérieur de cottage)
, 1886, huile sur toile , musée d'Ixelles.
* Femme s'essuyant, 1886-1887, pastel sur papier , Non localisé.
Nu de dos, 1887, fusain sur papier , collection privée.
* Éventail en médaillon, 1887, aquarelle sur soie en forme d'éventail, collection particulière.
* Portrait de Paule Gobillard, 1887, crayon de couleur sur papier
, Reader's Digest Association
, New York.
Le Lac du Bois de Boulogne, 1887, aquarelle sur papier , National Museum of Women in the Arts, Washington.
* Fillette lisant (La lecture)
, 1888, huile sur toile , Museum of Fine Arts (St. Petersburg), St. Petersburg Floride.
* La Cueillette des oranges, 1889, pastel , Musée d'Art et d'Histoire de Provence, Grasse.
* Sous l'oranger (Julie), 1889, huile sur toile , collection privée.
La Petite Niçoise
, 1889, huile sur toile, musée des beaux-arts de Lyon
L'Île du Bois de Boulogne, 1889, huile sur toile , National Gallery
of Art, Washington
* Le Flageolet
- Berthe Morisot.jpg|1873, Brooklyn Museum
Image:
Berthe Morisot Jeune fille au bal.jpg|jeune fille au bal, 1875, musée Marmottan-Monet
Image:
Berthe Morisot
- Young Girl in a Ball Gown
- Google
Art Project.jpg|Jeune fille en toilette de Bal, 1879, musée d'Orsay
Image:
Berthe Morisot Young
Girl Putting on
Her Stockings.jpg|Jeune fille enfilant son bas, 1880, collection privée
Image:
Berthe Morisot
Winter aka
Woman with
a Muff.jpg|Hiver (femme au manchon), 1880, Dallas Museum of
Art
Image:
Berthe Morisot Kind zwischen Stockrosen.jpg|Enfant dans les roses trémières, 1881, Wallraf-Richartz
Museum Cologne
Image
Woman in a Garden 1882-1883 Berthe Morisot.jpg|Le Jardin, 1882, Institut d'art de Chicago
Image:
Morisot
- At the Beach in Nice, 1882.jpg|Plage de Nice, Nationalmuseum, Stockholm
Image:
Berthe_Morisot_004.jpg|Le
Corsage rouge, 1885, Ordrupgaard museum de Copenhague
Image
Berthe Morisot
The Bath.jpg|Le Bain, 1885-86
, Clark
Art Institute
Image:
Berthe Morisot (10867900083).jpg|Paysanne niçoise, 1888-89, musée des beaux-arts de Lyon
Image:
Berthe Morisot
- Anémones roses.jpg|Anémones roses, 1891
Image:
Berthe Morisot
- Fillette au chapeau de paille.jpg|Fillette au chapeau de paille, 1892
Image:
Berthe Morisot
- Mulher com criança num bote.
JPG|En bateau, 1892, Museu da Chácara do Céu, Rio de Janeiro
Image:
Morisot Jeune fille dans un parc (RO 708).jpg|Jeune Fille dans un parc, 1893, musée des Augustins, Toulouse
Image:
Berthe Morisot
- Jeune fille au manteau vert .jpg|Jeune
fille au manteau vert, 1894
Image:
Berthe Morisot
- La Coiffure, 1894.jpg|La Coiffure, 1894, musée national des beaux-arts d'Argentine
Portraits de Berthe Morisot
Image:
Édouard Manet
- Le Balcon.jpg|Détail du tableau
Le Balcon d'Édouard Manet avec le portrait de Berthe au premier plan,
Image:
Édouard Manet
- Le repos.jpg|Berthe Morisot posant pour le tableau de Manet
Le Repos 1870
Image:
Édouard Manet
- Berthe Morisot
on a divan.jpg|Berthe Morisot sur un divan, 1872, Manet
Image:
Berthe Morisot Manet Lille 2918.jpg|Portrait de Berthe Morisot à l'éventail
, 1874, Manet
Image:
Marcellin Desboutin
- Portrait Berthe Morisot.jpg|Portrait de Berthe Morisot, 1876, par Marcellin Desboutin
Image:
Manet
- Berthe Morisot ruhend.jpg|Portrait de Berthe Morisot (1882), Manet
Image:
Pierre Auguste
Renoir
- Portrait Berthe Morisot and daughter Julie.jpg|Berthe Morisot et sa fille Julie Manet, 1894, Pierre-Auguste Renoir
Image:
Renoir Berthe Morisot.jpg|Berthe
Morisot, Renoir, 1892
À ceux-là s'ajoutent le Portrait de Berthe Morisot par Adèle d'Affry, 1875, conservé au musée d'art et d'histoire de Fribourg en Suisse.
Adèle d'Affry a réalisé plusieurs autres portraits de Berthe Morisot non localisés.
Expositions posthumes
* 2019, Paris, Musée d'Orsay, du 18 juin au 22 septembre 2019, "Berthe Morisot (1841
- 1895)
* 2018-2019, Québec, Musée national des beaux-arts du Québec, Philadelphie, Fondation Barnes, Dallas,
Musée d'Art de Dallas, Paris, Musée d'Orsay
* 2012, Paris, musée Marmottan Monet, du 8 mars au 29 juillet 2012
* 2002, Lille, Palais des Beaux-Arts et Martigny, Fondation Gianadda, du 10 mars au 9 juin et du 20 juin au 19 novembre
* 1987-1988, Washington, National Gallery of Art, Fort Worth, Kimbell
Art Museum, South Hadley, Mount Holyoke College
Art Museum
* 1961, Vevey, musée Jenish, du 24 juin au 3 septembre
* 1960, New-York, Wildenstein & Co, novembre-décembre
* 1960-1961, Boston, Museum of Fine Arts, New-York, Charles E. Slatkin Galleries,
San Francisco, California Palace of the Legion of Honor et Minneapolis, Minneapolis Institute of
Art
* 1957, Dieppe, Musée de Dieppe, du 5 juillet au 30 septembre
* 1952, Limoges, musée municipa l, du 19 juillet au 10 octobre
* 1929, Paris, galerie Bernheim-Jeune, du 6 au 24 mai
