Acteur français de cinéma|Acteur français de télévision|Réalisateur français|Producteur de cinéma français|Scénariste
français|Écrivain
français
du XXIe siècle|Écrivain
Marine|Écrivain et marin|Lauréat du prix
Amerigo
Vespucci|Élève
du Conservatoire national supérieur d'art dramatique|Acteur
ayant incarné Molière|Narrateur de livre audio|Naissance en juin 1947|Naissance à La Rochelle|Décès en juillet 2010|Décès dans le 15e arrondissement de Paris|Décès à 63 ans|Mort d'un cancer en France|Élève du Cours Cochet
Bernard Giraudeau, né le à La Rochelle et mort le à Paris, était un acteur, réalisateur, scénariste, producteur de cinéma et écrivain français.
Il a également été le narrateur des quatre premiers livres de Harry Potter avant d'être remplacé par Dominique Collignon-Maurin.
Biographie
Famille
Petit-fils d'un cap-hornier et fils d'un militaire de carrière (dans l'infanterie), souvent en mission (Indochine, Algérie), il s'engage en 1963, à l'âge de seize ans, dans la Marine nationale (où il servira pendant sept ans) en entrant à l'École des apprentis mécaniciens de la flotte de Toulon (implantée à Saint-Mandrier-sur-Mer) et en sort major de sa promotion, avec le grade de matelot breveté.
Embarqué de 1964 à 1966 sur le porte-hélicoptères
Jeanne d'Arc, comme matelot puis comme quartier-maître, il participe aux deux premières campagnes annuelles de ce bâtiment tout neuf.
Il embarque ensuite sur la frégate Duquesne, puis sur le porte-avions Clemenceau avant de quitter la marine pour tenter sa chance en tant qu'acteur.
À peine âgé de vingt-deux ans, il aura ainsi fait deux fois le tour du monde (sur la Jeanne d'Arc) et navigué sur différents bateaux avant d'enchaîner divers métiers aux Halles ou dans une agence de publicité puis de se lier à une troupe de théâtre itinérante, originaire de La Rochelle.
À vingt-quatre ans, il intègre le Conservatoire national supérieur d'art dramatique entre 1971 et 1974.
Il y obtient un premier prix de comédie classique et moderne.
Carrière
Cinéma
Un des premiers films de Giraudeau à l'écran est Deux hommes dans la ville en 1973 avec Jean Gabin.
Il alterne rapidement les rôles au cinéma aussi bien qu'au théâtre.
Le Ruffian de José Giovanni, avec Lino Ventura et Claudia Cardinale,
pour jouer l'un des deux premiers rôles, est un énorme succès avec plus de 3,3 millions d'entrées en France.
En 1985, il joue avec Gérard Lanvin sous la direction de Patrice Leconte dans le film Les Spécialistes, film d'action qui remporte aussi un énorme succès, avec 5,3 millions d'entrées au box office.
En 1987, il passe de l'autre côté de la caméra en devenant réalisateur, tout en continuant à tourner comme acteur.
Il a également joué aux côtés de Claude Brasseur et Sophie Marceau dans le film La Boum en 1980, où il incarnait Éric Lehman, le professeur d'allemand de Vic (Sophie Marceau) et amant de sa mère, jouée par Brigitte Fossey.
Littérature
Dans les dernières années de sa vie, il se consacre avec succès à l'écriture et devient membre de l'association des « Écrivains de Marine ».
Son roman
Les Dames de nage s'est classé quinzième des ventes de romans en France en 2007 avec vendus, et ce avant sa publication en format de poche en 2008.
Son dernier titre, Cher amour, publié en mai 2009 aux éditions Métailié, s'est classé huitième des ventes au classement Relay-Relaxnews du 10 au 16 juin 2009.
Le 4 novembre 2009 il se voit décerner le Prix Mac Orlan pour Cher amour, publié aux Éditions Métailié en mais ne peut se rendre à la cérémonie pour raisons de santé.
Vie privée
En 1985, il aide son ami Jean-Louis Foulquier à lancer la première année des Francofolies en descendant en rappel la tour de la Chaîne de La Rochelle.
Il a été le président de la Nuit des Molières du 26 avril 2009.
Profondément attaché à la Marine nationale, il est le parrain de la promotion 2010 de l'école des mousses, baptisée «
Frégate
Thétis », du « nom de la frégate qui a accueilli la première promotion de l'École des mousses, en 1856 »
Cette promotion est aussi la première depuis la fermeture en 1988 de la vénérable école qui renaît en .
En octobre 2009, il participe à la cérémonie de réouverture, aux côtés du ministre de la Défense Hervé Morin et de l'amiral Pierre-François Forissier, chef d'état-major de la marine.
Sa première compagne fut l'actrice Anny Duperey, avec laquelle il a vécu dix-huit ans et avec qui il a eu deux enfants, Gaël (né en 1982) et l'actrice Sara Giraudeau (née en 1985), révélation féminine de la en .
Il fut également le compagnon de Béatrice Agenin, rencontrée au conservatoire.
Sa dernière compagne fut Thora Mahdavi-Chalandon, précédemment mariée au fils d'Albin Chalandon, Fabien.
Maladie
En 2000, un cancer l'oblige à subir l'ablation du rein gauche, puis il souffre d'une métastase au poumon en 2005, ce qui le contraint à ralentir ses activités.
Giraudeau comprend qu’il doit changer de vie ;
il raconte alors que le cancer lui a permis d’apprendre à se connaître en pratiquant notamment la méditation dite de pleine conscience avec Jon Kabat-Zinn.
Il enregistre avec lui un CD audio de douze méditations.
Il consacrera une partie de son temps à aider les malades en soutenant l'Institut Curie et l'Institut Gustave-Roussy.
Il meurt le , à l’Hôpital Georges Pompidou, dans le arrondissement de Paris, à l'âge de 63 ans, des suites du cancer qu'il combattait depuis dix ans.
Bertrand Tessier lui a consacré une biographie, Le Baroudeur romantique, réalisée pour France 5 et sortie en 2011, qui a été projetée le 11 mars 2013 à La Coursive de La Rochelle, au cours d'une soirée animée par son « pays » Jean-Louis Foulquier, où sa famille a présenté à de très nombreux amis et admirateurs du comédien le « Fonds de dotation Bernard
Giraudeau
créé au printemps 2001, afin de perpétuer son action en faveur des malades du cancer.
Le film
Les Lyonnais lui est dédié (2011).
Théâtre
* 1971 : Pauvre France !
de Ron Clark et Sam Bobrick, adaptation Jean Cau, mise en scène Michel Roux, Théâtre Fontaine
* 1972 : La Camisole de Joe Orton, mise en scène Jacques Mauclair, Théâtre Moderne
* 1973 :
La Reine de Césarée de Robert Brasillach, mise en scène Jean-Laurent Cochet, Théâtre Moderne
* 1974 :
Pourquoi la robe d'Anna ne veut pas redescendre de Tom Eyen, mise en scène Armand Ridel, Carré Thorigny
* 1975 : Sur le fil de Fernando Arrabal, mise en scène Jorge Lavelli, Théâtre de l'Atelier
* 1975 : Le Prince de Hombourg d'Heinrich von Kleist, mise en scène Jean Négroni, Maison des arts et de la culture de Créteil
* 1976
: La Guerre de Troie n'aura pas lieu de Jean Giraudoux, mise en scène Jean Mercure
* 1980 : Attention fragile comédie musicale d'André Ernotte et Elliot Tiber, mise en scène André Ernotte, théâtre Saint-Georges avec Anny Duperey
* 1983 : K2 de Patrick Meyers, mise en scène Georges Wilson, théâtre de la Porte-Saint-Martin
* 1986 : La Répétition ou l'Amour puni de Jean Anouilh, mise en scène Bernard Murat, théâtre Édouard VII
* 1988 :
Les Liaisons dangereuses de Christopher Hampton d'après Choderlos de Laclos, mise en scène Gérard Vergez, Théâtre Édouard VII, 1989 : théâtre des Célestins
* 1990 :
Le Plaisir de rompre et Le Pain de ménage de Jules Renard, mise en scène Bernard Murat, Comédie des Champs-Élysées, Théâtre Édouard VII
* 1992
: L'Aide-mémoire de Jean-Claude Carrière, mise en scène Bernard Murat, Comédie des Champs-Élysées
* 1995 : L'Importance d'être Constant d'Oscar Wilde, mise en scène Jérôme Savary
* 1997 : Le Libertin d'Éric-Emmanuel Schmitt, mise en scène Bernard Murat, Théâtre Montparnasse
* 2000 : Becket ou l'Honneur de Dieu de Jean Anouilh, mise en scène Didier Long, Théâtre de Paris
* 2003 : Petits crimes conjugaux d'Éric-Emmanuel Schmitt, mise en scène Bernard Murat, Théâtre Édouard VII
* 2005 : Richard III de William Shakespeare, mise en scène Didier Long, La Coursive, La Rochelle
Filmographie
Acteur
Cinéma
Téléfilms
Séries télévisées
Réalisateur
Réalisateur et scénariste
* 1992 : Un été glacé (téléfilm), musique Osvaldo Torres, d'après le roman de Philippe Conil
* 2014 :
Mirage d’amour avec fanfare d'Hubert Toint (scénariste)
Réalisateur de documentaires
** 1992 : La Transamazonienne, musique
Osvaldo Torres
** 1999 : Chili Norte
- Chili Sur, musique
Osvaldo Torres
** 2003
: Esquisses Philippines, musique Osvaldo Torres
Audiographie
Cinéma
Documentaires (narrateur)
Bibliographie
De Bernard Giraudeau
Œuvres littéraires
* 1992 : Transamazonienne, Éditions Odyssée, photos Pierre-Jean
Rey
* 1996 :
Les Caprices d'un fleuve, Éditions Mille et Une Nuits,
* 2002 : Les Contes d'Humahuaca, illustrations de Joëlle Jolivet, Éditions Métailié / Seuil jeunesse
* 2003 : Ailleurs, commentaire sur les peintures d'Olivier Suire Verley, Éditions PC
* 2005 : «
Holl le marin », dans Nos marins, ouvrage collectif des Écrivains de Marine, Éditions des Équateurs
* 2007 : «
Le Retour du quartier-maître », dans Nos mers et nos océans, ouvrage collectif des Écrivains de Marine, Éditions des Équateurs,
Bande dessinée (scénariste)
* 2008 : R97 : les hommes à terre, éd.
Casterman , libre adaptation du Marin à l'ancre, illustration de Christian Cailleaux.
* 2011 : Les Longues Traversées, éd.
Dupuis , illustration de Christian Cailleaux.
Livres sonores
* 1983 : Blanche-Neige
et les Sept Nains
, l'histoire du film de Walt
Disney racontée par Bernard Giraudeau
* 1992 : Pierre et le loup de Serge Prokofiev, raconté par Bernard Giraudeau
* 1992 :
Textes pour un Poème, éditions des femmes
- avec Andrée Chedid et Osvaldo Torres
* 1999 : L'âne et la grenouille, Nathan
- raconté par Bernard Giraudeau, musique de Osvaldo Torres
* 2000 : Harry Potter à l'école des sorciers, lu par Bernard Giraudeau
* 2001 :
Harry Potter et la Chambre des secrets, lu par Bernard Giraudeau
* 2002 :
Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban, lu par Bernard Giraudeau
* 2002 : Les Contes d'Humahuaca, écrits et interprétés par Bernard Giraudeau, musique de Osvaldo Torres
* 2004 : Le Marin à l'ancre, lu et interprété par l'auteur, musique de Osvaldo Torres
* 2004 : Histoire d'une mouette et du chat qui lui apprit à voler, racontée par Bernard Giraudeau, texte de Luis Sepúlveda
* 2004 : Le Tour du monde en 80 jours de Jules Verne, raconté par Bernard Giraudeau, Jean Topart, Cécile Cassel, Denis Lavant, Robin Renucci
* 2006 :
Le Petit Prince, lu par Bernard Giraudeau, livre + 2 CD, éditions Gallimard
* 2007 :
Harry Potter et la Coupe de feu, lu par Bernard Giraudeau
* 2009
: Les Dames de nage, lu par Bernard Giraudeau, Gallimard
- CD
*2010
: Méditer : 108 leçons de pleine conscience, de Jon Kabat-Zinn, livre + 1 CD de 12 méditations lues par Benard Giraudeau
Sur Bernard Giraudeau
Écrits
* V. Micheli
, « Bernard Giraudeau : un philosophe aimable », L'Avant-Scène Cinéma, 1997, 462,
* Stéphane Rolet
, « Entre la norme et le caprice :
Les voies du métissage dans Les Caprices d'un fleuve de Bernard Giraudeau (1996) », La Licorne, 2004, 69, 269-313
* Mara Viliers et Gilles Gressard, Collection Ramsay : Stars d'aujourd'hui
Bernard
Giraudeau
* Bertrand Tessier, Bernard Giraudeau le baroudeur romantique,
Éditions l'Archipel
avril 2011
Une biographie riche de soixante-cinq témoignages inédits, d'extraits de correspondances et de photos d'enfance.
* Victoire Theismann, L'Ami d'éternité, Pygmalion, 2016.
Le récit de l'amitiésingulière entre l'acteur et la jeune actrice devenue auteure, psychanalyste et metteuse en scène.
Enrichi de photos et d'extraits de correspondance.
Documentaires
* Bernard Rapp,
Collection les feux de la rampe: Bernard Giraudeau, DVD, 2003
* Bernard Giraudeau, le baroudeur romantique, de Bertrand Tessier, produit par Jean-François Lepetit, France 5, 2012
* Un jour, un destin, Bernard Giraudeau : «
Je suis venu vous dire… », 1 h 34.
Honneurs et récompenses
* Premier prix de comédie classique et moderne au Conservatoire de Paris.
* Membre du comité de parrainage de la Coordination française pour la Décennie de la culture de paix et de non-violence
Le 29 octobre 2005, nommé Écrivain de Marine, par la Marine nationale.
Le 7 octobre 2007
, le prix Amerigo-Vespucci, dans le cadre du Festival international de géographie de Saint-Dié des Vosges, puis le prix des lecteurs de L'Express et le prix littéraire de la ville des Sables-d'Olonne lui sont décernés pour son roman Les Dames de nage.
* Olivier Marchal dédie son film "Les Lyonnais" sorti en 2011 à Bernard Giraudeau.
** Molières 1993 : nomination au Molière du comédien pour L'Aide-mémoire
** Molières 1997 : nomination au Molière du comédien pour Le Libertin
** Molières 2001 : nomination au Molière du comédien pour Becket ou l'Honneur de Dieu
** Césars 1980
: nomination au César du meilleur acteur dans un second rôle pour Le Toubib
** Césars 1992
: nomination au César de la meilleure première œuvre pour L'Autre
** Césars 1995
: nomination au César du meilleur acteur dans un second rôle pour Le Fils préféré
** Césars 1997
: nomination au César du meilleur acteur dans un second rôle pour Ridicule
** Césars 2001 : nomination au César du meilleur acteur pour Une affaire de goût
