Relations entre la Russie et l'Ukraine
Les relations entre la Russie et l'Ukraine sont des relations internationales bilatérales complexes
qu'entretiennent la Fédération russe et l'Ukraine, deux États limitrophes de l'.
Histoire des relations
Rus' de Kiev
Les deux pays partagent une longue histoire médiévale commune (voir Rus' de Kiev).
Kiev, capitale de l'Ukraine moderne, est considérée comme le berceau de la civilisation slave orientale.
Après l'invasion mongole du Rus' de Kiev (1223-1240), l'histoire des peuples ukrainien et russe a commencé à diverger.
Les provinces les plus au nord du Rus' de Kiev restent sous la domination mongole, puis gagnent leur indépendance en formant le Tsarat de Russie avec la capitale à Moscou.
En revanche, les territoires ukrainiens et biélorusses intègrent le Grand-duché de Lituanie, où le vieux ruthène devient la langue officielle.
Intégration à l'Empire russe
Au , la République des Deux Nations, issue de l'union entre le Grand-duché de Lituanie et le Royaume de Pologne, connaît des conflits entre les catholiques et les orthodoxes.
Lors du soulèvement de 1648, Bohdan Khmelnytsky cherche à obtenir l'indépendance de l'Ukraine.
La guerre avec la Varsovie étant longue et dévastatrice, Khmelnytsky est forcé de s'allier avec l'État moscovite, avec qui il signe le Traité de Pereïaslav (1654).
À ce moment, il ne contrôle qu'une partie de l'Ukraine actuelle.
L'État cosaque, fondé par Khmelnytsky continue à jouir une vaste autonomie face à l'État russe.
Cette autonomie n'est supprimée définitivement qu'à la fin du , sous le règne de Catherine II.
Lors des partages de la Pologne à la fin du , l'Ukraine est progressivement intégrée dans l'Empire russe.
Cependant, la partie ouest du pays est intégrée à l'Empire d'Autriche.
Le , un décret du ministre de l'Intérieur russe
Piotr Valouïev ()
limite l'usage de la langue ukrainienne.
Les autres mesures restrictives s'ajoutent.
La publication et même l'importation des livres en ukrainien sont interdites.
Indépendance avortée (1917-1921)
À la suite de la révolution de Février (1917), le Conseil central de l’Ukraine (Rada centrale) proclame l’autonomie de l’Ukraine, puis, à la suite du coup d’État bolchévique, la République populaire ukrainienne.
Le gouvernement bolchévique cherche à écraser militairement le nouvel État, mais est obligé de le reconnaître à la suite du traité de Brest-Litovsk.
En 1919
, les indépendantistes ukrainiens tentent de faire face à la fois aux bolchéviques et aux Armées blanches russes.
En 1921, ils perdent définitivement, mais la guérilla indépendantiste continue pendant encore quelques années (notamment à Kholodny Yar).
Ère soviétique
En 1920, la République socialiste soviétique d'Ukraine, république constitutive de l'URSS est instaurée, absorbant le territoire de l'ancienne République populaire ukrainienne fondée en mars 1917 à la suite de la révolution russe.
En 1932-1933, sous Staline, une grande famine sévit en Ukraine, l'Holodomor, qui aurait fait entre 4 et 7 millions de morts ukrainiens.
Au début du , la responsabilité des autorités soviétiques dans la genèse et l'ampleur de la famine est généralement reconnue (à travers la collectivisation, les campagnes de « dékoulakisation », les réquisitions excessives de denrées alimentaires auprès des paysans et les limitations aux déplacements imposées en pleine famine), mais de nombreuses divergences d'analyse persistent entre historiens sur l'importance relative des différents facteurs qui ont engendré la famine, ainsi que sur les visées réelles de Staline.
La question de savoir si le Holodomor constitue ou non un génocide reste âprement débattue.
Fin 2006, l'Ukraine a officiellement qualifié le Holodomor de génocide, qualification reconnue par un certain nombre de pays dont les États-Unis.
Le caractère génocidaire de cette famine est cependant contesté par le Kazakhstan et la Russie, qui arguent notamment que l'Ukraine n'a pas été la seule république touchée, et n'est pas reconnue par l'ONU.
Le Parlement européen a reconnu en 2008 l'Holodomor comme un crime contre l'humanité, jugeant qu'il s'agissait d'une famine provoquée et d'un .
Ukraine indépendante
À la suite de la dislocation de l'URSS en 1991, l'Ukraine possédait le troisième plus gros arsenal nucléaire au monde mais retourna de 1994 à 1996 ses armes nucléaires stratégiques à la Russie pour qu'ils soient démantelés en application du Mémorandum de Budapest.
Les relations russo-ukrainiennes sont tendues et se détériorent grandement à la suite de la Révolution orange en 2004 et des crises gazières de 2006 et de 2008.
Moscou tente, cependant, entre 2010 et 2014, de renouer avec des relations plus amicales avec l'Ukraine, sur le plan économique, politique et social.
Considérables en Ukraine, les intérêts économiques russes contrôlent des parts de marché dans le secteur de l'énergie et dans celui des médias.
Révolution orange et présidence pro-occidentale de Viktor Iouchtchenko (2004-2010)
La révolution orange est le nom donné à une série de manifestations politiques ayant eu lieu en Ukraine à la suite de la proclamation le du résultat du deuxième tour de l'élection présidentielle, que de nombreux Ukrainiens perçoivent comme truqué par le gouvernement de Viktor Ianoukovytch et par le puissant clan de Donetsk, dont l'oligarque Rinat Akhmetov.
Certains sont également outrés par l'appui médiatique, politique et logistique de Vladimir Poutine et du gouvernement russe à Ianoukovytch.
Organisées par le candidat malheureux à la présidence, Viktor Iouchtchenko et son alliée Ioulia Tymochenko, les protestations prennent rapidement de l'ampleur.
Elles sont financées par des opposants du clan de Donetsk, dont certains avaient des fortunes considérables.
La révolution bénéficie du soutien des nombreux gouvernements occidentaux, dont celui des et à travers le pays pendant une quinzaine de jours.
Le résultat immédiat de la Révolution orange est l'annulation par la Cour suprême du scrutin et l'organisation d'un nouveau vote le qui voit la victoire de Viktor Iouchtchenko, qui réunit 52 % des voix contre 44 % pour son rival Viktor Ianoukovytch ;
sa présidence est cependant entachée de crises politiques multiples avec les gouvernements successifs.
D'un point de vue géopolitique, la Révolution orange marque un rapprochement de l'Ukraine avec l'OTAN et avec l'Union européenne.
Le phare du cap Sarytch, en Crimée, est occupé par l'armée russe depuis le , à l'origine d'un différend entre la Russie et l'Ukraine;
cette dernière souhaitant le récupérer.
L'île de Touzla, dans le détroit de Kertch, constitue un autre point de désaccord récurrent.
Le débarquement de matériel militaire américain dans le port de Théodosie, en Crimée, en 2006 en prévision de l'exercice Sea Breeze 2006 a détérioré davantage les relations bilatérales.
Il en est résulté un clivage à l'intérieur-même de l'Ukraine entre les pro-Russes, les pro-Occidentaux et les « neutralistes ».
Les tensions autour du statut de la ville de Sébastopol et les questions relatives au retrait de la flotte russe de la mer Noire y stationnant ravivent de nombreuses inquiétudes quant aux relations entre la Russie et l'Ukraine dont la possibilité de la réalisation d'un scénario abkhaze concernant la Crimée (les citoyens russophones reçurent des passeports russes dans les années 2000).
Sur le plan politique, la Russie a soutenu de nombreux hommes politiques ukrainiens lui étant favorables dans le but de contrer le jeu diplomatique des États-Unis et d'éviter que l'Ukraine ne rejoigne l'OTAN.
En août 2008, la détérioration des relations russo-ukrainiennes se poursuit à l'occasion de la guerre entre la Géorgie et la Russie.
Le président ukrainien a, en effet, déclaré que l'Ukraine est l'alliée de la Géorgie.
Kiev reconnaît avoir livré des armes à Tbilissi.
Une enquête a, d'ailleurs, prouvé que des volontaires ukrainiens avaient été envoyés auprès des Géorgiens lors du conflit.
L'Ukraine avait également menacé de restreindre militairement les activités de la base navale russe de Sébastopol et de la fermer au croiseur lance-missiles Moscova, de retour des rivages abkhazes.
Conflits gaziers (2006-2009)
Un premier conflit gazier, soulignant la dépendance énergétique de l'Ukraine vis-à-vis de la Russie, débute en mars 2005 pour culminer le janvier 2006, Gazprom refusant d'alimenter les gazoducs ukrainiens à la suite d'un désaccord sur le prix de transit par les gazoducs ukrainiens.
Le groupe étatique russe exige que Kiev paie le prix du marché mondial pour le gaz naturel.
Le refus catégorique de Kiev a abouti à une suspension des fournitures de cette ressource stratégique.
Le conflit s'est toutefois résorbé le 4 janvier 2006 à la suite d'une entente préliminaire entre la Russie et l'Ukraine résultant en une nouvelle formule de prix, le gaz russe au tarif international étant mélangé avec celui des pays de l'Asie centrale, sensiblement moins cher.
Moscou tente d'opérer par la suite une reprise avec Kiev de l'entente amicale en termes économique, politique et social, sur une base pragmatique.
Une autre crise gazière majeure avec l'Ukraine éclate le 2 janvier 2009, à la suite d'un différend entre l'Ukraine et Gazprom sur le prix à payer en 2009 et faute de paiements d'une partie des livraisons de 2008, Gazprom a réduit, puis stoppé les livraisons du gaz naturel à l'Ukraine.
Le résultat
- des pays membres de l'UE reçoivent moins de gaz naturel en provenance du réseau gazier de Gazprom, lequel transite en grande partie par l'Ukraine.
La Russie accuse l'Ukraine de siphonner le gaz destiné à l'Europe pour compenser les coupures des approvisionnements qu'elle subit et tente d'augmenter le débit des oléoducs qui transitent par la Biélorussie et la Turquie.
De son côté, la Première ministre ukrainienne Ioulia Tymochenko accuse certains hommes d'affaires de son pays d'être corrompus par les milieux d'affaires voire politiques russes, entre autres ceux liés au schéma controversé de livraison du gaz russe via un intermédiaire opaque.
Présidence de Viktor Ianoukovytch : réchauffement des relations bilatérales (2010-2014)
L'élection le 7 janvier 2010 de Viktor Ianoukovytch à la tête de l'État ukrainien, considéré comme pro-russe, a contribué au réchauffement des relations bilatérales.
Le 21 avril 2010, le nouveau président ukrainien Viktor Ianoukovytch a signé avec son homologue russe, Dmitri Medvedev, un traité portant d'une part sur le prolongement pour vingt-cinq ans du bail de la Flotte russe de la mer Noire basée à , et d'autre part sur la diminution du prix du gaz russe livré à l'Ukraine de 30 %.
Sur le plan militaire, la Russie dispose d'une garnison de à Sébastopol.
Viktor Ianoukovytch s'est également rallié à la position russe concernant le Holodomor, la grande famine ukrainienne des années 1930.
Contrairement à son prédécesseur Viktor Iouchtchenko, le nouveau président refuse de considérer le Holodomor comme un génocide.
Renversement du président ukrainien pro-russe
Viktor Ianoukovytch et détérioration significative des relations
Fin 2013, alors qu'un accord d'association doit être signé entre l'UE et l'Ukraine, la Russie essaie de faire pression sur Kiev pour le faire changer d'avis, notamment en restreignant certains produits, en revoyant les prix du gaz et en envisageant d’imposer aux citoyens ukrainiens un passeport étranger.
Moscou craint en effet que cette union se fasse à son désintérêt, alors que Vladimir
Poutine ambitionne en même temps un rapprochement avec les pays anciennement soviétiques.
De l'avis de l'analyste politique Vladimir Fessenko : .
En novembre 2013, l'Ukraine décide finalement, en raison de pressions russes, de refuser l'accord avec l'Union européenne et de .
Ce revirement entraîne d'importantes manifestations pro-européennes à Kiev rassemblant au moins , l'occupation de la place Maidan et de la mairie, avec comme mot d'ordre la démission du président Viktor Ianoukovytch.
Le 23 février 2014, Ianoukovytch fuit en Russie et l'opposition prend le pouvoir, la Russie ne reconnaissant pas la légitimité du nouveau gouvernement ukrainien, qualifiant son accession au pouvoir de coup d'État.
Débute alors une crise entre les deux pays, des troubles en Crimée et dans le sud-est de l’Ukraine avec la crise de Crimée et la guerre du Donbass.
Le 21 mars 2014, l'Ukraine signe le volet politique du Partenariat oriental avec l’Union européenne, dont le rejet par Viktor Ianoukovytch avait déclenché les manifestations d’Euromaïdan.
Le sort de la Crimée
En 1921 est créée la RSSA de Crimée, faisant partie de la RSFSR.
En 1954, Nikita Khrouchtchev offre la Crimée à la RSS d'Ukraine.
Avec l'effondrement de l'URSS, il devient difficile à accepter pour une grande partie de sa population, d'origine russe ou russophone, que la Crimée soit dorénavant une partie intégrante de l'Ukraine indépendante.
Cette situation provoque de nombreuses tensions entre la Russie et l'Ukraine, exacerbées par la présence de la flotte de la mer Noire sur la péninsule.
Les tensions s'intensifient lorsque Simféropol, capitale de la Crimée, proclame ses propres lois dès 1992.
En 1997, les tensions diminuent lorsqu'un traité fut conclu entre Kiev et Moscou.
Selon ce traité, la Russie reconnaît les clauses bilatérales du traité «
Paix et Amitié »
confirmant l'appartenance de Sébastopol à l'Ukraine.
Le rattachement de la Crimée à l'Ukraine n'avait été reconnu qu'en 1997 par la Russie, pour dix ans seulement et uniquement compte tenu du statut autonome de la république de Crimée.
L'ancienne flotte soviétique de la mer Noire et ses installations sont partagées entre l'Ukraine et la Russie.
Ce partage a amené à certains conflits concernant les infrastructures hydrographiques de Sébastopol ainsi que les phares le long des côtes de la Crimée.
La base navale de la flotte russe de la mer Noire est située à Sébastopol, grâce à un bail qui expirera en 2042 au lieu de 2017 à la suite des accords de Kharkov ratifiés en 2010 par Viktor Ianoukovytch.
Cependant, ce sont le commandement de la base navale de Sébastopol et les organisations russes qui contrôlent la ville, dominant le commerce et la vie culturelle.
En effet, le transfert de Sébastopol à l'Ukraine n'a jamais vraiment été accepté par la société russe, considérant le transfert comme « temporaire ».
La Russie continue à sponsoriser le tissu social pro-russe, ainsi que l'éducation et les activités culturelles.
Ces activités dénotent une certaine indépendance de Sébastopol vis-à-vis du reste de l'Ukraine, les autorités ukrainiennes ne contrôlant seulement les activités « formelles » telles que les impôts et la police.
Le phare du cap Sarytch, en Crimée, est occupé par l'armée russe depuis le , à l'origine d'un différend entre la Russie et l'Ukraine;
cette dernière souhaitant le récupérer.
Le 28 février 2014, des forces pro-russes non-identifiées s'emparent des lieux stratégiques de Crimée (tels que le Parlement, les aéroports) et tentent de prendre les bases militaires ukrainiennes, déclenchant une crise diplomatique internationale.
Le gouvernement ukrainien d’Oleksandr Tourtchynov accuse la Russie « d'invasion » et d'« occupation armée » tandis que la Russie nie la présence de soldats russes en Crimée et affirme que ces soldats sont des « forces locales d'auto-défense », tout en évoquant la possibilité d'envoi de troupes en Ukraine.
À partir du 28 février, l'armée fédérale russe effectue des exercices près de la frontière ukrainienne, accentuant les tensions.
Le 11 mars 2014, le parlement de Crimée déclare l'indépendance de la République de Crimée (réunissant la République autonome de Crimée et Sébastopol).
Malgré ces événements, le gouvernement ukrainien affirme qu'il n'enverra pas de troupes en Crimée, par crainte de dégarnir les frontières orientales de l'Ukraine, où la Russie a déployé d'importantes troupes.
Au niveau international, les États-Unis, le Royaume-Uni, la France, l'Allemagne, l'Union européenne et de nombreux autres pays ont condamné la Russie, l'accusant d'intervenir militairement en Crimée et ainsi de violer le droit international et la souveraineté de l'Ukraine.
Le 18 mars 2014, à la suite d’un référendum tenu le 16 mars, le gouvernement russe annonce que la République de Crimée et la ville de Sébastopol, anciennement ukrainiennes, deviennent deux nouveaux sujets fédéraux de la fédération de Russie.
Le rattachement est ratifié le 20 mars 2014 par la chambre basse avec pour et une contre.
La chambre haute (le sénat russe)
fait de même le 21 mars à l'unanimité.
Le 19 mars 2014, le gouvernement ukrainien se préparerait à retirer ses troupes de Crimée vers l'Ukraine continentale .
Toutefois, les tensions restent fortes entre les deux pays en raison du soutien russe au soulèvement pro-russe dans l'est du pays (Donbass).
Le 19 octobre 2014 un accord est trouvé avec Moscou en vue de rétablir le contrôle total de la frontière russo-ukrainienne.
Le , Nadia Savtchenko est graciée et échangée par la Russie contre deux Russes emprisonnés en Ukraine
, Evgueni Erofeïev et Alexandre Alexandrov, accusés par Kiev d'appartenir au service de renseignement militaire russe (GRU) et d'avoir combattu aux côtés des rebelles dans l'Est lors de la Crise ukrainienne.
Le , l'Ukraine saisit la Cour internationale de justice au sujet de la Russie.
Le , la Cour internationale de justice condamne la Russie pour le traitement infligé aux Tatars de Crimée mais demande des preuves à l'Ukraine en ce qui concerne le soutien de la Russie aux séparatistes.
Le gouvernement ukrainien empêche le déroulement, le 16 mars, de l'élection présidentielle russe de 2018 dans les consulats et ambassades russes situés sur son sol, en représailles à son déroulement en Crimée.
Le , la Russie capture trois navires ukrainiens en mer Noire.
S'ensuit alors une escalade militaire dans le détroit de Kertch.
L’Ukraine envisage alors de déclarer la loi martiale.
Présidence de Volodymyr Zelensky : nouvelle détente dans les relations ?
Le , Volodymyr Zelensky remporte l'élection présidentielle ukrainienne en battant le président sortant Petro Porochenko.
Une possible détente dans les relations entre la Russie et l'Ukraine est à nouveau envisageable.
Dmitri Peskov, porte-parole du Kremlin, déclare que .
Moscou reste toutefois prudente.
Le , le président russe Vladimir Poutine se dit prêt à les relations bilatérales.
Il ajoute que .
Opinion publique
Sondages du Centre analytique Levada et de l'Institut international de sociologie de Kiev
NB : 80 % des Russes avaient une opinion positive (voir très positive) de la Biélorussie en 2009 (contre 50 % des ukrainiens selon un sondage similaire réalisé en février 2005).
En 2005, 71 %, puis 48 % (en 2007) des Russes souhaitent une union avec l'Ukraine, bien qu'une union avec la Biélorussie soit bien plus populaire.
Parallèlement, un sondage en novembre 2009 a montré qu'environ 67 % des Ukrainiens se montrent favorables à une amitié entre les deux États, contre 55 % des Russes.
Dans les universités russes, l'histoire de l'Ukraine n'est pas considérée comme une matière à part entière mais est incorporée dans l'histoire de la Russie.
