Lieu du sikhisme|Pendjab
Le Pendjab ou Panjab (en pendjabi , anglais Punjab) est une région du sous-continent indien comprenant une grande partie de l'est du Pakistan (province du Pendjab pakistanais) et du nord-ouest de l'Inde .
Le nom «
Pendjab »
est d'origine perse, de (« cinq ») et (« rivière ») : « (pays des) cinq rivières ».
Ces cinq rivières sont la Beâs, le Sutlej, le Ravi, la Chenab et la Jhelum ;
toutes sont des affluents de l'Indus.
Le Pendjab a une longue histoire.
Il a été habité par les Harappéens, les proto-Dravidiens et les Indo-Aryens et envahi par les Perses, les Grecs, les Kouchans, les Ghaznévides, les Timourides, les Moghols, les Afghans et les Britanniques.
Les habitants du Pendjab sont aujourd'hui plus de 152 millions, ils sont appelés «
Pendjabis »
et parlent principalement le pendjabi.
Les religions principales sont l'islam, le sikhisme et l'hindouisme.
En 1947, lors de la partition des Indes, le Pendjab a été divisé en deux entre l'Inde (Union indienne) et le Pakistan (Dominion du Pakistan).
Histoire
Durant la Préhistoire, la civilisation de la vallée de l'Indus, l'une des plus anciennes d'Asie du Sud, occupe ce qui aujourd'hui la région du Pendjab.
Les batailles épiques du Mahabharata sont situées dans l'actuel Haryana, partie du Pendjab historique.
En 326 , Alexandre le Grand envahit une partie du Pendjab à partir du nord et défait le roi Porus.
Ses armées entrent dans la région par l'Hindu Kush et son empire s'étend jusqu'à la ville de Sagala.
En 305 , le Pendjab fait partie de l'empire Maurya puis du Royaume indo-grec vers 200 .
Ménandre , qui règne d'environ 160 à 135 , se convertit probablement au bouddhisme.
La région est envahie plusieurs fois, notamment par les Scythes et les Yuezhi.
Ces derniers fondent l'Empire kouchan
au .
Les Guptas domine ensuite la région (), puis Harsha () et les Rajputs ().
-713 le sultan Muhammad ibn al-Qasim de Taif, une ville d'Arabie, défait le raja Dahir et conquiert le Sindh et le Pendjab au nom des Omeyyades.
Il est le premier à introduire l'islam dans la région.
Par la suite, une série de dynasties musulmanes se succèdent jusqu'à l'établissement des Moghols en 1526.
Une période de prospérité et de paix relative s'ensuit.
Le Guru Nanak (1469-1539) fonde le sikhisme pendant cette période.
En 1758, le Pendjab est pris par les Marathes.
Ceux-ci résistent à l'invasion des forces afghanes de Ahmad Shâh Durrani mais sont affaiblis.
La Dhal Khalsa sikhe est fondée en 1748 à Amritsar.
Elle domine la majorité du Pendjab au sein de l'Empire sikh à partir de 1799 sous le règne du maharaja Ranjit Singh, couronné en 1801.
Dix ans après sa mort, l'empire éclate et les Britanniques défont les sikhs avec l'aide des rois Dogra.
L'Empire sikh était alors le dernier État indien à ne pas être dominé par les Britanniques.
Lors de la révolte indienne de 1857, les dirigeants sikhs soutiennent la Compagnie des Indes orientales et lui procurent des troupes.
À Ludhiana, la rébellion est écrasée avec l'aide des chefs pendjabis de Nabha et Malerkotla.
Toutefois, quelques années plus tard, de nombreux Pendjabis jouent un rôle important lors du Mouvement pour l'indépendance de l'Inde, notamment Bhagat Singh ou Muhammad Iqbal.
En 1947, au moment de l'indépendance, le Pendjab est, avec le Bengale, une des deux provinces partagées entre l'Inde et le Pakistan : le Pendjab oriental (environ 35 % de la province du Raj) est rattaché à l'Inde et le Pendjab occidental (65 %) au Pakistan.
Les déplacements de populations et les violences qui suivent la partition font plusieurs millions de morts.
Géographie
Le Pendjab
, au temps de l'Empire sikh, couvrait un large territoire comprenant le bassin de l'Indus et la ligne de partage des eaux entre l'Indus et la plaine gangétique.
Il pouvait être divisé en quatre régions naturelles :
* la région montagneuse de l'est, incluant le Jammu-et-Cachemire
* la région nord-ouest séparée de la plaine centrale par le Salt Range entre les cours d'eau Jhelum et Indus ;
L'Indus et les cinq rivières prennent leur source dans les chaines de montagne au nord du Pendjab et emporte du terreau, des minéraux et de la vase vers les riches plaines alluviales qui sont très fertiles.
Climat
Le climat est un facteur important pour l'économie du Pendjab, principalement agricole.
Les zones près de l'Himalaya reçoivent des chutes de pluie plus fortes que les régions plus éloignées des montagnes.
Il y a trois principales saisons et deux périodes transitoires.
Pendant la saison chaude, de mi-avril à la fin juin, la température peut atteindre .
La mousson, de juillet à septembre, est une période de fortes chutes de pluie, apportant de l'eau pour les cultures et le réseau de canaux d'irrigation.
La période transitoire après la mousson est douce et amène la saison d'hiver, où les températures en janvier déscendent jusqu'à la nuit et le jour.
Pendant la période transitoire entre les saisons fraiches et chaudes, des tempêtes de grêles et de fortes chutes de pluie peuvent avoir lieu, endommageant les cultures.
Le Pendjab pakistanais
Le Pendjab compte aujourd'hui environ 90 millions des 170 millions d'habitants du Pakistan, et représente 60 % du territoire du Pendjab historique.
Son économie repose massivement sur son système d'irrigation, soit plus de km de canaux.
La plupart ont été construits sous la domination britannique.
Le Pendjab domine le Pakistan économiquement, et a une grande influence culturelle.
Le Pendjab indien
Les États indiens du Pendjab, de l'Haryana et de l'Himachal Pradesh qui recouvrent 40 % du territoire du Pendjab historique.
L’État indien
Son territoire compte 25 millions d'habitants pour une superficie de .
Haryana
Son territoire compte 25 millions d'habitants pour une superficie de .
Himachal Pradesh
Son territoire compte 6 millions d'habitants pour une superficie de .
