Braunau am Inn|Commune de Haute-Autriche|Ville en Autriche
Braunau am Inn (en français
, « Braunau-sur-Inn ») est une ville autrichienne, située à la frontière entre l'Allemagne et l'Autriche.
Elle est devenue connue dans le monde entier pour être le lieu de naissance du dictateur allemand de la première partie du , Adolf Hitler.
Géographie
Braunau am Inn est une ville de la Haute-Autriche, située à au nord de Salzbourg, à la frontière allemande.
Aussi, elle est à égale distance de Munich (Allemagne), qui se trouve à l'ouest, et de Linz (Autriche) qui est à l'est.
Elle compte environ .
Histoire
La commune de Braunau am Inn a obtenu le titre de ville en 1260.
La même année, le premier pont sur l'Inn aurait été construit.
Elle est ville bavaroise frontalière de l'Autriche quand, en 1635, y meurt Élisabeth de Lorraine épouse de l'électeur Maximilien de Bavière.
Ce n'est qu'en 1779, à la suite de la guerre de Succession de Bavière, que la ville quitte la Bavière pour être rattachée à l'Autriche.
C'est près de Braunau que la future impératrice Marie-Louise d'Autriche, promise à Napoléon , est confiée aux Français par sa suite autrichienne pour poursuivre sa route vers Compiègne.
Adolf Hitler naît à Braunau le , car son père Alois y est alors contrôleur des douanes.
Adolf
Hitler est fait citoyen d'honneur de cette ville le peu après l’Anschluss, et perd ce titre en juillet 2011.
En 1989, le maire Gerhard Skiba a fait ériger devant la maison natale du dictateur un monument contre la guerre et le fascisme.
Depuis 1992, l’« association pour l’histoire contemporaine » organise les Journées de l'histoire contemporaine de Braunau (Braunauer Zeitgeschichte-Tage) et, depuis 1998, les rassemblements annuels du service autrichien en mémoire de l'holocauste ont lieu à Braunau.
En 2000, le journal local Braunauer Rundschau a lancé la pétition «
Braunau met un signe » (Braunau setzt ein Zeichen).
Le projet «
La Maison de la Responsabilité » à Braunau est prévu depuis 2000.
En 2006, onze Stolpersteine, stèles célébrant les victimes du nazisme, ont été apposées par l'artiste Gunter Deming.
Économie
Austria Metall, une société d'aluminium, s'y trouve.
L'économie est dominée par des applications industrielles et commerciales, où travaillent environ 58 % des employés.
En 2001, l'image de cross-border emplacement juste a eu lieu dans le supérieur autrichien ville de Braunau am Inn, et la ville bavaroise de Simbach am Inn.
Il y a également ceux de la province de Salzbourg et la Bavière ont participé en plus de municipalités autrichiennes.
À Braunau se trouvent deux centres de petits détaillants qui couvrent, chacun, une surface d'environ .
Il y a aussi plusieurs magasins de discount, supermarchés et magasins de détail ainsi que des boutiques de mode et de sport.
Lieux et monuments
* : fonderie de cloches fondée en 1385 et en activité jusqu'en 1896.
Elle est encore aujourd'hui conservée dans son état original.
Elle abrite les collections de l'association « alt-braunau » sur l'histoire de la vie quotidienne, la culture, etc. de la ville.
* , bâtiment datant de la fin du .
Il abrite aujourd'hui le musée municipal.
* Lʼéglise Saint-Étienne, une des principales églises du gothique tardif d'Autriche.
Elle a été construite entre 1439 et 1466.
Le principal architecte fut Stephan Krumenauer.
La tour, haute de cent mètres et comptant sept étages, est le symbole de la ville.
Le bulbe au sommet fut ajouté au .
Les épitaphes sur les murs extérieurs sont aussi remarquables.
* Lʼéglise Saint-Martin, inaugurée en 1496 et fermée en 1785.
Sa crypte souterraine abrite depuis 1956 un monument aux morts.
La place principale, fermée au sud par la Stadttor, la dernière des cinq portes d'enceinte encore existantes, est le cœur de la ville.
L'hôtel de ville et la fontaine des pêcheurs s'y trouvent.
La est la plus ancienne construction de la ville, la seule qui date de l'époque de la fondation de la ville.
La maison natale d'Hitler devant laquelle se trouve, depuis 1989, une pierre en granite provenant de la carrière du camp de Mauthausen, en mémoire des victimes du nazisme.
Sur la pierre figure cette inscription :
« » (« Pour la paix, la liberté et la démocratie.
Plus jamais le fascisme.
À la mémoire de millions de morts »)
Les Bains fonctionnèrent du début du à la fin du .
Ils furent ensuite utilisés à des fins privées.
Ils abritent un musée des bains, ainsi que les archives de la ville.
* Lhôpital du Saint-Esprit et son église.
Au début du , les architectes Konrad et Arnold Bürkhel construisirent l'hôpital et l'église en une seule fois.
Il s'agit d'un des rares hôpitaux gothiques du pays.
La construite
à la fin du .
Elle servit de brasserie entre 1707 et 1765.
Elle fut épargnée par le grand incendie de 1874.
* L'école de musique et le théâtre municipal se trouvant sur l'ancien terrain d'un cloître capucin, construit en 1624 et abandonné en 1785.
Personnalités liées à la commune
* Élisabeth de Lorraine (1574-1635), électrice de Bavière.
* Johann Philipp Palm (1766-1806), libraire à Nuremberg fusillé sur ordre de .
* Adolf Hitler
1889-1945), dirigeant politique allemand, fondateur du nazisme et dictateur.
* Franz Xaver Gruber (1787-1863), professeur et musicien.
* Susanne Riess
Passer (née en 1961)
, femme politique.
Jumelage
Liens externes
