Concept de science politique|Droit
international|État|Expression ou néologisme
politique|Géographie politique|Géopolitique
Un proto-État est littéralement un État en formation ;
le terme « proto » vient du grec prôtos :
« Premier en temps ou lieu ».
Description
On parle de proto-État pour évoquer une structure ne pouvant être qualifiée d'État car trop primitive.
Un proto-État dispose d'un certain nombre de caractéristiques propres aux États modernes sans réunir la totalité de celles-ci.
Pour Georges
El Khoury, chargé d’enseignement à la Faculté de gestion de management de l'Université Saint-Joseph de Beyrouth, Ce terme est inspiré du concept de proto-nation développé par Jean Ziegler dans un contexte différent dans son ouvrage Terre qu'on a :
Dans la littérature et dans différents contextes ou époques, on trouve des exemples de proto-États : le Mali , le Hezbollah, « l'administration à dominante kurde qui contrôle le nord-est de la Syrie considérée comme une entité quasi étatique » en 2019 par Agnès Callamard, rapporteuse du Conseil des droits de l'homme des Nations-unies.
