Groupe de musique formé en 2016|Quatuor sud-coréen|Groupe de K-pop|Girl group sud-coréen|Groupe d'idoles sud-coréen|Artiste d'Interscope Records|Artiste d'Avex Group|Artiste de YG Entertainment
Blackpink (hangeul : 블랙핑크), stylisé BLACKPINK ou BLΛƆKPIИK, est un girl group sud-coréen formé en 2016 par YG Entertainment.
Cela fait donc de Blackpink le deuxième groupe féminin à débuter après 2NE1 au sein de la YG Entertainment.
Le groupe se constitue de quatre membres : Jennie, Lisa, Jisoo et Rosé.
Elles forment un groupe multinational, venant de Corée du Sud pour Jisoo, de Thaïlande pour Lisa, de Nouvelle-Zélande pour Jennie et d'Australie pour Rosé.
Le nom de leur fan club est BLINK.
Histoire
: Débuts, SQUARE ONE et SQUARE
TWO
Le juin 2016, YG Entertainment publie une image teaser du groupe, puis chaque semaine une nouvelle membre est présentée.
Jennie est la première, laissant supposer qu'elle serait la leader du groupe.
Le 8 juin, Lisa est révélée au travers d'une vidéo YouTube postée sur la chaîne de l'agence même, suscitant une grande curiosité au regard de ses compétences de danseuse.
Le 15 juin, la troisième membre, Jisoo, est présentée au public ;
c'est la plus âgée du groupe.
Le 22 juin, Rosé est finalement révélée en clôture de l'effectif du groupe.
Le 29 juin, YG Entertainment publie des photos du groupe, confirmant sa composition actuelle.
Bien que leurs débuts soient annoncés par leur agence pour fin juillet, ils sont décalés au 8 août.
Jisoo, Jennie, Rosé et Lisa ont été sélectionnées parmi près de candidates et ont eu chacune des périodes d'entraînement (en tant que stagiaire) allant de à près de .
Le 29 juillet 2016, YG Entertainment publie une photo confirmant les débuts du groupe le 8 août
à 20 h.
Leurs débuts sur scène se feront le 14 août dans l'émission de télévision Inkigayo.
Le 4 août, une image teaser de Jennie et de deux autres membres du groupe marchant en ville
a été révélée.
Le 5 août, une image teaser de Lisa et de deux autres membres du groupe ont été publiées.
Ce même jour, YG Entertainment a sorti une image promotionnelle dévoilant la chanson titre de début, "BOOMBAYAH".
"BOOMBAYAH" a été produite par Teddy et écrite par ce dernier et Bekuh Boom.
Ce single a été sorti le 8 août à 20 h (KST).
"BOOMBAYAH" est un morceau avec un rythme rapide et une cadence soutenue.
Il a été dirigé par Seo Hyun Seung qui a aussi dirigé "I
The Best" de 2NE1 et "Fantastic Baby" de BIGBANG.
Le 7 août, une image teaser de Jisoo et deux autres photos du groupe
ont été publiées.
"WHISTLE", leur deuxième single, a été produit par Teddy et Future Bounce.
Les paroles ont été écrites par Teddy et Bekuh Boom.
Le 8 août, une image promotionnelle a été sortie avec le nom de leur premier album single, intitulé SQUARE ONE.
Quelques heures plus tard, à 14 h (KST), "BOOMBAYAH" et "WHISTLE" sont sorties sur V après le showcase du groupe.
En moins d'une heure après sa sortie, le groupe s'est retrouvé en tête des classements musicaux avec ses deux titres, et leurs clips ont comptabilisé neuf et dix millions de vues en quatre jours.
C'est l'un des meilleurs débuts pour un groupe de K-pop.
YG a déclaré que BLACKPINK n'aurait pas de leader, car ils veulent que les quatre membres se soutiennent entre elles.
Le novembre, elles sortent leur second album single nommé SQUARE
TWO avec les singles principaux "PLAYING WITH FIRE" et "STAY".
2018 :
Re: BLACKPINK, Square Up, Black Pink Arena Tour 2018, Collaboration avec Dua Lipa, et "Solo" de Jennie
C'est en juin 2018 qu'elle dévoilent leur lightstick officiel.
Le 15 juin, elles sortent leur premier mini-album, très attendu par les fans : Square Up.
Il est composé de quatre pistes : "뚜두뚜두 (DDU-DU DDU-DU)", "Forever Young", "See U later" et "Really".
Elles deviennent alors le premier groupe féminin de K-pop à obtenir une place à lOfficial Trending
Chart du Royaume-Uni, se positionnant à la .
Elles annoncent le même jour qu'elles ouvrent chacune leur propre compte Instagram.
Le 12 septembre est dévoilée la chanson "Kiss and
Make
, une collaboration avec Dua Lipa et écrite par elle-même.
Leur agence a annoncé le 18 octobre que chaque membre du groupe sortira un single solo, à commencer par Jennie.
Le 25 octobre 2018 est dévoilée sur le compte Instagram de Blackpink, une affiche promotionnelle pour le début en solo en Jennie.
Le 12 novembre est dévoilé son premier titre solo, nommé "Solo".
2019 : Festival Coachella, tournée mondiale et nouveau mini album KILL THIS
LOVE
Le 3 janvier 2019, le groupe annonce qu'il participera à l'un des plus grands festivals au monde : Coachella.
C'est la qu'un groupe de K-pop se produira au festival.
Le 9 janvier 2019, YG Entertainment annonce une tournée mondiale pour le groupe sur une durée de (du 17 avril au 5 juin), et sur 3 continents : Amérique du nord, Europe et Océanie.
Le 25 mars, via leur compte Instagram, les BLACKPINK dévoilent une photo teaser de Lisa annonçant leur comeback le 5 avril (le 4 en France) avec le titre "Kill This Love".
Les jours suivant, le groupe dévoile les photos des autres membres : Jennie, Jisoo et Rosé.
Le 29 mars, les BLACKPINK publient une photo du groupe dans leur futur M/V (Music Video).
Le 31 mars, le groupe, via sa chaîne YouTube, dévoile les vidéos teaser de Lisa et Jennie, puis celles de Jisoo et Rosé le jour suivant.
Le 2 avril, le teaser du clip est mis en ligne sur la chaîne YouTube des BLACKPINK.
Le 7 avril, la plateforme de Streaming confirme que "Kill This Love" est la vidéo
la plus regardée lors des premières 24 heures de mise en ligne avec de vues (détrônant ainsi Thank U, Next de Ariana Grande avec de vues en 24h)
, 14 heures et après la sortie du clip, Kill This Love devient la vidéo YouTube atteignant le plus vite les de vues, détrônant ainsi Gentleman de Psy avec de vues en et 19 heures).
Le jour même de la sortie du M/V, les BLACKPINK dévoilent leur second mini album nommé KILL THIS LOVE, composé de 4 chansons inédites : "Kill This Love", "Don't Know What
To Do", "Kick It"
, "Hope Not", et un remix du hit "DDU-DU DDU-DU".
Membres
Jisoo
Kim Jisoo (hangeul : 김지수), connue sous le nom de Jisoo, est née le à Gunpo, en Corée du Sud.
Elle a intégré YG Entertainment en 2011 alors qu'elle avait .
Avant de débuter, elle est apparue dans plusieurs films publicitaires, par exemple dans Samsonite RED avec l'acteur Lee Min-ho et dans Smart Uniform avec iKON, un boys band de YG.
Elle a également participé à des clips de ses collègues de label, avec par exemple Happen Ending d'Epik High et I'm Different de Hi Suhyun.
En 2015, on l'a vue pour la première fois dans un drama, The Producers diffusé sur KBS, en tant qu'invitée aux côtés de Sandara Park et Kang Seung-yoon.
Jisoo fut aussi présentatrice de l'émission Inkigayo pendant 1 ans auprès de Jinyoung des GOT7 et Doyoung de NCT.
Elle est la visuelle du groupe et la deuxième vocaliste.
Elle est aussi la plus agée.
Elle fera aussi en 2019, une courte apparition dans l'épisode 7 du drama
Arthdal chronicles.
Jennie
Kim Jennie (hangeul : 김제니), connue sous le nom de Jennie, est née le à Séoul en Corée du Sud, mais a déménagé en Nouvelle-Zélande peu après, où elle recevra son éducation.
Jennie a été stagiaire chez YG Entertainment pendant six ans.
Mais avant de débuter avec BLACKPINK, elle est apparue dans le clip That XX de G-Dragon de son album
One of a Kind.
Elle a aussi collaboré avec des collègues de label tels que Lee Hi pour sa chanson Special, Seungri pour GG Be et G-Dragon pour Black, où elle a chanté et rappé.
Jennie est la rappeuse principale, une des vocalistes et le centre du groupe.
En novembre 2018, elle sort un mini album seule, Solo, comportant le titre éponyme Solo.
Rosé
Park Chaeyoung, de son vrai
nom
Roseanne
Chaeyoung Park (hangeul : 박채영), connue sous le nom de Rosé, est née le à Auckland en Nouvelle-Zélande, mais a vécu à Melbourne en Australie où elle a remporté les auditions de la YG en 2012.
Rosé sait jouer du piano et de la guitare.
Elle a participé à la chanson Without You de G-Dragon.
Elle a été la dernière membre à rejoindre l'agence et est celle qui a eu la période la plus courte en tant que trainee ().
Rosé est la chanteuse principale et la seconde danseuse du groupe.
Lisa
Lalisa ou Lisa, de
son vrai nom
Pranpriya Manoban (thaï : ปราณปริยา มโนบาล), Lisa est née le à Bangkok en Thaïlande.
Lisa a commencé la danse très tôt et faisait partie d'un groupe de danse thaïlandais nommé We Zaa
Cool
avec Bambam du groupe GOT7 qui est actuellement son meilleur ami
Elle s'est classée première à l'audition thaïlandaise de YG en 2010 et a rejoint l'agence l'année suivante, faisant d'elle la première artiste non coréenne de la YG.
En 2015, elle prend le rôle de modèle pour NONA9ON aux côtés de ses collègues de label Bobby et B.I du groupe iKON.
Lisa est danseuse principale, rappeuse secondaire et vocaliste du groupe.
Discographie
Album studio
Singles et Mini-albums
Filmographie
Récompenses et nominations
Notes
Références
Liens externes
d82mubap904ndcyzfbdac96j1de0fo8
