Bande dessinée allemande|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Bande dessinée se déroulant en Allemagne|Livre paru en 1865
Max et Moritz : une histoire de gamins en sept tours () est un livre illustré en vers de l'artiste et poète allemand Wilhelm Busch, paru pour la première fois le .
Les deux garnements qui donnent son titre à l'ouvrage inspireront en 1897 à l'auteur américain d'origine allemande Rudolph Dirks sa fameuse bande dessinée, (en France, Pim Pam Poum).
Le livre de Wilhelm Busch est adapté pour l’écran une première fois en 1941 sous forme d'un court métrage d'animation, en 1956 Norbert Schultze en fait une nouvelle adaptation dont les décors peints et les couleurs chatoyantes cherchent à reproduire le plus fidèlement possible l'esthétique des illustrations du conte avec de véritables acteurs.
L'histoire a été ré-interprétée en 2005 dans Max und Moritz Reloaded, une production cinématographique allemande réalisée par Thomas Frydetzki et Annette Stefan qui situent les frasques des personnages dans l’Allemagne du .
a également inspiré un ballet au compositeur suisse
Heinrich Sutermeister.
Synopsis
raconte l'histoire de deux garnements insupportables et espiègles qui s'amusent à terroriser leur entourage et les notables de leur village.
Absolument réfractaires à l'ordre, ils ne connaissent pas le respect.
Mais malheureusement pour eux et heureusement pour leurs proches, la vie finira par se venger puisque tous deux seront punis de leurs méfaits en finissant en nourriture pour les oies après avoir été écrasés par les roues d'un moulin.
Analyse
Le milieu du , avec les progrès de l'imprimerie, voit la multiplication de ces histoires en images qui préfigurent la bande dessinée.
Mais si est souvent cité parmi les précurseurs de celle-ci, c'est moins pour ses qualités intrinsèques que pour avoir inspiré le comic strip
Pim Pam Poum
de Rudolph Dirks
Busch , disparu en 1846.
Un premier coup d'œil jeté à cette œuvre nous fait plutôt penser à une histoire pour enfant ou un conte.
En effet, le livre de Wilhelm Busch est composé de plusieurs textes agrémentés d'illustrations, qui miment en quelque sorte l'histoire.
De plus, leur présentation est tout à fait particulière puisque les textes sont écrits en vers et disposés sous forme de strophes.
est composé de sept épisodes ou petits chapitres.
Ces chapitres ne forment pas une histoire continue : chacun d'eux relate un vilain tour joué par les enfants.
décrit donc sept bêtises, et se conclut par la mort des deux enfants.
Cette mort des deux enfants symbolise un acte autoritaire indispensable, bien que la tentation de faire comme eux soit grande.
Wilhelm Busch condamne radicalement l'hypocrisie dans l'éducation du petit bourgeois allemand dans un épisode comique, comme par exemple un père qui met une raclée préventive à ses enfants avant d'aller à une fête de village.
Distinction
En 1978, l'ouvrage obtient la « Mention » , de la Foire du livre de jeunesse de Bologne (Italie).
