Calendrier|Persan|Culture iranienne|Culture
afghane
Le calendrier persan (ou iranien) est un calendrier solaire en usage notamment en Iran et en Afghanistan.
Il descend des calendriers zoroastriens de la Perse pré-islamique.
Son système d’alternance des années communes et des années bissextiles le rend plus précis que le calendrier grégorien.
Structure du calendrier
L’année compte 365 ou 366 jours et est composée de 12 mois.
Les 6 premiers comptent 31 jours, les 5 suivants 30 jours et le dernier mois 29 ou 30 jours.
Les années sont comptées à partir de l’hégire, soit l'an 622 du calendrier julien ;
cependant, la date du 16 juillet, traditionnellement retenue pour l’Hégire, est remplacée par celle de l’équinoxe de printemps.
Ainsi le farvardin de l’an 1 correspond au 19 mars 622 du calendrier julien, l'équinoxe de printemps ayant eu lieu la veille à 8 h 56 min UTC, soit 12 h 21 heure locale de Téhéran.
On dit aussi que, contrairement à l’usage en vigueur dans les pays musulmans sunnites, les chiites (Persans principalement) comptent leurs années à partir de la Révélation de Gabriel à Mahomet, c'est-à-dire en 621
Il existe aussi un calendrier impérial iranien dont le point de départ est le couronnement de Cyrus le grand en ;
ce calendrier ne fut en vigueur que du 21 mars 1976 au 21 août 1978.
Si dans les années 1980 et 1990, l'ère impériale était principalement évoquée par des mouvements politiques monarchistes installés aux États-Unis, on constate que, de plus en plus, une partie de la société civile iranienne tend à y puiser une opposition symbolique à l’État théocratique au pouvoir.
La référence au calendrier impérial iranien semble en effet s'inscrire dans un engouement généralisé pour les traditions et valeurs de l'Iran pré-islamique que la république islamique s'est évertuée à refouler depuis une quarantaine d'années sans grand succès.
Années bissextiles
Il aurait été mis en place par Omar Khayyam au .
Il y a un cycle de années dont 683 sont bissextiles.
La durée moyenne de l’année dans un tel cycle est de (2137×365 + 683×366) / 2820
jours (contre jours dans le calendrier grégorien)
ce qui est presque égal à l’année tropique
moyenne, c’est-à-dire la période de révolution de la Terre autour du Soleil, qui dure jours.
Le calendrier persan cumulerait donc un décalage d’un jour au terme d’une période de : 1 0,000 008 065 36 = ans .
Chaque cycle de ans se décompose ainsi :
Les années sont numérotées à l’intérieur de chaque période de 29, 33 ou 37 ans.
Dans chacune des périodes, la première année à être bissextile est la cinquième, puis tous les 4 ans.
Mathématiquement, en numérotant à partir de 1 dans une période, une année n est bissextile si n >
1 et n mod 4 =
Les mois
Les 12 mois sont en décalage par rapport au calendrier grégorien.
L’année commence à l’équinoxe de printemps, ce qui correspond en général au 21 mars ;
les mois sont donc à peu près calés sur le découpage zodiacal de l’année.
Les mois prennent d’ailleurs le nom arabe des signes du zodiaque en Afghanistan, tandis qu’en Iran ils ont des noms dérivés de concepts zoroastriens.
On donne ci-dessous les noms iraniens ;
les dates peuvent varier légèrement en fonction de la date effective de l’équinoxe de printemps.
*Amordad
à l’origine
La forme actuelle, consacrée par l’usage, signifierait au contraire Mort.
Histoire
De nombreuses civilisations indo-chinoises ont fondé leurs calendriers à la fois sur le cycle annuel du Soleil et sur le cycle régulier des phases de la Lune.
Les cosmologues perses, les astronomes et les astrologues créèrent en leur temps des observatoires, et suivirent quotidiennement les légers changements de luminosité solaire.
À l’époque pré-islamique, un calendrier solaire de 365 jours était déjà en vigueur en Perse.
L’année comptait 12 mois de 30 jours chacun ainsi que 5 jours additionnels.
Ces 5 jours étaient à l’origine insérés entre le et le ;
à compter de l’an mille environ, ils furent déplacés à la fin de l’année.
À cause du décalage de 0,2422 jours par rapport à l’année tropique
, le début de l’année reculait d’un jour tous les 4 ans.
Les califes arabes al-Mutawakkil (847-861) et al-Mu'tadid (892-902) proposèrent respectivement de décaler d’un coup le nouvel an de 57 et 60 jours, mais aucune de ces réformes ne semble avoir été respectée.
En 1079, Djalal ad-Din Malik Shah des
Seljuq refixa le nouvel an à l’équinoxe de printemps.
Avant que le système des années bissextiles ne se fixe, Omar Khayyam (mathématicien, astronome et poète) avait déjà proposé un cycle de 33 ans contenant 8 années bissextiles ce qui portait la durée moyenne de l’année à 365,2424 jours, précision déjà supérieure à celle du calendrier grégorien.
C’est en 1925
que le calendrier dans sa forme actuelle devint officiel en Iran, en 1957 en Afghanistan.
Ce calendrier est aussi en usage dans les régions voisines, notamment dans les parties kurdes de la Mésopotamie.
En Iran, le passage à la nouvelle année est décrété par l’Institut de géophysique de Téhéran : si, le jour de l’équinoxe de printemps, le passage du Soleil à l’équateur, d’un point de vue géocentrique, se produit avant midi, , c’est le jour de l’an, sinon le jour de l’an a lieu le lendemain.
Les signes astrologiques (Lion, cancer, balance...) sont aussi en coordination avec le début de chaque mois iranien : par exemple, le signe Lion débute le 23 juillet et prend fin le 22 août, ce qui est en parfaite coordination avec le mois de « mordad ».
