Transatlantique|Bateau
britannique|Nom de bateau|Bateau
lancé en 1843|Navire construit à Bristol (Angleterre)|National Historic Fleet|Historic Mechanical Engineering Landmark|Musée à Bristol
Le SS Great Britain est un paquebot à vapeur britannique de , construit par le grand ingénieur Isambard Kingdom Brunel, le premier navire de haute mer doté d'une coque de fer et d'une propulsion à hélice.
Il est conservé dans le port de Bristol, où il est l'une des attractions touristiques les plus prisées.
Aspects techniques
Les machines à vapeur marines de l'époque étaient à rotation lente et à cylindres horizontaux (pour abaisser le centre de gravité du navire et améliorer sa stabilité), elles convenaient bien aux régimes de rotation des roues à aubes mais beaucoup moins à la propulsion par hélice.
Isambard Brunel dut recourir à un système de surmultiplication par engrenages (en bois avec des dents en gaïac) et chaîne à denture interne (principe encore utilisé sur certaines motos japonaises modernes).
Malgré tout ce système révolutionnaire causa pas mal de déboires et fut maintes fois modifié, les avantages de l'hélice (invulnérabilité aux coups de mer, meilleur rendement) compensant les inconvénients d'une machinerie encore inaboutie.
Histoire
Quand il fut lancé, en 1843, il était le plus grand navire à flot.
Il transportait de (dont en cabines simples), de et et membres de l'équipage.
L'ajout d'un pont supplémentaire fit ensuite passer le nombre de passagers à 730.
Il mit pour traverser l'Atlantique, soit un jour de moins que le Great Western.
En 1882, le navire est converti en voilier et destiné au transport de charbon.
Il est racheté par la Falkland Islands Compagny et est alors utilisé pour le stockage de charbon.
En 1937, devenu trop dangereux, il est remorqué jusqu'à Sparrow Cove, une baie située près de Port William, et est abandonné sur place, la coque percée.
Retour à Bristol
En 1970, l'architecte naval , un autre ouvrage de Brunel, est particulièrement médiatisé.
Le reportage "The great iron ship", réalisé par BBC chronicle, revient sur le sauvetage.
À l'issue de ce voyage, le navire rejoint la forme de radoub dans laquelle il a été construit 117 ans auparavant.
Restauration
, l'American Society of Mechanical Engineers classe le navire
comme .
Il était au départ prévu de restaurer le navire dans son état original de 1843.
Mais face à la dégradation des matériaux originaux, leur conservation devient une priorité.
Dans la muséographie actuelle, le bas de la coque, sous une ligne de flottaison matérialisée par un plancher en verre, est conservé dans une atmosphère à faible taux d'humidité, afin de préserver le fer original de la coque de la rouille.
Au-dessus de la ligne de flottaison, le navire est exposé à l'air libre, et les parties métalliques sont protégées par de la peinture.
Le navire-musée
Le navire se visite depuis 2005, et fait partie intégrante d'un musée comprenant plusieurs parties :
* les docks : reconstitution historique avec présentation des métiers de la construction navale,
* la cale sèche, avec accès à la partie inférieure de la coque,
* une section muséale consacrée à l'histoire du navire, avec de nombreux dispositifs interactifs,
* intérieur du navire :
reconstitution historique de la vie quotidienne à bord, avec des mannequins en cire,
*une section consacrée à l'ingénieur Isambard Brunel.
Références
Articles connexes
rsigz1zsnl1a0jmpuvn0maf71z0l2f6
