Type de chaussures
Un chausson est une chaussure d'intérieur à la texture douce et légère.
Les chaussons peuvent être formés comme des chaussures (le pied s'insère par le haut) ou peuvent ne pas avoir de talon (le pied se glisse par derrière dans le chausson).
Les chaussons sont généralement faits de matériaux différents suivant l'utilisation pour laquelle ils sont conçus.
Ainsi, ceux destinés à être utilisés près des piscines, dans les salles de bains ou d'autres lieux humides, sont faits de plastique ou de caoutchouc ;
ceux d'intérieur (pour un usage domestique de confort) sont fabriqués avec des matériaux doux, comme du feutre, du tissu éponge ou du cuir doux.
Les chaussons ont généralement des semelles fines et flexibles.
Types de chaussons
* Chausson de danse
, voir les articles détaillés : Ballet, Costume de ballet, Demi-pointes, Pointes ;
* Chaussons de bébé: petites chaussures en tissu fin protégeant les pieds du bébé
Voir aussi
Articles connexes
tkdn8iazgh5iw6v2n6gq6rgoye750w4
