Race de chat originaire d'Angleterre
Le devon rex est une race de chats originaire du Royaume-Uni.
Dans les années 1960, un chaton à la fourrure bouclée est recueilli près de Buckfastleigh dans le Devon par Beryl Cox.
Elle revend ce chat, appelé Kirlee, aux éleveurs du Cornish Rex, race à poil bouclé alors récemment créée.
Des croisements tests montrent rapidement que la mutation responsable du poil frisé des deux races n'est pas la même.
Un programme d'élevage spécifique est mis en place pour créer le devon rex à partir de Kirlee et la race est reconnue par les différentes fédérations entre la fin des années 1960 et les années 1970.
Le devon rex est caractérisé par une tête de forme conique, marquée par des pommettes hautes, un museau court et de larges oreilles.
Les yeux sont grands et de forme ovale.
Le corps est plutôt compact, d'allure gracieuse, la poitrine bien large donnant l'impression que les pattes sont arquées.
La robe est courte et frisée.
Elle forme des vagues, notamment sur le dos.
Toutes les couleurs de robe sont autorisées, hormis l'ambre.
La race est d'entretien facile et son caractère est généralement décrit comme actif et joueur.
La forte consanguinité due au programme d'élevage d'origine, basé sur un seul chat, a entraîné des maladies héréditaires, notamment la myasthénie.
Le travail des éleveurs a cependant permis d'accroitre la diversité génétique de la race.
Historique
Dans les années 1960, un chat haret possédant une fourrure bouclée est repéré dans une mine d'étain abandonnée près de Buckfastleigh dans le Devon.
Malgré de nombreuses tentatives, sa capture se révèle impossible.
En 1960, il se reproduit avec une chatte haret écaille-de-tortue et blanc et une portée de plusieurs chatons, dont un jeune mâle à la fourrure bouclée comme celle de son père.
Elle décide d'adopter le chaton à poil bouclé et elle l'appelle Kirlee.
Depuis une dizaine d'années, il existe déjà une race de chats à poils frisés dénommée cornish rex.
Beryl Cox, ayant vu dans un article du Daily Mirror des photographies de Kallibunker, le premier cornish rex.
Les croisements tests montrent que la mutation du devon rex, de type récessif, est légèrement différente de celle du cornish rex.
En Amérique du Nord, le devon rex et le cornish rex partagent le même standard de la Cat Fanciers' Association (CFA) jusqu'en 1979, et au Royaume-Uni, la quatorzième race sur quarante reconnues par le GCCF en 2014.
Standards
Tête
Fichier
:TRED6674.JPG|alt=Portrait d'un Devon
Rex tigré.|left|thumb|La tête du devon rex est marquée par des pommettes hautes et de grandes oreilles triangulaires.
Mâle présenté en exposition féline à Vantaa en 2010.
La tête
, de forme conique, est petite par rapport au corps.
De face, le lobe des oreilles, les pommettes et le museau forment des arcs convexes.
Les pommettes sont bien marquées et placées haut.
De profil, le front est bombé, le stop est bien marqué.
Le museau court présente un pinch marqué au niveau du nez.
Un museau extrêmement court est pénalisé en exposition.
Le menton est fort, l'occlusion des mâchoires est correcte.
Les yeux, grands et ovales, sont bien ouverts.
Toutes les couleurs sont acceptées, hormis l'ambre.
Pour le LOOF, il est préférable que la couleur des yeux soit en accord avec la robe.
Au Royaume-Uni, le devon rex peut être croisé avec l'abyssin, l'asian, le british shorthair, le burmese anglais et le korat.
Le devon rex est souvent décrit comme joueur, espiègle et coquin.
Il serait très proche des humains et réclamerait beaucoup d'attention.
Élevage
Croisements
Au Royaume
Uni
le GCCF édite une politique d'élevage sur le devon rex.
La race ayant souffert de plusieurs maladies génétiques du fait de la consanguinité, les croisements avec d'autres races sont encouragés.
Cinq races sont autorisées pour ces croisements : l'abyssin, l'asian, le british shorthair, le burmese anglais et le korat.
La présence de l'american shorthair et de l'european shorthair dans les pedigrees de chats importés est également autorisée.
L'utilisation de races à poil frisé, de chats à poil long et de sphynx est découragée.
Trois registres d'élevage permettent de tracer les différents chats nés de ce programme : le pour les devon rex dont l'ascendance ne contient que des devon rex sur trois générations, le pour les devon rex dont les ascendants sur les cinq dernières générations font partie des races autorisées pour le croisement et le pour tous les autres chats issus du programme d'élevage.
Concernant les autres fédérations, les mariages autorisés permettent des croisements avec l'american shorthair et le british shorthair pour la CFA.
Sa fourrure demande peu d'entretien.
Les symptômes de cette maladie génétique sont des saignements, notamment articulaires, des difficultés respiratoires et des boiteries.
Les examens sanguins montrent un déficit en facteurs de coagulation.
Le traitement se fait par l'administration régulière de vitamine K1 et par transfusion sanguine.
Myasthénie du devon rex et du sphynx
Les premiers signalements de devon rex atteints de myasthénie (, souvent abrégé CMS) sont réalisés en 1974.
Les premiers cas sont, à tort, considérés comme une spasticité (contraction anormale des muscles).
L'origine génétique de la maladie est rapidement suspectée du fait de sa diffusion constante dans des pays différents (Australie, Nouvelle-Zélande, États-Unis, Grande-Bretagne et Pays-Bas).
L'étude des pedigrees oriente vers une transmission autosomique récessive.
La myasthénie, qui conduit inéluctablement à la mort en quelques mois ou années, est visible chez les chatons dès l'âge de quatre à sept semaines, parfois plus tardivement, entre douze et quatorze semaines.
Les symptômes sont une fatigue importante, une démarche saccadée et très raide, les pattes antérieures étant projetées très en avant lors de la marche.
Les épaules sont portées très haut, la tête est au contraire dirigée vers la poitrine, avec un cou arqué.
Les analyses vétérinaires montrent des fibres musculaires hétérogènes, dont l'état s'aggrave avec le temps.
Génétique
Le mode de transmission du poil bouclé du devon rex est autosomique récessif.
Cela signifie qu'un devon rex doit être porteur de deux allèles pour présenter un poil bouclé.
Les croisements avec des cornish rex ont très rapidement démontré que le gène responsable du poil bouclé du devon rex est différent.
À l'origine, la différenciation entre les deux gènes est faite par les codes suivants : Gene 1 (Cornish)
Rex et Gene 2 (Devon)
Rex.
Statistiques
En France, des statistiques sur le devon rex sont régulièrement publiées par le Livre officiel des origines félines.
Entre 2003 et 2015, ont été enregistrés par et, depuis 2009, le LOOF enregistre en moyenne par an.
En moyenne, les portées ont une taille de et un coefficient de consanguinité de 4,68 % .
Onze étalons et vingt-quatre femelles contribuent à plus de la moitié des chatons .
