En français, le prestige désigne le fait d'imposer le respect, d'inspirer l'admiration, de séduire.
Dans les spectacles, le prestige est aussi l'illusion produite par magie ;
artifice diabolique.
Littérature
* Le Prestige (The Prestige, 1995) est un roman de Christopher Priest.
Cinéma
* Prestige (Bad Company) est un film de Tay Garnett, sorti en 1932.
* Le Prestige (The Prestige, 2006) est un film de Christopher Nolan, tiré du roman de Christopher Priest.
* Prestige est un studio japonais en films pornographiques.
Musique
Autre
Le Prestige est un pétrolier à l'origine d'une marée noire sur les côtes espagnoles en 2002.
:Voir Naufrage du pétrolier
Prestige
La Prestige est une bière haïtienne, produit de la Brasserie Nationale d'Haïti depuis 1976.
Le Prestige est un autobus produit par Prévost car.
kic0czsduitvq3b83en864pxccbq12y
