Crise de Cuba (1962)|Politique à Cuba|Histoire de Cuba|John Fitzgerald Kennedy|Nikita Khrouchtchev|Relations entre Cuba et les États-Unis|Relations entre Cuba et l'Union soviétique|Relations entre les États-Unis et l'Union
soviétique|Blocus|1962|Histoire militaire des Amériques
La crise des missiles de Cuba est une suite d'événements survenus du au et qui ont opposé les États-Unis et l'Union soviétique au sujet des missiles nucléaires soviétiques pointés en direction du territoire des États-Unis depuis l'l'île de Cuba.
Cette crise a mené les deux blocs au bord de la guerre nucléaire.
Moment paroxystique de la guerre froide, la crise de Cuba souligne les limites de la coexistence pacifique, et se solda par un retrait des missiles par l'URSS en échange d'un retrait de certains missiles nucléaires américains de Turquie et d'Italie, et par une promesse stipulant que les États-Unis n'envahissent plus jamais Cuba (1961, Débarquement de la baie des Cochons, tentative américaine d'envahir l'île) sans provocation directe.
Cet accord entre le gouvernement soviétique et l'administration Kennedy, certes contraignant pour la future politique extérieure des États-Unis, a permis au monde d'éviter un conflit militaire entre les deux puissances qui aurait pu mener à un affrontement nucléaire et à une troisième guerre mondiale.
Un reliant directement la Maison-Blanche au Kremlin fut également installé après la crise afin de pouvoir établir une communication directe entre l'exécutif des deux superpuissances et éviter qu'une nouvelle crise de ce genre ne débouche sur une impasse diplomatique.
La résolution de cette crise ouvrit la voie à une nouvelle période de la guerre froide, la Détente.
Événements précurseurs de la crise
Durant les années 1950, les États-Unis avaient une grande influence sur la politique de la république de Cuba, devenue indépendante de l'Espagne en 1898 à la suite de la guerre hispano-américaine.
Le , Fulgencio Batista s'enfuit aux États-Unis.
Fidel Castro appuyé par Che Guevara arrive au pouvoir à la tête d'une guérilla soutenue par la majorité du peuple cubain.
Il est alors reconnu par le gouvernement des États-Unis en janvier 1959.
Il entreprend une réforme agraire le .
Les représailles américaines, notamment à l'instigation et sous la pression de la United Fruit Co (entreprise bananière qui compte parmi les entreprises nationalisées de l'île), commencent cinq mois après la réforme agraire : le , un bimoteur contre-révolutionnaire mitraille La Havane, provoquant deux morts et une cinquantaine de blessés, tandis qu’un autre avion largue de la propagande.
En juin et juillet 1960, en représailles à un refus de raffinage de pétrole soviétique par les entreprises américaines (l'URSS ayant établi en février 1960 des relations diplomatiques et commerciales avec Cuba), Fidel Castro nationalise les sociétés américaines à Cuba.
Ces représailles sont suivies, le , par le débarquement de la baie des Cochons : soutenus par une force aérienne tentent de renverser Castro.
Ce sont en majorité des exilés cubains entraînés par la CIA dans un camp au Guatemala, dans le cadre d'une opération financée par l'administration Eisenhower après accord du président donné l'année précédente ().
Différentes villes sont bombardées, mais les forces castristes viennent à bout de cette invasion.
Très peu de combattants furent tués.
Les autres, définis par Fidel Castro comme des (« vermine »), sont faits prisonniers pour pouvoir échanger leur liberté contre une rançon en dollars et en médicaments.
J.F. Kennedy, qui a succédé à D. Eisenhower le , déclare assumer la pleine responsabilité de cette action préparée pourtant par son prédécesseur.
En , les États-Unis déploient en Turquie et 30 autres en Italie, lesquels sont capables d'atteindre le territoire soviétique.
Commence également, le , l'embargo des États-Unis contre Cuba.
Début de la crise
Les opérations soviétiques Anadyr et Kama
En , Nikita Khrouchtchev déclenche l'opération Anadyr : il envoie , trente-six missiles nucléaires SS-4 et deux SS-5 ainsi que quatre sous-marins à Cuba pour empêcher les États-Unis d'envahir l'île. .
Les services américains surveillent le trafic maritime russe en route vers Cuba, certains documents font état de mouvements de matières premières depuis l'Afrique et d'autres continents.
Les tonnages reportés mois par mois montraient une augmentation croissante.
L'analyse qui en est faite alors sous-tend l'anticipation des risques systémiques liés à la crise, notamment en préfigurant les conséquences d'un blocus.
Cette île, devenue alliée de l'Union soviétique et considérée par les Américains comme ennemie, est partiellement dominée par l'armée des États-Unis qui a une base à Guantánamo.
Toutefois, Cuba se trouve à moins de de la Floride, ce qui rend le territoire des États-Unis vulnérable à ses missiles, ceux-ci ne pouvant être détectés suffisamment à l'avance pour garantir la riposte immédiate exigée par la politique de dissuasion.
De l'autre côté des manœuvres militaires maritimes américaines étaient en préparation pour l'automne 1962 destinées à renverser «
un tyran nommé Ortsac » (anagramme transparente).
Elles seront transformées après la découverte des missiles soviétiques en dispositif de blocus.
Le un rapport d'écoute électronique fait état d'une présence anormale de quatre
- peut être cinq
- navires de transport de passagers russes en route vers Cuba ( à bord), avec une date estimée d'arrivée les 26, et (le Maria Oulianova, le Khabarovsk, le Mikhaïl Ouriskij, le Latviyia, l’Amiral Nakhimov).
Depuis le , lorsque le personnel des communications des forces aériennes cubaines a été placé en état d'alerte, une augmentation de l'activité des vols MIG a été mise en évidence à partir de communications air-sol.
Entre le et le , 76 indicatifs de pilotes ont été reportés.
Le , un total de 43 indicatifs pilotes ont été notés actif entre et Z (-, heure locale).
Parmi ceux-ci
, 36 étaient actifs en contact avec le contrôleur au sol à San Antonio de los Banos.
L'activité consistait en des bombardements et éventuellement des vols en patrouille.
Au cours de la même période, sept indicatifs de pilotes de MIG supplémentaires ont été notés actif avec le contrôle au sol Camaguey.
Aucune activité de vol n'a été noté à Santa Clara, bien que les contrôleurs au sol aient été actifs dans les communications.
Le débute l'opération Kama : quatre sous-marins d'attaque diesel-électrique de de la Marine soviétique appareillent de la péninsule de Kola, avec à leur bord des torpilles nucléaires T-5 (leur utilisation aurait pu déclencher une guerre nucléaire à l'initiative de l'URSS ;
la nature nucléaire de ces torpilles ne fut révélée qu'en 2001).
Les commandants Choumkov, Ketov, Savisky et Doubivko avaient pour mission de rejoindre le convoi de cargos soviétiques qui faisait route vers Cuba, avec à leur bord les missiles nucléaires destinés à compléter le dispositif déjà en place sur l'île.
Ils avaient pour mission de protéger le convoi, si besoin au prix du torpillage des navires qui tenteraient de s'interposer.
John McCone, directeur de la CIA, informe le Conseil de la sécurité nationale que, compte tenu des mauvaises conditions météo, les prises de vues par les avions de reconnaissance U-2 sont impossibles.
Le , les sous-marins soviétiques franchissent la « barrière Açores
- Terre
Neuve »,
après avoir essuyé, le 9 octobre, une tempête ayant causé des avaries à bord.
La découverte des rampes de lancement et le blocus
Le , un avion espion U-2 piloté par le commandant Rudolf Anderson Jr.
photographie les sites d'installation des missiles.
Le lendemain, la lecture des films révèle aux États-Unis que l'URSS est en train d'installer des missiles SS-4 à tête nucléaire à Cuba.
Des rampes de lancement, missiles, bombardiers, fusées et conseillers soviétiques sont repérés à Cuba.
On identifie également soviétiques transportant des ogives nucléaires (opérationnelles en ) en route vers l'île.
Le , le président Kennedy convoque le Conseil de sécurité national, prônant une action militaire directe.
Robert McNamara propose un blocus maritime de l'île jusqu'au retrait des missiles de Cuba.
Il s'agit d'un blocus ne visant que l'approvisionnement en armes offensives.
Le Vice-amiral .
Le , alors que l'amiral Anderson rend compte que la mise en place du blocus maritime prendra environ , et que le colonel du GRU Oleg Penkovsky est arrêté pour avoir donné au MI6 l'information que l'URSS ne dispose en réalité que de très peu de missiles nucléaires stratégiques et que leur fiabilité était douteuse, McCone informe le président des États-Unis de la présence de quatre sous-marins soviétiques.
Lors d'une allocution télévisée, le président Kennedy annonce au pays la teneur des informations révélées par l'avion U-2, demande à Khrouchtchev l'arrêt des opérations en cours, menace l'URSS de représailles si elle ne retire pas ses missiles et décide de mesures de blocus naval sur Cuba.
Le lendemain, il signe l'ordre d'exécution du blocus.
Les sous-marins soviétiques atteignent la ligne de blocus en même temps que les navires de la flotte des États-Unis.
Moscou ne peut en être informé à cause de la saturation des réseaux de communication.
La liaison enfin rétablie, les commandants des sous-marins reçoivent de Moscou l'ordre de poursuivre leur route.
Kennedy, lui, obtient la promesse que la France, le Royaume-Uni et les autres États membres de l'OTAN le soutiendront en cas de guerre contre l'URSS.
Le soutien du Canada est un peu tardif en raison de l'animosité entre le Premier ministre John Diefenbaker et Kennedy, mais le ministre de la Défense canadien met en état d'alerte les forces maritimes, aériennes et terrestres sans avertir le Premier ministre.
Le , à , le blocus est en place.
Trente cargos soviétiques sont en route.
Parmi eux, quatre ont des missiles nucléaires dans leurs soutes.
Deux de ceux-ci arrivent sur la ligne de blocus : le Khemov et le Gagarine.
À , les cargos stoppent.
Khrouchtchev
juge inutile de rompre le blocus.
Les missiles déjà en place à Cuba suffisent.
Le , douze cargos rebroussent chemin.
Les autres poursuivent leur route.
La Marine américaine manque l'interception du Bucarest et renonce à le poursuivre car elle avait la certitude qu'il ne transportait pas de matériel militaire.
Le , Khrouchtchev fait savoir à Kennedy, par le biais d'un homme d'affaires américain de retour aux États-Unis à la suite d'un voyage à Moscou, qu'il continuera son action :
Un des sous-marins soviétiques est détecté au sonar par les Américains.
La chasse est lancée.
Une note de la CIA mentionne une réduction notable du temps de traitement des interceptions des communications cubaines par l'automatisation.
Le , l’U-2 du commandant Anderson Jr. est abattu au-dessus de Cuba lors d'une mission de reconnaissance.
Khrouchtchev n'avait pas donné cet ordre.
Le Conseil de sécurité nationale américain analyse cette action comme une escalade de la violence.
Kennedy n'ordonne toutefois pas de riposte immédiate et donne l'ordre de bombarder les sites de missiles seulement en cas de nouvelle agression.
Le même jour, Khrouchtchev laisse entendre par courrier qu'il est prêt à négocier.
Le au matin, une deuxième lettre de Khrouchtchev, rédigée par le Politburo, laisse entendre qu'aucune négociation ne peut se faire.
Le même jour, la CIA annonce que 24 missiles russes sont désormais opérationnels et pointés sur des points précis du sol américain.
Si les Soviétiques ne démantèlent pas leurs installations avant le 29 octobre, les États-Unis lanceront une attaque aérienne sur les sites de missiles.
Dans la soirée, Bob Kennedy va à l'ambassade de l'URSS à Washington pour une rencontre de la dernière chance avec le tout nouvel ambassadeur Anatoli Dobrynine.
Un compromis est finalement trouvé.
Khrouchtchev annonce sur Radio Moscou qu'il donne l'ordre de démanteler les sites de missiles.
Pendant ce temps, la chasse aux quatre sous-marins soviétiques bat son plein.
Deux d'entre eux font surface, batteries à plat, pour les recharger.
Ils font comprendre aux navires américains de ne pas les provoquer.
Le Doubivko, lors d'une manœuvre, se fait arracher son mat d'antenne par un de ses poursuivants.
Il prend cette action comme une manœuvre délibérée.
Le Shoumkov est toujours en plongée.
Trois grenades d'exercice sont lancées par son poursuivant pour lui intimer l'ordre de faire surface.
Il choisit de plonger en lançant un leurre.
Le bruit de ce dernier est pris pour un lancement de torpille, puis sa manœuvre d'évasion est éventée.
À bout de ses réserves d'oxygène, le Shoumkov fait surface au milieu de quatre contre-torpilleurs de l'US Navy.
Rendant compte de la situation à Moscou, il se voit intimer l'ordre de se tenir en mesure de réagir.
Le , l'URSS fait stopper ses navires restant en route vers Cuba.
Elle promet également d'enlever toutes ses installations militaires à Cuba.
Le compromis nécessaire à la négociation est que les États-Unis s'engagent à ne pas attaquer Cuba et à démonter dans 6 mois leurs 15 fusées PGM-19
Jupiter installées en Turquie, ainsi que d'autres en Italie, et donc pointées vers le bloc de l'Est .
Finalement, la guerre aura été évitée de peu.
Cet accord a notamment été obtenu via l'ambassadeur Anatoli Dobrynine, qui demeurera en poste jusqu'en 1986.
Le , le dernier des quatre sous-marins soviétiques, le Ketov, est toujours introuvable.
Les trois autres sont raccompagnés en haute mer.
Le , Khrouchtchev accepte que les cargos à destination de Cuba soient inspectés par l'US Navy.
On ne saura qu'en 2001 que les sous-marins soviétiques étaient armés de torpilles à tête nucléaire.
Ainsi, lors de sa confrontation avec les navires américains, le Shoumkov avait inséré une torpille nucléaire dans son tube lance-torpille numéro 1.
Fin de la crise
L'appel à la paix du pape Jean XXIII, radiodiffusé et relayé en première page par la Pravda le , joue un rôle déterminant dans l'organisation de négociations entre Khrouchtchev et Kennedy, par ailleurs catholique lui-même.
L'ambassadeur d'URSS à Washington, Anatoly Dobrynin, joue ensuite un rôle important pour la sortie de crise : il active tous ses réseaux informels constitués depuis son arrivée, quelques mois plus tôt ;
il permet ainsi au rezident (chef de poste) du KGB à Washington de rencontrer un informateur du FBI, qu'il connaissait déjà, et qui était en contact direct avec Robert Kennedy pour faire passer des messages informels qui permettraient de résoudre la crise.
Il est ainsi convenu du retrait des missiles soviétiques de Cuba, contre le retrait, au bout de quelques mois, des missiles Jupiter américains de Turquie et d'Italie qui devaient de toute manière être retirés pour cause d'obsolescence.
D'autre part, il est convenu entre les parties que le lien entre les deux retraits devrait rester secret.
fut révélé à simple titre d'information par Robert Kennedy en 1968, et ses caractéristiques furent détaillées par Arthur Schlesinger Jr.
en 1978.
Le retrait des missiles fut décidé par Khrouchtchev le après engagement écrit de non-invasion de Cuba par le président Kennedy.
Cette clause de non-engagement est vue aujourd'hui comme un point très important de la négociation : il aurait accéléré la sortie de crise en permettant aux Soviétiques d'éviter l'humiliation.
Les Soviétiques retirent leurs missiles de Cuba et les États-Unis les missiles Jupiter de Turquie et d'Italie.
Cependant, l'URSS ne gagnait pas autant qu'elle pouvait le croire ou laisser croire car le retrait des Jupiter avait été décidé par Kennedy en 1961 à la suite de la mise en service des premiers ICBM et SNLE beaucoup moins vulnérables.
Les Jupiter furent retirés du service en 1963.
Cependant, l'URSS garda son influence sur Cuba qui resta communiste et évita d'autres tentatives de renversement du gouvernement de la part des Américains.
Les deux gouvernements décident de mettre en place le « téléphone rouge » pour avoir une ligne de communication directe.
Bilan de la crise
Le retrait des armements de Cuba fut largement tenu pour un succès personnel de John Fitzgerald Kennedy.
La crise de Cuba fut considérée à l'ouest comme un sérieux échec pour Khrouchtchev, qui fit perdre du crédit de l'URSS dans le tiers monde.
Les Chinois taxèrent l'URSS d'« aventuristes » et de « capitulationnistes ».
Au sein de l'URSS, la perte de crédit de Khrouchtchev aurait peut-être, selon la majeure partie des études, contribué à son renversement deux ans plus tard en .
L'URSS obtint cependant l'assurance que les États-Unis ne tenteraient plus de renverser le régime de Fidel Castro par la force et symboliquement, car le retrait de l'ensemble des missiles Jupiter avait été décidé avant le début de la crise, par la suppression des bases de missiles balistiques en Turquie.
Mais il est quelquefois objecté que par souci de cohérence, les Américains accordèrent sur le plan quantitatif plus que ce que Moscou leur avait demandé le : le retrait public sous contrôle des Nations unies des missiles de Turquie et de Cuba, moyennant promesse réciproque des deux grands de ne pas envahir leur voisin (et après autorisation des pays tiers).
Par l'intermédiaire de Robert Kennedy, les États-Unis durent s'engager à retirer d'autres fusées « obsolètes » : les Jupiter d'Italie ;
cette promesse fut honorée en avril 1963.
Le fait est que les missiles de Turquie et d'Italie seront retirés en même temps le 7 avril 1963.
Un peu plus tard, les Américains démantèlent les 60 Thors confiés au Bomber Command en Grande-Bretagne, également obsolètes avec la mise en service des missiles Polaris embarqué à bord de sous-marin nucléaire lanceur d'engins basé à Holy Loch à partir de 1961 et en , Kennedy déclara qu'aucun missile à portée intermédiaire ne sera installé en RFA comme celle-ci le leur demandait.
De ce fait, selon Gabriel Robin, il faudra une nouvelle et très longue crise (la crise des euromissiles entre 1979 et 1983) pour en réinstaller en Europe occidentale.
Il n'est plus assuré que Kennedy ait bien exprimé l'intention de retirer ces missiles de Turquie en août 1962 : il en aurait seulement évoqué la possibilité.
L'envoi de Spoutnik en 1957 a démontré la capacité de l'URSS de construire des missiles intercontinentaux.
Ces missiles n'étaient peut-être pas moins obsolètes que les fusées soviétiques à Cuba à moyenne portée, dont l'URSS disposait depuis quelques années de l'équivalent sur son propre territoire : des missiles à longue portée également capables d'atteindre les États-Unis.
La crise de Cuba est le paroxysme de la guerre froide.
La concession (très médiatisée) de Khrouchtchev et celle (discrète et symbolique) de Kennedy ont engagé le mouvement de détente.
La détente dure de 1962 jusqu'à 1975.
Pour Jean-Daniel Piquet, la prise en compte de la question cubaine permettrait de nuancer davantage l'idée d'une victoire de Kennedy et d'un échec de Khrouchtchev qui aurait contribué à sa chute en .
Beaucoup de travaux sur l'assassinat de Kennedy soulignent la piste des anticastristes cubains et américains, mécontents de la promesse du président des États-Unis de ne pas envahir l'île et convaincus que son remplacement par Lyndon Johnson d'origine sudiste faciliterait la rupture de l'accord.
Quant à Khrouchtchev, il ne sera évincé du pouvoir soviétique que deux ans plus tard, en 1964.
Deux années pendant lesquelles Fidel Castro se rendit deux fois en URSS ( et ), semblant ainsi oublier ses griefs passés.
C'est à l'occasion d'un troisième déplacement au sommet effectué ici par le président de la République cubaine Osvaldo Dorticos, le , que le renversement eut lieu.
On craignait à Moscou que cette rencontre ne complique le projet de renversement du soviétique.
De fait également, un examen méticuleux par Gabriel Robin des luttes pour le pouvoir au Kremlin montre un Khrouchtchev en difficulté croissante de décembre 1962 à avril 1963, suivie d'un miraculeux redressement qui coïncide avec le double retrait des missiles de Turquie et d'Italie et les premières mesures concrètes, sérieuses d'interdiction des agressions d'anciens réfugiés anti-castristes contre Cuba.
Celles-ci étaient en phase croissante depuis décembre 1962.
De surcroît, avec le temps, l'ascension de Cuba dans les relations internationales, en Afrique et surtout en Amérique centrale relativiseront l'humiliation apparente infligée par Kennedy à Khrouchtchev et Castro, et amèneront certaines forces politiques américaines à envisager la mise en cause de l'accord de 1962 qui leur a fait .
Ce fut un des thèmes de campagne en 1980 du candidat républicain, Ronald Reagan.
En octobre et novembre 1981, une nouvelle crise a failli éclater après l'annonce par la presse américaine de projets de bombardements aériens de Cuba causé par la volonté d'aller à la source des crises d'Amérique centrale (envoi supposé d'armes à la guérilla du Salvador).
La Pravda du 9 novembre 1981 fait état « des conséquences extrêmement dangereuses pour la paix mondiale qu'auraient des mesures militaires contre l'île ».
Enfin le retrait des missiles
Jupiter d'Italie et de Turquie, des Thors de Grande-Bretagne a été considéré par certains, après la double décision de l'OTAN pendant la crise des euromissiles (1979-1983), comme une erreur de Kennedy et une victoire de Khrouchtchev.
Le , dans un colloque, Helmut Schmidt explique que En , à l'occasion de l'annonce de la mort de Léonid Brejnev, Marie-France Garraud le signala sur un plateau télévisé à l'égard de ses interlocuteurs qui considéraient que le dirigeant soviétique avait depuis 1964 voulu effacer, par une politique de parité nucléaire et la création d'une coopération maritime avec les États-Unis, l'humiliation de l'automne 1962.
L'année suivante, le journaliste André Fontaine, favorable à l'installation des Pershing, intitula l'intertitre d'un de ses articles « l'erreur de Kennedy » et expliqua qu'en 1963 le président américain avait retiré tous les missiles terrestres d'Europe occidentale afin que Khrouchtchev ne perde pas la face pour avoir unilatéralement retiré ses missiles de Cuba.
La crise de Cuba en théorie des jeux
L'affaire des missiles est devenue depuis un cas d'école en théorie des jeux à somme non nulle.
Thomas
C. Schelling
, dans ses deux ouvrages The strategy of conflict (1960) et Arms and influence (1966) essaie de modéliser les interactions stratégiques entre États dans des modèles mathématiques coopératifs.
Ses travaux sont repris par Bertrand Russell et d'autres en 1966 et illustrés à travers le jeu .
Chaque étape en est minutieusement examinée avec inventaire des réponses possibles de chaque partie, et des risques associés. .
Cette approche a été remise en cause par une logique analytique, philologique
Graham
T. Allison dans L'Essence de la décision (1971).
C'est également un cas d'école de négociation complexe : la crise des missiles est parfois utilisée comme jeu de simulation modèle pour former à la négociation.
Chronologie des événements
Les États-Unis qui participent à l'indépendance de Cuba vis-à-vis de l'Espagne, gardaient le contrôle sur l'île jusqu'en 1902.
Ils regardèrent ensuite un contrôle indirect de l'île, jusqu'à la révolution castriste.
* : Fidel Castro renverse le dictateur Fulgencio Batista.
Les États-Unis sont le second pays du monde à reconnaître le nouveau régime, juste derrière l'URSS.
* : une réforme agraire chasse plusieurs compagnies américaines, don't United Fruit Co, de Cuba.
* : à la suite de saisies de propriétés privées appartenant à des sociétés américaines , rupture des relations diplomatiques entre les États-Unis et Cuba.
- : tentative américaine de débarquement anticastriste à Cuba dans la baie des Cochons.
L'opération est un échec.
La CIA est pointée du doigt.
* :
Ernesto «
Che »
Guevara
proclame le caractère socialiste de la révolution cubaine.
* : installation de missiles
Jupiter américains en Turquie.
* : exclusion de Cuba de l'Organisation des États américains (OEA).
* : les États-Unis mettent en garde Moscou contre l'installation de missiles à Cuba.
* : découverte par un avion espion de la mise en place de missiles nucléaires SS-4 à Cuba.
* : discours télévisé du président Kennedy, dévoilant la présence de missiles soviétiques à Cuba et annonçant la quarantaine.
Début du blocus naval américain (jusqu'au 31 octobre).
Les journaux de l'époque évoquent un risque élevé de guerre.
* Le Strategic Air Command est placé en Defcon 2, les 3 parties en présence placent leurs forces conventionnelles en alerte.
* : les navires soviétiques en route pour Cuba sont bloqués et font demi-tour.
* :
le pape Jean XXIII appelle à la paix entre les États-Unis et l'URSS.
* :
Khrouchtchev annonce le démantèlement des armes offensives installées à Cuba, en contrepartie de l'engagement de non-invasion de l'île de John F. Kennedy et du démantèlement de tous les missiles Jupiter de Turquie de Grèce et d'Italie.
Cet accord enclenche la fin de la crise.
* : ultime échange de lettres entre Fidel Castro et Khrouchtchev.
* : Castro accepte le retrait des bombardiers soviétiques et Kennedy ;
fin de la quarantaine.
* : Valerian Zorin, représentant soviétique aux Nations unies (il avait nié la présence d'armes nucléaires à Cuba)
, est relevé de ses fonctions.
* : les États-Unis démantèlent les missiles Jupiter de Turquie et d'Italie, et interdisent
- ou tentent sérieusement d'interdire
- les raids anticastristes contre Cuba.
* :
en réponse aux accusations chinoises persistantes de capitulationnisme, le comité central du PCUS, relève que huit mois après la fin de la crise, les États-Unis n'ont pas tenté d'envahir Cuba.
* : signature à Moscou entre les États-Unis
, l'URSS et la Grande-Bretagne d'un traité sur l'interdiction des essais nucléaires dans l'espace.
* : nouvel accord Kennedy-Khrouchtchev : mise en place d'un téléphone rouge reliant directement la Maison-Blanche au Kremlin.
* :
Kennedy est assassiné à Dallas, provoquant la stupéfaction et le deuil dans le monde.
* :
Khrouchtchev est limogé.
Ce limogeage coïncide avec l'arrivée improvisée du président de la République cubaine, Osvaldo Dorticos de retour du Caire où il assistait à la conférence des pays non alignés.
Filmographie
Men :
Le Commencement de Matthew Vaughn (2011).
Jeu vidéo
* Metal Gear Solid 3:
Snake Eater de Hideo Kojima, la crise de Cuba sert de point de départ à l'histoire du jeu, Konami (2005)
* Call
of Duty
Black Ops, la crise de Cuba est le point de départ et la première mission du jeu du mode campagne.
