Noblesse russe du XVIIIe siècle|Écrivain russe du XVIIIe siècle|Poète russe|Philosophe russe|Auteur de récits de voyage|Condamné à la peine de mort|Écrivain emprisonné|Personne déportée dans l'Empire russe|Naissance en août 1749|Naissance dans l'Empire russe|Naissance à Moscou|Décès en septembre 1802|Décès dans l'Empire russe|Décès à Saint-Pétersbourg|Écrivain suicidé|Suicide par empoisonnement|Étudiant de l'université de Leipzig|Décès à 53 ans
Alexandre Nikolaïevitch Radichtchev (en ), né le à Moscou et mort le à Saint-Pétersbourg, est un écrivain, philosophe, poète russe, directeur des douanes de Saint-Pétersbourg et membre de la Commission d’élaboration des lois.
Biographie
Il est issu d’une famille de propriétaires nobles.
Après avoir achevé ses études à l’université de Leipzig, qu'il fréquente en même temps que Goethe et où il découvre les idéaux des Lumières, il retourne en Russie et intègre l’administration impériale.
Parallèlement à cette carrière de fonctionnaire subalterne, il poursuit son activité littéraire.
En 1789, la publication de La Vie de Fiodor Vassiliévitch Ouchakov provoque déjà des réactions contrastées parmi ses lecteurs.
En raison d’une écriture peu raffinée, celle-ci serait restée inaperçue si elle n’avait donné naissance au premier livre « contestataire » de la littérature russe : Voyage de Pétersbourg à Moscou, publié en 1790, où il dénonce sévèrement le servage, le système judiciaire et l'administration russes sous le règne de Catherine .
Dès la publication de son ouvrage, il est arrêté et torturé physiquement et psychologiquement.
Condamné à mort, il voit sa peine commuée en dix années de bagne à en Sibérie.
Cependant, ses conditions de détention sont assez douces : sur les dix ans de bagne, il n'en passe que cinq en Sibérie.
Il peut se marier, conserve des domestiques...
Libéré par Paul de Russie, après la mort de Catherine II, Radichtchev tenta à nouveau de faire pression pour réformer le gouvernement russe.
Brièvement employé sous le règne d’
Alexandre
pour aider à la révision de la législation russe dont il avait rêvé toute sa vie, sa fonction dans ce corps administratif s’avéra courte et infructueuse.
Peut-être découragé par la menace d’un autre exil en Sibérie, Radichtchev mit fin à ses jours en s’empoisonnant.
Œuvres
* Décembre 1789
: «
Conversation sur ce qu'est un fils de la patrie »
