Patrimoine|*|Muséologie
Le patrimoine culturel se définit comme l'ensemble des biens, matériels ou immatériels, ayant une importance artistique et/ou historique certaine, et qui appartiennent soit à une entité privée (personne, entreprise, association, etc.), soit à une entité publique ;
cet ensemble de biens culturels est généralement préservé, restauré, sauvegardé et montré au public, soit de façon exceptionnelle (comme les Journées européennes du patrimoine qui ont lieu un week-end au mois de septembre), soit de façon régulière (château, musée, église, etc.), gratuitement ou au contraire moyennant un droit d'entrée et de visite payant.
Le patrimoine dit «
matériel » est surtout constitué des paysages construits, de l'architecture et de l'urbanisme, des sites archéologiques et géologiques, de certains aménagements de l'espace agricole ou forestier, d'objets d'art et mobilier, du patrimoine industriel (outils, instruments, machines, bâti, etc.).
Le patrimoine immatériel peut revêtir différentes formes : chants, coutumes, danses, traditions gastronomiques, jeux, mythes, contes et légendes, petits métiers, témoignages, captation de techniques et de savoir-faire, documents écrits et d'archives (dont audiovisuelles), etc.
Le patrimoine fait appel à l'idée d'un héritage légué par les générations qui nous ont précédés, et que nous devons transmettre intact ou augmenté aux générations futures, ainsi qu'à la nécessité de constituer un patrimoine pour demain.
On dépasse donc largement la simple propriété personnelle (droit d'user « et d'abuser » selon le droit romain).
Il relève du bien public et du bien commun.
Genèse de la notion de patrimoine
Apparue au
, la notion de « patrimoine » (du latin patrimonium, héritage du père) se définit étymologiquement par extension comme l'ensemble des biens hérités de la famille.
On peut citer comme précurseur, au , le collectionneur François Roger de Gaignières (1642-1715) qui parcourt toute la France pour sauver la mémoire du Moyen Âge en faisant dessiner les monuments et objets d'art et en accumulant des copies de documents historiques dans la lignée des bénédictins mauristes, des manuscrits, médailles...
Finalement, il a dressé l'inventaire du patrimoine français vers 1700 et a créé un musée réputé.
Il a aussi voulu, en vain, créer un service public de protection des monuments.
Émergence de l'idée de patrimoine pendant les Lumières
Dès le , on commence à considérer le patrimoine.
C'est la Révolution française qui lance la protection des biens culturels.
Lors d'un de ses rapports à la Convention, l'abbé Grégoire (1750-1831), juriste et homme politique révolutionnaire, affirme que « le respect public entoure particulièrement les objets nationaux qui, n'étant à personne, sont la propriété de tous … Tous les monuments de sciences et d'arts sont recommandés à la surveillance de tous les bons citoyens ».
Pour Quatremère de Quincy, qui réagit aux campagnes d'Italie et au déplacement des œuvres d'art, Rome est un « grand livre » dont il importe de tenir ensemble toutes les pages.
Le pays est lui-même le muséum », écrit-il, faisant du lieu et non plus de l’objet l’unité indivise de l’art.
Ses Lettres à Miranda sont parfois considérées comme le premier traité dédié à la protection du patrimoine.
Mais cette protection du patrimoine ne se fait que progressivement.
Les premiers éléments intégrés dans cette appréciation sont les œuvres d'art (tableaux et sculptures) conservées et parfois exposées dans les premiers musées et les livres.
Les livres et plus généralement les bibliothèques sont protégés au titre de l'instruction du peuple.
Les œuvres architecturales, et notamment ecclésiastiques ou seigneuriales, ne bénéficient quant à elles lors de la Révolution française d'aucune protection et sont bien souvent vendues à des particuliers, libres de les démolir pour en revendre les matériaux de construction ou de les transformer en logements, usines, étables...
En revanche, cette même Révolution s'attache à la protection des biens culturels confisqués aux émigrés, aux ordres religieux ainsi qu'aux institutions dissoutes : seuls parmi les biens nationaux, les objets d'art et les livres sont protégés de la vente et leur conservation est organisée : des dépôts révolutionnaires sont créés dans chaque département, des comités successifs sont chargés de s'assurer du traitement des livres qui font l'objet de circulaires et de conseils concernant leur conservation et leur catalogage.
L'abbé Grégoire suit particulièrement la gestion et le traitement des collections de livres, regroupées dans des dépôts littéraires départementaux.
Claude Henri de Rouvroy de Saint-Simon fut l'un des principaux « promoteurs » de ce type d'entreprise.
Les structures de protection du patrimoine en France
En 1804, l'État confie les bibliothèques issues des dépôts révolutionnaires aux municipalités.
Celles-ci, sous tutelle du ministère de l'Instruction publique, font l'objet d'une grande attention des ministres successifs, en particulier François Guizot et Narcisse-Achille de Salvandy.
De nombreuses circulaires s'attachent à éviter les ventes, conseiller les échanges, réclamer le catalogage, donner des instructions en matière de conservation, et par la voie des souscriptions le ministère enrichit de dons ces bibliothèques.
Un poste d'Inspecteur des bibliothèques est créé à la même période et sa mission principale concerne les collections.
La Fondation du patrimoine
Créée par la loi du 2 juillet 1996, la Fondation du patrimoine est aujourd'hui la première organisation privée en France dédiée à la préservation du patrimoine de proximité.
Elle a pour la vocation de défendre et de valoriser un patrimoine non protégé par l'État, notamment rural, mais aussi industriel ou maritime.
Elle organise pour cela des campagnes d'appel aux dons sur son https:/ site internet.
Le patrimoine maritime
La protection patrimoniale s'est étendue au patrimoine maritime, notamment aux bateaux anciens (ou copiés d'anciens) et aux ports.
Mondialisation de la notion de patrimoine culturel
C'est le philosophe Henri Bergson qui a l'idée d'étendre la notion de patrimoine culturel en participant en 1921 à la naissance de la Commission internationale de coopération intellectuelle, ancêtre de l'UNESCO.
En 1945, l'UNESCO, telle que nous la connaissons aujourd'hui, est créée, et a son siège international à Paris.
Fichier:
La cathédrale de REIMS.jpg|thumb|La cathédrale de Reims
Exemple de patrimoine culturel à l'échelle mondiale.
La cathédrale Notre-Dame est très directement liés à l'histoire de la monarchie française, et donc plus généralement à l'histoire de la France selon le site de l'Unesco.
Elle est inscrite au patrimoine mondial de l'Unesco depuis 1991.
Au départ, l'expression patrimoine culturel désigne principalement le patrimoine matériel .
L'UNESCO a établi en 1972 une liste du patrimoine mondial, composée de plusieurs centaines de sites dans le monde.
En France, le décret du officialise la Convention pour la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel adoptée par la de l’UNESCO le 16 novembre 1972.
La notion de patrimoine culturel inclut l'héritage humain immergé, depuis plus de cent ans, dans les mers, les océans ou tout autre environnement subaquatique.
Le patrimoine culturel subaquatique est de plus en plus accessible depuis l'invention du scaphandre.
De nombreux pillages de sites archéologiques subaquatiques ont déjà eu lieu.
La Convention sur la protection du patrimoine culturel subaquatique de l'UNESCO défend ce patrimoine, jusqu'alors très peu protégé juridiquement.
Cette convention permet aux états parties de défendre leur patrimoine culturel subaquatique via un mécanisme juridique international.
Cette conception du patrimoine culturel évolue depuis les années 1980 : .
C'est ainsi qu'on adjoint au patrimoine culturel une liste Mémoire du monde (1992), qui recense les collections documentaires d'intérêt universel (Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, instauration du système métrique, mémoire du canal de Suez…).
Si la notion de patrimoine se réfère originellement à des systèmes de pensée occidentaux, elle émerge désormais dans les pays du Sud, .
En 1997, la notion de patrimoine oral et immatériel de l'humanité est définie par l'UNESCO.
On s'oriente donc progressivement vers une conception du patrimoine qui inclut à la fois un patrimoine matériel, mais aussi un patrimoine culturel immatériel (PCI).
Les traditions vivantes (carnaval de Binche par exemple) et documentaires sont reconnues au même titre que les monuments et œuvres d'art du passé.
Cette conception est également marquée par une engagée entre l'Organisation mondiale du Commerce (OMC) et l’Unesco, et dans laquelle la France, en raison de sa tradition et de ses intérêts dans l’économie culturelle, joue un rôle moteur en défendant «
l’exception culturelle ».
En Europe
La Convention de Faro sur la valeur du patrimoine culturel pour la société du (Conseil de l'Europe) définit le patrimoine culturel
comme .
Le réseau européen du patrimoine est un programme réalisé sous l’égide du Conseil de l’Europe avec le soutien de l’Union européenne et d’un consortium de partenaires publics et privés.
Origine du programme : la européenne des ministres responsables du patrimoine culturel organisée à Helsinki par le Conseil de l’Europe en mai 1996 a recommandé : «
…d’
étudier la mise en place d’un système permanent d’information (
Réseau européen d’information sur le patrimoine) à la disposition des administrations, des professionnels, des chercheurs et des spécialistes de la formation pour connaître l’évolution du patrimoine dans les divers pays, en utilisant l’acquis du rapport sur les politiques du patrimoine architectural en Europe précédemment établi par le Conseil de l’Europe…
Les thèmes présentés :
* les inventaires établis ou en cours d’établissement ;
* les modalités de réalisation des travaux de restauration ;
* les politiques menées en matière d’information et de communication vis-à-vis du public ;
* diverses remarques sur la mise en œuvre de la politique de « conservation intégrée », couvrant son application pratique comme ses perspectives.
Le patrimoine aujourd'hui, en France
Depuis les années 1970, le sens du patrimoine a été largement étendu.
Il ne se limite plus au cadre strict des éléments architecturaux remarquables et au patrimoine écrit et graphique, mais se consacre également aux éléments faunistiques et floristiques, paysagers, mais aussi aux langues locales ou encore au patrimoine écrit, notion qui recouvre aussi bien les manuscrits et livres rares que les collections constituées dans un but de conservation (fonds régionaux, collections thématiques...).
L'article L 101-1 du Code de l'urbanisme affirme que Le territoire français est le patrimoine commun de la Nation, et intègre ainsi dans le droit la notion élargie de patrimoine.
Le patrimoine écrit et graphique
Cette notion a désormais remplacé celle de « livres anciens, rares et précieux » utilisée dans les textes.
Le patrimoine écrit est confié à la garde des municipalités (bibliothèques municipales et bibliothèques municipales classées), aux bibliothèques universitaires, aux bibliothèques spécialisées ainsi qu'à des établissements autonomes comme la Bibliothèque nationale de France.
Des collections de livres sont conservées dans des musées et des dépôts d'archives.
Les archives historiques font aussi partie de ce patrimoine écrit : elles sont conservées dans les archives municipales, archives départementales, services d'archives spécialisés et même privés ainsi qu'aux Archives nationales.
Législation
Des directives européennes comme la Directive oiseaux (
6 avril 1979) traitent également du patrimoine au sens large du terme.
En France, le Code du patrimoine a réuni et complété les articles concernant essentiellement le patrimoine écrit (livres, manuscrits...).
Les archives sont régies par la loi sur les archives.
C'est à la Révolution française qu'apparaissent les prémices d'une législation encadrant la protection du patrimoine, suite aux décrets de 1789 mettant les biens ecclésiastiques et de la Couronne « à la disposition de la nation ».
Les outils juridiques se développent progressivement mais leur portée juridique reste plutôt indicative.
La Commission des Monuments fait son apparition et un décret de protection du 16 septembre 1792 sanctionne en pleine tourmente les atteintes aux monuments, « considérant
qu’en livrant à la destruction les monuments propres à rappeler les souvenirs du despotisme, il importe de préserver et de conserver honorablement les chefs-d’œuvre des arts, si dignes d’occuper les loisirs et d’embellir le territoire d’un peuple libre ».
Mais ce n'est qu'en 1810 que ces dispositions intègrent le code pénal.
Le caractère répressif et les réelles peines encourues tardent à se mettre en place.
L'abbé Grégoire va jouer un rôle majeur dans la construction de la protection juridique du patrimoine culturel, notamment en interpellant la Commission des monuments sur les destructions massives.
Il dresse une liste très détaillée des nombreuses atteintes sur le territoire entier, ce qui permet de localiser les destructions mais aussi d'identifier les auteurs de vandalisme.
L'inventaire de Montalivet en 1810 ou la demande au roi faite par François Guizot d'institutionnaliser le poste d'inspecteur des monuments historiques montrent à quel point les personnalités politiques, religieuses ou artistiques ont joué un rôle dans la construction législative relative au patrimoine.
Si bien que Victor Hugo demande en 1832 dans son article «
Guerre aux démolisseurs » de combler le vide juridique au plus vite, pointant du doigt le peu de réaction de la commission :
Après une première loi importante mais imprécise en 1887, la loi de 1913 vient ponctuer des années de travaux et consacrer législativement la protection des monuments historiques.
Préservation du patrimoine aux États-Unis
Le patrimoine historique est protégé par la loi dite National
Historic
Preservation
Act
promulguée en 1966 et destinée à inventorier les lieux intéressants.
Aujourd'hui, des dizaines de milliers de lieux sont classés aux États-Unis.
Il existe trois niveaux de classement :
# Inscription simple au National Register of Historic Places qui interdit la destruction de l'édifice et offre des subventions locales pour l'entretien du bâtiment ;
Le patrimoine reconnu d'importance nationale est aussi inscrit au Registre national des lieux historiques ;
il bénéficie de subventions fédérales ;
Le National Historic Landmark concerne édifices importants comme les capitoles, les musées, les résidences des gouverneurs, etc.
La restauration des édifices historiques est décidée à l'échelon des États fédérés, par le State Historic Preservation Office.
La préservation du patrimoine historique a également lieu dans le cadre des municipalités : par exemple, la ville de New York veille à la conservation de bâtiments et 82 secteurs, soumis à une réglementation draconienne.
Technologies de l'information
Des bibliothèques, université et collectivités, des projets collaboratifs (tels que les projets Wikimedia), google (via la numérisation de nombreux ouvrages anciens notamment), et bien d'autres acteurs contribuent à la numérisation du patrimoine, pour en faciliter la protection et la diffusion, quand cela est possible, notamment pour des documents rares ou fragiles que la numérisation permet théoriquement de conserver indéfiniment .
Des liens et une méta-information enrichissent chaque document et en facilitent la contextualisation.
Des ontologies informatiques et des schémas XML sont élaborés afin de traiter les données du patrimoine et favoriser leur inter-opérabilité et leur insertion dans le Web sémantique ou le Web des données.
L'ontologie CIDOC CRM (CIDOC Conceptual
Reference
Model
, pour l'information relative au patrimoine culturel, permet de préserver le lien entre le document culturel
- du patrimoine matériel ou immatériel
- et les événements qui lui sont liés (par exemple sa création, son utilisation, sa conservation, etc.) et, par conséquent, sa contextualisation.
Cette approche répondrait aux besoins de disciplines comme l'archéologie, l'histoire, la documentation musicale, etc.
L'inter-opérabilité des données est facilitée par l'emploi de schémas XML de référence tels que EDM (Europeana Data Model) pour Europeana, LIDO (Lightweight Information Describing Objects) pour les collections de musées.
LIDO suit les principes du CIDOC CRM.
Des visites virtuelles de lieux sont possibles par exemple dans le cadre du projet «
Grand Versailles Numérique »
grâce à une numérisation du Petit Trianon rénové en 2008, avec les meubles d’origine des appartements
