Bondy|Forum métropolitain du Grand Paris|Commune de la Seine-Saint-Denis|Unité
urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine|Ville-étape du Tour de France
en Seine-Saint-Denis
Bondy est une commune française située dans la banlieue nord-est de Paris, à de la Porte de Pantin, dans le département de la Seine-Saint-Denis en région Île-de-France.
Ses habitants sont appelés les Bondynois.
La devise actuelle de la ville est .
Géographie
Localisation
Map commune FR insee code 93010.png|Carte de la commune.
Carte Seine-Saint-Denis Bondy.png|Vue de la commune de Bondy en rouge sur la carte de la Seine-Saint-Denis.
Bondy map.svg|Vue de la commune de Bondy en rouge sur la carte de Paris et de la «
Petite Couronne ».
Communes voisines
Les communes limitrophes sont : Aulnay-sous-Bois, Les Pavillons-sous-Bois, Villemomble, Rosny-sous-Bois, Noisy-le-Sec, Bobigny, Drancy et Le Blanc-Mesnil.
Transports
Bondy est traversée d'ouest en est par la RN 3 et le canal de l'Ourcq.
La ville est desservie par les liaisons ferrées à la gare de Bondy.
Les trains de la ligne E du RER en direction de Chelles-Gournay s'y arrêtent avec une fréquence d'un train toutes les sept minutes en heure de pointe et d'un train toutes les quinze minutes en heure creuse.
La gare a aussi longtemps été l'un des terminus de la ligne de Bondy à Aulnay-sous-Bois jusqu'à son remplacement, en 2006, par un tram-train qui constitue la ligne 4 du tramway d'Île-de-France.
Celui-ci s'arrête aussi à La Remise à Jorelle.
Enfin, certains trains de la ligne P du Transilien en direction de la gare de l'Est marquent parfois l'arrêt en gare de Bondy.
La ville de Bondy doit être desservie par la ligne 15 du métro de Paris dans le cadre du Grand Paris
Express à l'horizon 2025.
Une station sera construite à la gare de Bondy ainsi qu'au Pont de Bondy, situé à proximité directe de la bordure occidentale de la ville de Bondy qui est déjà desservi par la ligne 1 du tramway d'Île-de-France.
Elle est aussi desservie par de nombreuses lignes de bus :
Le nœud autoroutier
A3-A86
dessert la ville et la rend aisément accessible en voiture.
Toponymie
Attesté en Bonisiacus en 700, Bungeyas en 1060,
d'après Albert Dauzat et Charles Rostaing, ce toponyme provient du nom d'homme latin
Histoire
Anciennement la ville était recouverte par la forêt de Bondy
- encore subsistante actuellement mais hors du territoire communal bondynois -, située sur les communes de Montfermeil, Clichy-sous-Bois et Coubron en raison de sa forte diminution au cours des siècles.
Ce village, au , était connu sous le nom de Bonisiaca.
Le plus ancien document connu mentionnant Bondy est le « testament d'Ermentrude », datant du par lequel cette dame chrétienne donnait quelques terres à l'Église.
Fin 2005, lors de fouilles préventives, une nécropole d'un millier de sépultures (toutes époques confondues, allant du Bas-Empire au ) a été découverte au centre même de Bondy, près de l'église.
Il s'agit d'une des plus importantes nécropoles mérovingiennes () et carolingiennes jamais mises au jour en France.
Dans ces tombes seuls quelques objets ont été trouvés, dont huit scramasaxes (sabres courts), une belle plaque
-boucle en os et une autre en métal, ce qui étonna les archéologues, car usuellement, les tombes mérovingiennes contiennent de nombreux bijoux de verre, des armes, des restes de vêtements et diverses offrandes.
Ce n'est qu'à l'époque carolingienne que les offrandes furent interdites par l'Église, en tant que pratique païenne.
De façon générale, les études montrent que les gens étaient durant ces périodes en bonne santé, n'avaient aucune carence alimentaire, et qu'aucun d'entre eux n'est décédé de mort violente.
Dans les couches les plus profondes de la nécropole, des tombes des ont été mises au jour.
Ces tombes sont orientées dans tous les sens, ce qui démontre un mélange de religions et de croyances.
Ces tombes ne contiennent aucun objet.
Une autre curiosité est l'absence de sépultures d'enfants.
Au , Bondy devient possession de l'abbaye de Saint-Martin-des-Champs.
Au , il y avait une léproserie qui passait pour être ancienne.
À cette même époque, un poisson (non-identifié) de Bondy était crié a Paris.
Des fouilles archéologiques réalisées par l'INRAP et le département de la Seine-Saint-Denis en 2007 ont permis de mettre au jour trois sépultures multiples de sujets décédés de la peste noire de 1348.
Les onze sujets concernent des enfants, des femmes et des hommes.
C'est le cas seul de charniers de cette pandémie découvert en Île-de-France.
La forêt de Bondy était autrefois célèbre par les voleurs auxquels elle servait de repaire.
C'est dans cette forêt, qu'avant la Révolution, la basoche du palais de Paris se transportait tous les ans, au mois de mai, en grande cérémonie.
Le , le corps d'armée du général prussien Ludwig Yorck von Wartenburg vainc, dans la forêt de Bondy, les corps français qui, accablés par le nombre, se replient sur Paris.
Le 28, le général russe Rayefski occupe le village, et le quitte le 29 pour se rendre sous les murs de Paris.
Le 30 mars, l'empereur de Russie et le roi de Prusse établissent à Bondy leur quartier général.
Le 31 mars, les deux monarques quittent Bondy pour faire leur entrée à Paris.
Le 10 avril, des détachements des six premières légions de la garde nationale de Paris se rendent à Bondy pour y recevoir Son Altesse Royale Monsieur, frère du roi Louis XVIII.
Après avoir abrité le quartier général du tsar Alexandre et du roi de Prusse pendant la bataille de Paris en 1814, le château de Bondy, construit au début du par Claude Triboulleau, est démoli vers 1850.
Lors du siège de Paris durant la guerre de 1870, Bondy est occupée par les troupes prussiennes qui installent leur artillerie aux abords du plateau de l'ancien parc du Raincy puis y établissent un ouvrage fortifié et des observatoires.
Le 30 septembre 1870, un peloton de cavalerie accompagné de 4 compagnies des et des éclaireurs de la Seine chasse l’ennemi de Bondy puis effectue une reconnaissance sur la Maison Blanche où ils débusquent une batterie avant de rentrer sur Romainville.
Plusieurs autres reconnaissances et coups de main seront effectués sur le village, particulièrement en octobre, novembre et le 21 décembre ou le général Ducrot fait occuper et fortifier le village.
Bondy sera alors régulièrement bombardée par l'artillerie prussienne.
Die Gartenlaube (1871) b 101.jpg|Patrouille nocturne allemande sur le village de Bondy pendant le siège de Paris en 1870-1871.
En 1905, la commune des Pavillons-sous-Bois est créée par démembrement de la commune de Bondy.
Au début des années 1960, Bondy a vu sa population plus que doubler avec l'extension des cités dortoirs et des HLM principalement dans les quartiers Nord.
De nombreuses familles modestes sont venues s'installer, suivies plus tard par des familles immigrées d'Afrique du Nord et sub-saharienne.
Le l'explosion d'une conduite de gaz rue Roger-Salengro provoque la mort d'une personne et en blesse plus de 50 (dont dix dans un état très critique).
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Jusqu’à la loi du 10 juillet 1964, la commune faisait partie du département de la Seine.
Le redécoupage des anciens départements de la Seine et de Seine-et-Oise fait que la commune appartient désormais à la Seine-Saint-Denis à la suite d'un transfert administratif effectif le .
De 1976 à 2015, la commune était divisée entre le canton de Bondy-Nord-Ouest et le canton de Bondy-Sud-Est.
Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, elle est désormais le bureau centralisateur du nouveau canton de Bondy.
Intercommunalité
À la suite des élections municipales de 2008, les villes de Bagnolet, Bobigny, Bondy, Les Lilas, Montreuil, Noisy-le-Sec,
Le Pré-Saint-Gervais, Pantin et Romainville ont entamé des réflexions en vue de la création d'une communauté d'agglomération.
Celle
-ci, dénommée communauté d'agglomération Est Ensemble a été créée
Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le , la métropole du Grand Paris (MGP), à laquelle la commune a été intégrée.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du (Loi NOTRe) prévoit également la création le d'établissements publics territoriaux (EPT), qui regroupent l'ensemble des communes de la métropole à l'exception de Paris, et assurent des fonctions de proximité en matière de politique de la ville, d'équipements culturels, socioculturels, socio-éducatifs et sportifs, d'eau et assainissement, de gestion des déchets ménagers et d'action sociale, et exerçant également les compétences que les communes avaient transférées aux intercommunalités supprimées
La commune fait donc partie depuis le de l'établissement public territorial
Est Ensemble, créé par un décret du 11 décembre 2016 et qui regroupe l'ensemble des communes qui faisaient partie de l'ancienne communauté d'agglomération..
Tendances politiques et résultats
La ville de Bondy est résolument ancrée à gauche et elle n'a connu aucun maire de droite depuis 1919.
Toutefois, à la différence d'un grand nombre de villes de la Seine-Saint-Denis qui ont fait partie de la Ceinture Rouge de Paris, Bondy n'a connu qu'une courte période où elle fut dirigée par un maire PCF, en l'occurrence Henry Varagnat entre 1935 et 1939 (son mandat fut interrompu par la révocation de l'ensemble des élus communistes au moment du déclenchement de la Seconde Guerre mondiale).
Depuis 1945, seuls quatre maires se sont succédé à la tête de la commune, tous du même bord politique.
Lors des élections municipales de 2008, Gilbert Roger qui conduisait une liste d'union de la gauche a été réélu dès le premier tour avec 56,37 % des voix contre moins de 25 % pour la liste union de la droite.
En 2014, Sylvine Thomassin (qui a succédé à Gilbert Roger en 2011 à la suite de l'élection de celui-ci comme sénateur) est réélue mais doit concéder un deuxième tour dont le résultat est le suivant : 47,38 % contre 41,88 % pour la liste union de la droite et 10,72 % pour une liste divers gauche).
Au niveau national, la ville de Bondy confirme son ancrage à gauche.
Ainsi lors de l'élection présidentielle française de 2012, François Hollande recueille plus de 44 % des suffrages tandis que Nicolas Sarkozy n'obtient que 17 % des voix et Jean-Luc Mélenchon 15,22 % des voix.
Au deuxième tour, François Hollande devance largement
Nicolas Sarkozy
avec plus de 66 % des suffrages.
Au niveau cantonal, la commune de Bondy a été divisée en deux cantons de 1976 à 2015, le canton de Bondy-Sud-Est et le canton de Bondy-Nord-Ouest, qui ont toujours été remportés par le parti socialiste.
Avec le redécoupage cantonal de 2014 en France, les deux cantons sont fusionnés en un canton unique auquel s'ajoutent la commune des Pavillons-sous-Bois et une partie de la commune de Bobigny.
Si les électeurs de Bondy votent majoritairement pour le binôme socialiste composé de Sylvine Thomassin et de Gilbert Roger, c'est le duo de droite qui remporte ce nouveau canton.
Liste des maires
Politique environnementale
À l'image de nombreuses communes de la proche banlieue parisienne, la ville de Bondy est particulièrement dense et les espaces verts y sont relativement limités.
La ville, comme nombre de ses voisines, a longtemps été recouverte par la forêt de Bondy, jusqu'au début du .
Elle ne subsiste plus aujourd'hui qu'aux marges orientales du département, sur les communes de Clichy-sous-Bois, de Montfermeil et de Coubron.
Le plus grand espace vert communal a été inauguré en 2005.
C'est le bois de Bondy, tout au nord de la ville, qui s'étend sur 10 hectares pour arbres.
Parmi les autres espaces verts figurent le parc de la Mare à la Veuve, au sud, le square François-Mitterrand à proximité de la mairie, le square Boris-Bernstein, le square Anne-Franck, le square Jean-Lebas et le square Maurice-Benhamou.
Distinctions et labels
Bondy a obtenu en 2004 sa seconde fleur par le Conseil national des Villes et villages fleuris de France.
Jumelages
La ville de Bondy est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Enseignement
Les listes d'établissements scolaires du et du degrés sont disponibles sur les sites des inspections académiques des départements.
La ville comprend le collège et le lycée général et technologique Jean-Renoir, le groupe scolaire de l'Assomption qui comprend des classes de primaire, de collège ainsi que de lycée technologique et professionnel, le lycée polyvalent Madeleine-Vionnet qui comprend des filières professionnelles et BTS et le lycée professionnel Léo-Lagrange.
Depuis 2009, une université populaire (l'université Averroès) a été mise en place.
Des cours sont organisés durant l'année par différents professeurs universitaires et sont accessibles gratuitement.
Équipements culturels
Bondy possède une chorale reconnue :
Les petits écoliers chantants de Bondy.
Créée en 1945 par Roger Tribouilloy, alors instituteur au groupe scolaire du Mainguy, elle est composée de soixante filles et garçons de 9 à 16 ans qui se produisent depuis des années dans toute la France, et participe parfois à des enregistrements avec des professionnels de la chanson.
Bondy possède également une association sportive, l'Association sportive de Bondy (ASB) qui regroupe plusieurs disciplines : natation, football, handball, escrime, basketball, tir à l'arc, etc.
La ville étant par ailleurs plutôt bien classée dans plusieurs de ces sports au niveau départemental, régional mais aussi national et international avec l'escrime et ses deux sœurs vice-championnes du monde en 2006 et 2010, Joséphine Jacques André Coquin et Lauren Rembi.
Depuis septembre 2007, la Maîtrise de Radio France a ouvert un premier site hors de Paris, à l'école Olympe-de-Gouges.
Le très haut niveau musical de cet ensemble musical permet aux jeunes enfants de pouvoir acquérir une formation musicale complète.
La ville possède également une colonie de vacances dans le Berry à Saint-Benoît-du-Sault dans l'Indre.
Manifestations culturelles et festivités
Santé
La ville possède un important centre hospitalier universitaire, l'hôpital Jean-Verdier.
Celui-ci possède six pôles d'excellence : femmes et enfants (maternité, unité d’hospitalisation pour les grossesses à haut risque, service de néonatologie, centre d’assistance médicale à la procréation, CECOS, préservation de la fertilité, onco-fertilité, pédiatrie et gynécologie-obstétrique), activités cancérologiques spécialisées, activités interventionnelles, ambulatoires et nutritionnelles (spécialité en obésité), médecine spécialisée et vieillissement, accueil urgences, biologie et produits de santé.
L'hôpital comprend lits pour un effectif de près de personnels dont 3 781 professionnels soignants médicaux et paramédicaux.
À cet hôpital s'ajoute le centre de soins de suite Ambroise-Paré d'une capacité de 90 adultes, chargé de favoriser la réadaptation de patients sortant d'une hospitalisation.
En outre, deux centres médico-psychologiques sont implantés dans la ville, en plus d'un établissement public de santé spécialisé en santé mentale.
La ville entretient un centre municipal de santé qui fournit des soins médicaux, dentaires et paramédicaux.
Elle comprend aussi un service infirmer de maintien à domicile qui s'occupe des personnes dépendantes et à mobilité limitée (personnes âgées ou handicapées), un centre local d'information et de coordination qui fournit des conseils en matière médicale, un service communal d'hygiène et de santé chargé de faire appliquer et respecter la réglementation en matière d’hygiène et de santé publique, un service prévention santé et un atelier santé ville.
Sports
L'association sportive de Bondy a été créée en 1978.
Elle gère la plupart des activités sportives pratiquées sur la commune, regroupant une vingtaine d'équipes pour un peu moins de trois mille pratiquants.
La ville comprend deux stades principaux de football, le stade Léo-Lagrange et le stade Robert-Gazi, un complexe de tennis ainsi que deux piscines, la piscine Michel-Beaufort et la piscine Tournesol.
Cinq gymnases sont aussi disponibles (Gérard-Aiache, Léo-Lagrange, Pierre-Curie, Roger-Salengro ainsi qu'un palais des sports).
Parmi les clubs de la commune figure l'AS Bondy 93 en basket-ball masculin, qui a été champion de Nationale 1 en 1998 avant de passer une saison en Pro B (deuxième division nationale) en 1999-2000, entraîné par Savo Vučević.
Médias
La ville de Bondy est liée au Bondy Blog, un site internet mis en place au moment des émeutes de 2005 dans les banlieues françaises.
Créé par des journalistes suisses, il a pour objectif de mettre en avant les conditions de vie dans les zones urbaines sensibles, notamment au sein de la Seine-Saint-Denis.
Il a été repris par des personnes locales et a eu plusieurs partenariats avec divers médias français.
Actuellement, il est lié à la chaîne LCP et est hébergé par Libération.
En outre, le Bondy Blog s'est associé en 2009 avec l'école supérieure de journalisme de Lille pour fonder une classe préparatoire égalité des chances aux écoles de journalisme, pour permettre aux étudiants issus de familles aux revenus modestes d'intégrer ces établissements.
Cultes
Les Bondynois disposent de lieux de culte catholique, orthodoxe, israélite, musulman et protestant :
* Église de la Bienheureuse-Parascève, orthodoxe serbe.
En 2005, Bondy a été le lieu d'ouverture de la première grande mosquée de Seine-Saint-Denis, entièrement financée par des dons de fidèles.
En outre, un centre culturel musulman, le centre culturel Averroès, est aussi présent dans la ville.
Économie
La ville possède un important centre hospitalier universitaire, l'hôpital Jean-Verdier.
Sur la route nationale 3 qui traverse Bondy, de nombreux magasins de meubles, électroménager, bricolage etc. sont implantés.
C'est là que Darty ouvre le la première grande surface française spécialisée dans l'électroménager.
La ville entreprend depuis 2006 de nombreux projets de rénovation urbaine dans le cadre l'ANRU.
De plus, des projets de construction de nouvelles résidences ont vu le jour notamment en centre ville avec de nombreux commerces de proximité.
Le centre-ville dit «Cœur de Ville» fait l'objet en 2007/2008 d'importants travaux de réaménagement.
En 2007, les prix immobiliers ont continué de grimper, Bondy est l'une des villes qui a le plus augmenté en petite couronne parisienne (+ 10,6 %) selon les notaires de France.
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 25 540 € ce qui plaçait Bondy au 22 169 rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Personnalités liées à la commune
* Louis
Fursy Henri
Compère (1768-1833
, général et comte d'Empire.
* André Malraux (1901-1976) y a vécu toute son enfance, au 16, rue de la Gare.
* Victor Bouffort, ingénieur aéronautique et automobile, est né le à Bondy.
* Didier Bivel, né à Bondy
le , un réalisateur français de télévision et de cinéma,
* Hervé Ryssen, né Hervé Lalin à Bondy
le , et qui y a passé son enfance, essayiste français, nationaliste, militant proche des milieux de l'extrême droite radicale.
* Patrick Mboma, né le , ancien footballeur professionnel international camerounais et un des meilleurs buteurs de l'histoire de la sélection, ballon d'or africain en 2000, arrivé à Bondy à l'âge de 2 ans.
*Mohamed Hamidi, né le 14 novembre 1972, un metteur en scène, scénariste et réalisateur franco-algérien.
* Malik Hebbar
, né le à Bondy, un ancien footballeur français, qui est actuellement l'entraîneur du club Jeanne d'Arc de Drancy en Championnat de France amateur (CFA).
* Christian Guémy, connu sous son nom d'artiste C215, né à Bondy en octobre 1973, artiste urbain, pochoiriste français.
* Thierry Zig, né à Bondy
le , ancien basketteur professionnel
* Sophie Ferjani
, née le , architecte d'intérieur et animatrice de télévision française a vécu à Bondy.
* Éric Sitruk, né à Bondy
le , footballeur professionnel
* Cédric Bélise, connu sous le nom d'artiste de Vicelow, né à Bondy en 1978, rappeur du Saïan Supa Crew.
* Christophe Tardieux, connu sous son nom d'artiste Remedium, né en 1981, auteur de bandes dessinées et de livres pour enfants, a longtemps vécu à Bondy.
* Valentin Courrent
, né à Bondy le , demi de mêlée de rugby à XV formé à l'AC Bobigny 93 Rugby, évoluant actuellement au Sporting union Agen Lot-et-Garonne.
* Guy Moussi, né à Bondy le , footballeur professionnel
* Bakaye Traoré, né le à Bondy, un joueur de football malien évoluant au poste de milieu de terrain dans le club de Bursaspor en Turquie
*David Larose,
né le 4 juillet 1985 à Bondy, un judoka français vice-champion d'Europe en 2014.
* Youssef Akdim, connu sous son nom d'artiste Lartiste, né en 1985, a vécu son enfance à Bondy, rappeur français d'origine marocaine.
* Serge Gakpé, né à Bondy
le , footballeur professionnel togolais.
* Élodie Fontan, née le à Bondy, actrice française.
*Kévin Lafrance, né le 13 janvier 1990 à Bondy, footballeur international haïtien.
* Audrey Tcheuméo
, née le à Bondy, judokate française, médaillée de bronze aux Jeux olympiques de Londres et d'argent aux Jeux olympiques de Rio.
* Steven Joseph-Monrose
, né à Bondy le , footballeur professionnel jouant au FK Qabala
* Amadou Sangaré, né le , un footballeur franco-sénégalais évoluant au poste d'attaquant au Zirə FK en Azerbaïdjan.
* Lalya Sidibé, née le à Bondy, une joueuse de basket-ball française.
* Jimmy Vicaut, né à Bondy le , athlète français spécialiste des épreuves de sprint.
* Walide Khyar, né le 9 juin 1995 à Bondy, un judoka français, champion d’Europe en 2016 et sélectionné pour les Jeux olympiques de Rio.
* Quentin Halys, né le , tennisman professionnel né à Bondy.
* Joris Gnagnon, né le à Bondy, un footballeur franco-ivoirien, défenseur au Séville FC.
*Jonathan Ikoné, de son nom complet Nanitamo Jonathan Ikoné, né le à Bondy, un footballeur international français qui évolue au poste de milieu offensif au Lille Olympique Sporting Club.
* Kylian Mbappé, footballeur français, né à Bondy
le , a commencé sa formation à l'AS Bondy où son père est éducateur.
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
