Folklore japonais|Créature de la mythologie japonaise|Yōkai
Le est une créature étrange de la mythologie japonaise, proche du nukekubi.
Le jour, on dirait quelqu'un de tout à fait normal mais la nuit, son cou s'allonge.
Un rokurokubi peut être soit un homme, soit une femme.
Ainsi, ils jouent des tours aux humains durant la nuit en les espionnant, en les effrayant, en buvant l'huile des lampes…
Parfois, ils vont jusqu'à dévorer des personnes pendant leur sommeil.
Les femelles attaquent beaucoup les hommes, et inversement.
Cependant, les rokurokubi prennent parfois goût à leur vie et ont le désir de devenir des humains.
Certains ne savent même pas qu'ils en sont un.
Ils pensent que les méfaits qu'ils ont commis pendant la nuit n'étaient autres qu'un rêve.
On peut remarquer une veine violette sur leurs cous.
Il en existe deux types : ceux dont les cous s'étirent et ceux dont les têtes se détachent et volent librement.
Ils apparaissent souvent dans les kaidan et essais classiques, et sont souvent l'objet de représentations en yōkai mais il a également été souligné qu'ils peuvent avoir simplement été créés comme passe-temps pour inventer des histoires surnaturelles.
Étymologie
Il existe plusieurs théories sur l'origine du mot rokurokubi :
*Comment un cou allongé ressemble au rokuro d'un puits (la poulie pour tirer le seau) ;
*Comment la poignée d'un parapluie semble s'allonger lors de l'ouverture du rokuro d'un parapluie (le dispositif utilisé pour ouvrir et fermer les parapluies) ;
Types de rokurokubi
Ils n'ont pas l'air pas très différents des humains mais sont répartis en différents types, ceux dont les cous se détachent et flottent alentour et ceux dont les cous se prolongent anormalement.
Les rokurokubi dont les têtes se détachent (nukekubi)
Il a été déterminé que ceux dont la tête se détache constituent le type original de rokurokubi.
Ce type de rokurokubi effectue de mauvaises actions telles qu'attaquer les humains de nuit, boire leur sang, etc.
Pour les rokurokubi dont la tête se détache, une théorie prétend que lorsqu'ils dorment (lorsque seule la tête vole alentour), ils ont cette faiblesse que si le corps se déplace, elle ne peut revenir où elle était auparavant.
Dans les histoires classiques typiques de rokurokubi, lorsque sa tête se détache dans la nuit, quelqu'un d'autre peut en témoigner.
Par ailleurs, dans le village de Tawa à dans le district d'Ōkawa de la préfecture de Kagawa (à présent Sanuki), dans le même livre et de la même manière, se trouve une légende d'une femme avec une ecchymose en forme d'anneau autour de son cou comme un rokurokubi.
Selon un essai paru dans le de Matsura Seizan, dans la province de Hitachi, une femme était affligée d'une maladie incurable.
Son mari ayant appris d'un quelconque colporteur que « le foie d'un chien blanc sera un remède miracle », il tue le chien de compagnie et fait manger le foie par sa femme comme médicament.
Elle retrouve la santé mais le bébé
fille née ensuite devient un rokurokubi.
Alors, lorsque la tête est sortie et a volé en l'air, le chien blanc est apparu quelque part, a mordu la tête et l'a tuée.
Rokurokubi et nukekubi sont fondamentalement très souvent des femmes, mais dans l'essai de l'époque d'Edo, est rapportée l'histoire d'un nukekubi mâle.
Dans un certain temple, alors que le prêtre dort la nuit, la tête d'une personne s'approche autour de sa poitrine et quand il l'attrape et la rejette, elle s'est va ailleurs.
Le lendemain matin, le valet de chambre du temple demande à prendre congé et lorsqu'on lui en demande la raison
, déclare : «
La nuit dernière, une tête n'est-elle pas venue visiter?
Lorsqu'on lui répond qu'elle est venue, il dit «
J'ai la maladie des nukekubi.
Cela est incompatible avec mon service » puis retourne à son ancienne maison de la province de Shimōsa.
Il a été déterminé que la maladie des nukekubi était courante à Shimōsa.
Dans l'essai Mimibukuro de Negishi Shizumori, une femme soupçonnée par la rumeur d'être une rokurokubi se marie
mais comme il apparaît
que la rumeur n'est finalement rien de plus qu'une rumeur, il est dit que par la suite elle est à même de mener une vie harmonieuse comme un couple marié.
Comme ce n'était pas vraiment une rokurokubi, cette histoire sert comme une exception, parce que dans presque tous les contes relatifs aux rokurokubi tels que ceux mentionnés précédemment, la mauvaise fortune se fait jour une fois que sa véritable forme est dévoilée.
Dans le conte de Lafcadio Hearn, ces nukekubi apparaissent également.
Ils sont représentés comme faisant semblant d'être une famille de bûcherons qui vivent à l'origine dans la ville mais tuent et mangent les voyageurs.
Les rokurokubi dont les cous s'allongent
Les contes de type « quand les gens dorment, leurs cous s'étirent » commencent à apparaître au cours de l'époque d'Edo et poursuivent ensuite leur apparition dans la littérature avec des ouvrages tels que , , etc.
Ce type de rokurokubi vient de légendes qui disent que les rokurokubi (nukekubi) possèdent un objet en forme de corde spirituelle (représentée dans les œuvres par des gens comme Toriyama Sekien) reliant la tête au torse, qui est alors confondu avec un cou allongé.
Dans le yomihon de l'écrivain populaire Jippensha Ikku de la fin de l'époque d'Edo, les rokurokubi sont présentés comme provenant du karma humain.
L'histoire est la suivante: un moine d'Enshū, nommé Kaishin, et une femme nommée
Oyotsu s'enfuient ensemble.
Oyotsu s'effondre à cause de sa maladie, et, l'argent venant à manquer pour le voyage, le moine la tue.
Peu après, Kaishin retourne à la vie laïque, lorsque lui et une jeune fille rencontrée dans une auberge sont attirés l'un vers l'autre, finissant par dormir ensemble.
Pendant la nuit, le cou de la jeune fille s'étire et son visage se transforme en celui d'Oyotsu, lui faisant part de son ressentiment.
Kaishin, pris de remords, raconte tout au père de la jeune fille.
Cela fait, le père se confie à son tour, lui révèle qu'il a également tué une femme par le passé, volé son argent et s'en est servi pour créer cette auberge.
Sa fille, née après, en raison du karma, est naturellement devenue une rokurokubi.
Kaishin intègre de nouveau la prêtrise bouddhiste et construit une tombe pour Oyotsu qui est appelé le , qui raconte l'histoire aux futurs voyageurs.
De même, selon une tradition orale de Koikubo à Iida dans la préfecture de Nagano, on dit qu'un rokurokubi est apparu dans la maison de quelqu'un.
Au cours de l'ère Bunka, l'histoire kaidan suivante est devenue populaire: une prostituée se met au lit avec des invités et, lorsque ceux-ci se sont endormis, son cou s'étire doucement et lèche l'huile des lanternes en papier;
il a donc été dit des rokurokubi qu'ils étaient des choses en lesquelles les femmes se transformaient, ou un type de maladie étrange.
Également au cours de cette période, les rokurokubi ont gagné beaucoup en popularité, comme quelque chose que l'on montrait lors de spectacles de monstres.
Contes similaires
ailleurs qu'
au Japon
Le type de rokurokubi dont les cous se séparent du reste du corps passe pour venir du yōkai chinois, le hitōban (飛頭蛮), yōkai dont les têtes se séparent du corps et flottent alentour.
Il existe des légendes de Ponti An à Bornéo dans l'Asie du Sud-est et des légendes de penanggalan en Malaisie, où la tête flottait avec les entrailles attachées.
Selon les érudits de cette époque, c'était une période où les phénomènes mystérieux étaient sérieusement exposés de façon scientifique et le dévoilement du secret des rokurokubi doit se comprendre dans le contexte de cette période.
Même au cours de l'ère Taishō, il existait aussi une entreprise de spectacle semblable d'exposition des rokurokubi dans des tentes de démonstration lors des festivals de temples et de sanctuaires ainsi que dans les foires des temples, spectacles qui connaissaient une grande popularité .
Il existe aussi des tours de magie corporels similaires en dehors du Japon et comme ils consistent à attraper leurs propres têtes comme elles tombent de leurs propres mains (en Irlande les fées dullahan par exemple), des tours de magie similaires ont été organisés dans divers pays et utilisés dans les expositions.
Anime et mangas
* Chuda Chiaki dans Legend of
the Five Rings est un rokurokubi.
* Dans le manga anime YuYu Hakusho, la main droite de Raizen, qui est envoyé pour récupérer Yusuke Urameshi, Hokushin, est montrée être en mesure d'étirer son cou et son corps sur de grandes longueurs.
* Miki Hosokawa
dans le manga/anime
Jigoku
Sensei Nūbē est un rokurokubi.
* Des Rokurokubi paraissent dans le film Pompoko au cours de la scène de l'« Opération Spectre
* Inuyasha, dans la série InuYasha, se bat avec Spider Head, probablement inspiré par le rokurokubi.
* Dans la série d'anime/manga Naruto
, Orochimaru emploie une technique appelée «
douce modification physique »
par laquelle il peut étendre et plier les différentes parties de son corps d'une manière similaire à la rokurokubi.
* Dans la série d'anime/manga Rosario + Vampire, l'un des étudiants est montré comme étant un rokurokubi.
* Dans le manga Tokimeki Mononoke Jogakkou
, l'unique professeur montré est nommé comme étant un rokurokubi.
* La série Touhou
compte un personnage nommé Sekibanki, qui est déclaré être un rokurokubi mais qui a la capacité de détacher complètement la tête, la rendant encore plus semblable à un nukekubi (bien que ses attaques utilisent de longues, constriction de chaînes de balles qui représentent probablement un cou de rokurokubi).
Le titre de sa chanson de thème et du dialogue de l'un des personnages-joueurs se réfèrent en outre à elle comme une dullahan.
* Rokka Ayatsuji
dans le manga Youkai Shoujo Monsuga est un rokurokubi.
* Dans le film Miss Hokusai (Sarusuberi), le peintre Katsushika Hokusai et sa fille O-Ei assistent à l'allongement du cou d'une courtisane à qui cela arrive chaque nuit dans son sommeil.
Elle est une rokurokubi et en est consciente.
En effet, pour empêcher sa tête de vagabonder et d'entreprendre des mauvaises actions sans qu'elle en soit avertie, elle entoure son futon d'une moustiquaire ;
ainsi, même si son cou s'allonge de manière significative, sa tête ne peut aller bien loin et se rattache donc à son corps.
Elle place également des clochettes aux extrémités de son coussin, afin qu'elles sonnent lorsque le cou s'allonge.
C'est ce bruit qui prévient Hokusai et sa fille que le spectacle commence.
Pour pouvoir assister à ce phénomène rare, le peintre invente une histoire et dit à la courtisane que ses mains avaient l'habitude de s'allonger chaque nuit et de parcourir le monde, à la manière des cous des rokurokubi.
