Peuple balte
Les Borusses ou Prussiens (ce dernier terme étant dérivé du premier) étaient un peuple balte habitant le pourtour sud-est de la mer Baltique, entre la Vistule et le Niémen.
Après la conquête des Prussiens par les chevaliers-moines de l'Ordre Teutonique () et la fondation du Duché de Prusse (1525), le terme Prussiens a finalement servi à désigner l'ensemble des habitants du duché (puis du royaume), qui étaient majoritairement d'origine allemande.
La langue dite vieux-prussien s'est éteinte au .
Histoire
Origines
Les Borusses (« les presque Russes ») se seraient individualisés, au sein du sous-groupe des Baltes occidentaux, à compter du .
Par la suite, ils se sont divisés en plusieurs tribus.
Les Aesti dont Tacite faisait
mention dans Germania pourraient bien avoir été des Prussiens.
Tacite les compare d'ailleurs aux Suèves, un groupe de peuples germaniques, mais ayant un langage ressemblant aux langues celtiques.
Les Borusses étaient divisés, à l'origine, en neuf clans auxquels s'associaient les Galindiens, les Sudoviens et les Skalviens de façon plus au moins permanente.
Ainsi, les chroniques mentionnent parfois douze provinces de la Prusse pré-teutonique.
Les Nadruviens étaient le clan le plus puissant et celui qui résista, par la suite, le plus longuement à l'invasion et l'assimilation germanique.
Disparition des Prussiens baltes au profit des Prussiens germaniques
Après des tentatives en 997 et 1114 pour soumettre les Baltes occidentaux, le Duché de Mazovie intensifia ses attaques, à partir de 1209, pour soumettre ces peuples païens.
En représailles, ceux-ci firent des incursions en Mazovie.
Ne parvenant pas à les vaincre, le duc Conrad I de Mazovie invita d'abord les chevaliers de l’Ordre Teutonique à s’installer sur ses territoires, à la frontière avec les Borusses, puis les encouragea en 1231 à pénétrer sur les territoires de ces derniers.
Par la Bulle d'or de Rimini, l’empereur
Frédéric II puis le pape proclamèrent la Prusse marche de l'Empire, comme telle confiée à la garde des chevaliers teutoniques.
Au milieu du , les Borusses tentèrent une ultime révolte qui ne fit que précipiter leur déclin.
Les Prussiens du sud-ouest furent vaincus et conquis en une dizaine d'années ;
ceux du sud-est et du nord-est furent conquis dans la seconde moitié du .
En l'an 1300, tous les peuples baltes occidentaux étaient sous l'autorité de l'État monastique des chevaliers teutoniques.
De vers l'an 1200, les Borusses ne furent plus que vers 1300.
La Prusse devint alors une terre de colonisation allemande : des terres agricoles furent données généreusement aux colons venus des régions de langue allemande, originaires d'Allemagne septentrionale, de Frise et de Hollande.
Par la suite, il y eut deux grandes vagues de nouveaux arrivants en Prusse :
* au , par suite de l'adoption du luthéranisme en Prusse et aux guerres de religion en Allemagne ;
* à la fin du , la répression des protestants en France encouragea leur départ vers la Prusse.
En 1709-1710 la région fut ravagée par la peste et, pour repeupler certaines contrées désertées, on fit appel à de nombreuses populations germaniques protestantes de la région de Salzbourg et de Suisse alémanique.
L'arrivée des migrants amorça un net déclin dans l'utilisation du vieux prussien et les populations autochtones adoptèrent progressivement la langue des nouveaux venus, qui était aussi celle de l'administration.
Les Prussiens se fondirent ainsi parmi la population d'origine allemande.
Civilisation
Tribus
La décomposition des tribus prussienne est détaillée dans (1326) de Pierre de Duisbourg, prêtre de l'Ordre teutonique.
Il inventorie onze territoires et dix tribus, désignées suivant leur localisation géographique :
Langage
Culture
Voir aussi
Liens externes
Références
1onvutu6hsm68o9rgl7vntsd698a5vf
