Langue sémitique
Pour les linguistes, les Sémites seraient les locuteurs des langues sémitiques, branche de la famille chamito-sémitique (ou afro-asiatique), qui habitent principalement au Moyen-Orient, en Afrique du Nord et dans la Corne de l'Afrique.
Cette catégorie linguistique permet d'établir un lien anthropologique entre les différents locuteurs, la morphologie scripturale de leurs langues respectives étant formée d'expressions traduisant par leur apparence visuelle la ponctuation selon un standard cunéiforme.
Étymologie
Le mot est forgé à partir du personnage biblique Sem (en hébreu שֵׁם,šem, en arabe سام «
nom, renommée, prospérité »
, un des fils de Noé et ancêtre d'Abraham.
Créé dans le champ de la philologie pour désigner une famille de langues, le terme sémite a été utilisé à partir du pour imaginer les locuteurs de ces langues comme participants d'une race humaine particulière ;
cette conception est aujourd'hui abandonnée par la communauté scientifique.
Les témoignages archéologiques montrent que des locuteurs de langues sémitiques étaient dispersés en Mésopotamie avant l'établissement d'une culture urbaine dans la région ;
