Le mot style possède plusieurs significations.
Sens concrets
* dans le domaine de l'écriture, un style est un poinçon permettant d'écrire en gravant de l'écorce, de la cire, de l'écaille, etc.
** en gnomonique
, le style est la tige, parfois décorée, faisant ombre sur la table d'un cadran solaire ;
** en botanique
le style est la partie effilée qui prolonge l’ovaire du pistil et se termine en stigmate.
Sens abstraits
en architecture
, le style architectural est l'ensemble des caractéristiques d'une période de l'architecture ;
** en littérature
, le style est une façon de traiter le texte propre à un écrivain.
** dans le domaine de l'ameublement, on parle des styles de mobilier.
* en linguistique, le style est l'ensemble des procédés d'expression employés dans le discours ;
il est l'objet d'étude de la stylistique ;
* en sciences de l'information et des bibliothèques, on parle de style pour définir le format éditorial d'un document, comme l'APA style
** par extension
, c'est le nom donné à une balise placée dans un document numérique pour identifier des éléments d'information et, accessoirement, leur donner une mise en page et une typographie ;
* en typographie, une feuille de style assure la relation entre le fond du document et sa forme visuelle.
Autres
* Style.
est le de la chanteuse japonaise Kana Nishino.
5karlblkak6odqlm0wcmzolf2dt92d6
