Naissance dans le département de la Seine|Naissance dans le 5e arrondissement de Paris|Naissance en janvier 1935|Magistrat français du XXe siècle|Ministre de la Cinquième République|Personnalité de l'Union des démocrates pour la République|Personnalité du Rassemblement pour la République|Personnalité de l'Union pour un mouvement populaire|Député de Paris|Maire du 5e arrondissement de Paris|Conseiller de Paris|Maire de Paris|Maire membre de l'Union pour un mouvement populaire|Député de la VIIe législature de la Ve République|Député de la VIIIe législature de la Ve République|Député de la IXe législature de la Ve République|Député de la Xe législature de la Ve République|Député de la XIe législature de la Ve République|Député de la XIIe législature de la Ve République|Député de la XIIIe législature de la Ve République|Étudiant de l'université Panthéon-Assas|Élève du lycée Louis-le-Grand
Jean Tiberi, né le à Paris (), est un magistrat et homme politique français, maire de Paris de mai 1995 à mars 2001.
Membre de l'UDR, du RPR puis de l'UMP
, il est député de la de Paris de 1968 à 2012 et maire du de Paris de 1983 à 1995 et de 2001 à 2014.
Origine, études et carrière professionnelle
D'ascendance corse
mais né à Paris (son père est employé d'assurance et sa mère sténodactylo), Jean Tiberi effectue sa scolarité au collège Sainte-Barbe et au lycée Louis-le-Grand (époque où, à l'âge de 15 ans, il adhère au RPF.
Il est marié avec Xavière Tiberi, née Casanova, dont il a eu un fils, Dominique, conseiller de Paris, et une fille, Hélène qui est promulguée le 17 janvier 1975.
Jean Tiberi a occupé les fonctions de maire de Paris de mai 1995 à mars 2001 à la tête d'une coalition RPR-UDF-Démocratie libérale.
Candidat à sa propre succession, il a été battu en mars 2001 par la liste PS-Verts-PCF menée par Bertrand Delanoë.
Lorsqu'il était maire de Paris, ses fonctions de maire du ont été exercées par Jean-Charles Bardon.
Aux élections législatives de juin 2012 Jean Tiberi ne se présente pas pour un nouveau mandat.
François Fillon lui succède en tant que député de la de Paris.
Élection et bilan à la mairie de Paris
Jean Tiberi est proposé par Jacques Chirac comme candidat du RPR à la mairie de Paris, de préférence à Jacques Toubon, alors maire du de Paris.
À la suite d'une campagne courte (mai-juin 1995), les listes RPR-UDF remportent 14 des 20 arrondissements parisiens et élisent donc Jean Tiberi comme maire de Paris et président du Conseil général du département de Paris.
En 1998, Jacques Toubon tente de ravir la mairie à Jean Tibéri en créant un groupe dissident de la majorité municipale, finalement en vain.
Cependant, grâce notamment à la reprise de l'immobilier, le taux d'endettement par habitant atteignait son plus bas niveau mesuré en 2000.
Converti par ailleurs à un nouvel urbanisme plus convivial, de nombreux lieux de conflits débutés sous la mandature précédente s'apaisent à la suite de la modification par Tiberi de nombreux projets comme la ZAC Maillot, la ZAC Moskova, la rénovation du faubourg Saint-Antoine ou la ZAC Pajol.
Parmi ses principales contributions, on peut noter :
* l'augmentation du nombre de couloirs de bus protégés et non protégés, Jean Tiberi ayant notamment promis de réduire la circulation automobile de 5 à 10 % d'ici la fin de sa mandature.
La permanence politique de Jean Tiberi est par ailleurs exclue, en avril 2009, par la mairie de Paris, du local qu'elle occupait pour défaut de paiement de son loyer.
Sur proposition de Christine Lagarde et contre l’avis de la commission d’évaluation, son fils Dominique, qui est aussi son à la mairie du , est nommé le 20 janvier 2011 contrôleur général économique et financier au ministère de l’Économie.
Le vendredi 23 décembre 2011 le Conseil d’État annule cette nomination.
Jean Tiberi est également membre du comité d'honneur du Mouvement initiative et liberté (MIL), organisation d'inspiration gaulliste formée en 1981.
Le , il annonce qu'il soutient François Fillon lors du congrès pour la présidence de l'UMP.
Il ne se représente pas à la mairie du lors des élections municipales de 2014 à Paris, souhaitant passer le témoin à son fils Dominique.
Ce dernier se présente finalement en dissident, la candidate désignée par l'UMP étant Florence Berthout, laquelle est élue et succède donc à Jean Tibéri.
Affaires judiciaires
Affaire des HLM de Paris
Une première procédure judiciaire a concerné à partir de 1999 son rôle en tant que président de l'Office public d'aménagement et de construction (OPAC) des HLM de Paris dans le contournement des procédures légales d'appel d'offres et des marchés des HLM parisiens et dans le financement occulte du RPR.
Cette affaire s'est terminée en 2005 par un non-lieu.
Affaire des faux électeurs
En tant que maire du de Paris, Jean Tiberi a été suspecté à partir de 1997 d'avoir organisé à compter de 1989 un système de fraude électorale.
L'instruction dans l'Affaire dite des faux-électeurs du a débuté à la suite d'une plainte de son adversaire PS dans l'arrondissement, Lyne Cohen-Solal, qui dénonçait des centaines inscriptions fictives de faux-électeurs à différentes adresses de l'arrondissement ou des radiations douteuses sur les listes électorales de l'arrondissement lors des élections municipales de juin 1995 et des législatives de mai-juin 1997.
Cette plainte fait suite à l'enquête du Canard enchaîné qui découvre 800 faux inscrits.
En échange de ces fausses domiciliations, les personnes se seraient vues attribuer des places de crèche, des logements sociaux ou des emplois.
Le , les juges d'instruction chargés de l'enquête sur les faux électeurs du de Paris ont décidé de renvoyer Jean Tiberi, son épouse Xavière et neuf autres prévenus devant le tribunal correctionnel de Paris.
Ce renvoi en correctionnelle a été demandé sans attendre les réquisitions du parquet, qui se faisaient attendre depuis de longs mois (comme dans l’affaire Jacques Dominati).
Jean-Claude Marin, procureur de Paris, avait alors accusé les deux juges d’instruction de « s’immiscer » dans la campagne électorale, les municipales ayant lieu un mois après.
Cette escarmouche rare avait été commentée par le Syndicat de la magistrature dans une Lettre ouverte à ceux qui feignent de croire à l’indépendance du parquet.
Cette affaire des faux électeurs n’a pas contribué à redorer le blason des hiérarques du parquet, liés statutairement au pouvoir exécutif, et en butte à une éternelle suspicion.
Le procureur requiert alors contre Jean Tiberi une peine d'inéligibilité d'une durée de cinq ans, un an de prison avec sursis, ainsi que euros d'amende.
Le Conseil constitutionnel, saisi en 1998 pour vérifier la légalité l'élection de Jean Tiberi en 1997, a par ailleurs reconnu, dans son arrêt du 20 février 1998, l'existence de manœuvres frauduleuses en considérant toutefois qu'elles n'étaient pas en mesure d'avoir modifié le résultat de l'élection, Tibéri ayant gagné avec voix d'avance.
En 2000, le rapport des enquêteurs confié au juge d'instruction parisien, Chantal Perdrix, démontre l'existence de plus de électeurs fantômes lors des élections législatives de 1997.
Lors du procès en 2009, l'écologiste Yves Contassot, qui a également porté plainte pour l'affaire des faux électeurs du , explique : .
Le , la du tribunal correctionnel de Paris a rendu son jugement et condamné Jean Tiberi, à 10 mois de prison, d’amende et 3 ans d’inéligibilité.
Le parquet avait requis 12 mois de prison avec sursis, et cinq ans inéligibilité, la peine maximale pour les « atteintes à la sincérité d’un scrutin par les manœuvres frauduleuses » étant d’un an de prison et d’amende.
Jean Tiberi a fait appel de ce jugement.
Le , la cour d'appel de Paris confirme le jugement précédent et condamne Jean Tiberi, à 10 mois de prison avec sursis, d’amende et 3 ans d'inéligibilité.
Il dépose la même semaine un pourvoi en cassation.
Cela suspend sa peine et donc l'autorise à se présenter aux élections municipales de 2014.
Le 3 mars 2015, la Cour de cassation rejette le pourvoi de Jean Tiberi et de son épouse, qui sont donc définitivement condamnés.
Immédiatement, ils annoncent s'apprêter à formuler un recours devant la Cour européenne des droits de l'homme.
Logements sociaux
Entre les deux tours de l'élection municipale de 1995, la presse révèle que les enfants du couple vivent dans des logements sociaux alors qu'ils perçoivent des loyers d'appartements dont ils sont propriétaires .
Synthèse de ses fonctions
Fonctions gouvernementales
* du 12 janvier 1976
au 25 août 1976 : secrétaire d'État auprès du ministre de l'Agriculture et auprès du ministre de l'Industrie et de la Recherche, chargé des industries alimentaires.
Mandats parlementaires
* du 13 août 1968 au 12 février 1976
puis du 15 novembre 1976 au 20 juin 2012 : député de l'ancienne troisième circonscription puis de la deuxième circonscription de Paris.
Il est réélu le 11 mars 1973, le 14 novembre 1976, le 12 mars 1978, le 14 juin 1981, le 16 mars 1986, le 5 juin 1988, le 21 mars 1993, le juin 1997, le 16 juin 2002 et le 17 juin 2007.
Mandats locaux
* du 14 mars 1983 au 19 mars 1989 : adjoint au maire de Paris ;
* du 20 mars 1989 au 21 mai 1995
: adjoint au maire de Paris, chargé du Logement ;
* du 29 mars 1983 au 21 mai 1995 et du 2 avril 2001 au 13 avril 2014 : maire du de Paris ;
* du 14 mars 1983 au 30 mars 2014 :
conseiller municipal du de Paris.
Dans la fiction
Dans le film Trois zéros (2002), il joue brièvement le rôle du maire de Paris.
