Parti politique communiste en Asie|Parti politique en Corée du Nord|Parti politique fondé en 1946|Association ou organisme ayant son siège en Corée du Nord|Parti stalinien
Le Parti du travail de Corée, également traduit par Parti des travailleurs de Corée (en ), est le parti politique dirigeant en Corée du Nord.
Son idéologie officielle est le juche.
Il existe deux autres partis en Corée du Nord : le Parti social-démocrate de Corée et le Parti Chondogyo-Chong-u, mais leur rôle est insignifiant : ils constituent avec le Parti du travail de Corée le Front démocratique pour la réunification de la patrie, sous l'autorité du Parti du travail.
Le symbole du Parti du travail de Corée unit le marteau, la faucille et le pinceau, attributs respectifs de l'ouvrier, du paysan et du travailleur intellectuel.
Histoire
Création
Le Parti du travail de Corée (PTC) est dirigé par Kim Il-sung de sa fondation en 1946 jusqu'à la mort de ce dernier en 1994.
De 1994 à 1997, le parti n'a pas de secrétaire général officiel.
De 1997 à 2011, le poste de secrétaire général est occupé par Kim Jong-il, fils de Kim Il-sung.
Kim Jong-un, fils de Kim Jong-il, succède à ce dernier avec le titre de premier secrétaire (2012-2016) puis de président (depuis 2016).
La Constitution nord-coréenne précise que le pays .
Selon le PTC, l'origine du parti est l'alliance anti-impérialiste, fondée par Kim
Il-sung en 1926 ou 1930.
Un groupe de communistes de la faction intérieure rétablit le Parti communiste coréen le .
Aussitôt, l'Union soviétique reconnaît celui-ci, et établit le bureau de la Corée du Nord du parti communiste coréen ().
Kim
sung qui est de retour en Corée le est élu président de ce bureau le 17 décembre suivant.
Le bureau du nord est rebaptisé
le et déclare son indépendance vis-à-vis du régime de Séoul le .
Le quotidien Rodong Sinmun est l'organe officiel du Parti du travail de Corée.
Congrès
Sept congrès du parti ont été tenus depuis 1945.
Le dernier en date est celui de mai 2016, le plus important depuis les années 1980, où Kim Jong-un a été désigné « Grand Soleil du » et a affirmé sa nouvelle politique dite du byongjin (double poussée) au niveau économique et au niveau de l'utilisation nucléaire, qui met en quelque sorte l'armée populaire de Corée sur la touche.
Le jeune leader a, dans son discours, expliqué vouloir renouer les relations du pays avec ses voisins hostiles comme le Japon, et avec un monde qui, non seulement ne lui pardonne rien, mais ne comprend pas non plus la situation surréaliste de cette région d'Asie du Nord où la Guerre froide n'est toujours pas terminée.
Factions
Au moment de sa fondation, le parti comporte quatre factions :
* la faction , composée de communistes n'ayant jamais quitté le pays, et dont beaucoup ont été dans les prisons japonaises ;
* la faction , composée de Coréens nés ou élevés en Union soviétique, ou qui ont été membres de l'Armée rouge à la fin de la Seconde Guerre mondiale ;
* la faction , ou , composé de Coréens réfugiés en Chine et liés au Parti communiste chinois (basé à Yenan jusqu'en 1948) ;
* la faction , dirigée par Kim Il-sung, composée de membres ayant combattu les Japonais en Mandchourie après 1931, puis ayant fui pour la plupart en Union soviétique.
La faction est liquidée dès la fin de la guerre de Corée, en 1953.
La faction , à son tour menacée, tente sans succès de renverser Kim Il-sung en 1956.
Le tombe en même temps, et les deux sont définitivement liquidés en 1958.
En 1961, sur un total de , le comité central du parti ne compte plus que trois membres de la faction domestique, deux de la faction pro-soviétiques et trois de la faction du groupe de Yenan, mais tous ont tissé de nombreux liens personnels avec Kim Il-sung, assurant la prééminence de ce dernier.
Ils sont néanmoins presque tous éliminés à la faveur de diverses purges avant la fin des années 1960.
Idéologie
Dans le contexte de la Guerre froide, et avec l'appui de l'URSS de Staline, le Parti du travail est fondé comme un parti marxiste-léniniste.
À partir des années 1950, toutefois, ces idéaux sont supplantés par un « nationalisme étroit » qui subsiste à ce jour.
Lors d'un discours en 1955, Kim Il-sung met en avant le concept de Juche, insistant sur l'importance primordiale de la nation, la supériorité intrinsèque de la culture coréenne, et la nécessité de se méfier des apports de la tradition soviétique.
En 1972, le Juche devient l'idéologie officielle de l'État, inscrite comme telle dans la Constitution.
Il est officiellement défini à ce stade comme « l'application créative du marxisme-léninisme aux réalités coréennes », et Kim Il-sung est présenté comme le plus pur représentant du marxisme.
Dans le même temps, toutefois, la lecture des écrits de Karl Marx, de Vladimir Ilitch
Lénine et de « presque tout auteur marxiste non-coréen
» est interdite au peuple, et réservée à l'élite du parti.
Dès lors, seul « un nationalisme coréen ethnique » est employé par le parti et par l'État comme « outil idéologique de mobilisation du peuple en faveur du régime ».
Le journaliste et écrivain britanico-américain Christopher
Hitchens défend la même conclusion, suggérant que « l'idée même du communisme est morte en Corée du Nord », remplacée par une idéologie de xénophobie, de pureté raciale, de nationalisme exacerbé et de suprématie des forces armées.
D'autres observateurs et politologues occidentaux et sud-coréens décrivent la Corée du Nord comme un État néo-staliniste
