Prénom masculin|Prénom espagnol
Silo peut signifier :
Un silo est un réservoir étanche destiné à stocker des matières en vrac (céréales, poussières, boues) ;
* En informatique, un silo est un dispositif fournissant ou recevant de l'information.
Un silo peut être soit un périphérique soit un fichier (source :
Norme AFNOR sur le LSE) ;
* , modèle de déploiement d'application informatique, en référence au terme militaire ;
* Silo, logiciel conçu pour modéliser en subdivision de surface ;
* Silo, genre d'insectes de la famille des Goeridae ;
Le Silo, salle de spectacles de la ville de Marseille ;
Personnes
* Quintus
Poppaedius
Silo
- 88 av. J. Chr.
, chef de guerre des Italiotes rebelles lors de la guerre sociale.
* Silo, nom de plume de l'écrivain argentin Mario
Rodríguez Cobos (1938-2010)
* Silo, nom de scène de l'artiste malgache Silo Andrianandraina.
Toponymie
* Silo, une localité du département du Logone-et-Chari, dans la Région de l'Extrême-Nord,
* Šilo, une localité située dans l'île de Krk et dans la municipalité de Dobrinj, comitat de Primorje-Gorski Kotar.
6vlekbjv0q8cawtw3v3qfjmhoqpbhli
