Gabriel Fauré|Compositeur français de la période romantique|Compositeur français de musique classique de la période moderne|Compositeur de Requiem|Organiste classique français|Organiste de la Madeleine|Professeur de composition|Professeur au Conservatoire national supérieur de musique et de danse|Directeur du Conservatoire national supérieur de musique et de danse|Enseignant à l'École supérieure de journalisme de Paris|Enseignant au lycée Molière (Paris)|Personnalité liée à l'Ariège|Personnalité de Divonne-les-Bains|Grand-croix de la Légion d'honneur|Personnalité de la musique classique décorée de la Légion d'honneur|Académie des beaux-arts (France)|Naissance en mai 1845|Naissance à Pamiers|Décès en novembre 1924|Décès à Paris|Décès à 79 ans|Mort d'une pneumonie|Personnalité inhumée au cimetière de Passy|Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France
Gabriel Fauré, né à Pamiers (Ariège)
le et mort à Paris
le , est un pianiste, organiste et compositeur français.
Élève de Saint-Saëns et de Gustave Lefèvre à l’École Niedermeyer de Paris, il est d'abord maître de chapelle de l'église de la Madeleine à Paris.
Il en assure plus tard les fonctions d'organiste, titulaire du grand orgue.
Il est ensuite nommé professeur de composition au Conservatoire de Paris, puis directeur de l’établissement de 1905 à 1920.
Il est l’un des plus grands compositeurs français de la fin du .
Biographie
Gabriel Fauré est le fils de Toussaint-Honoré Fauré, instituteur à Pamiers, puis directeur de l’école normale d'instituteurs de Foix à Montgauzy, et de Marie-Antoinette-Hélène Lalène-Laprade.
Il est placé chez une nourrice, puis, en 1854, il quitte la maison familiale de Foix (Ariège), et part pour Paris étudier à l’École Niedermeyer, école de musique classique et religieuse, qui formait alors des organistes d’église, des chefs de chœur et des maîtres de chapelle.
Il y étudie onze années et y obtient un prix de piano, un prix de composition et un prix d'Harmonie.
Plusieurs musiciens de premier plan, dont Camille Saint-Saëns qui lui présente la musique des compositeurs contemporains de l’époque (Robert Schumann, Franz Liszt) et son directeur Gustave Lefèvre, seront ses maîtres.
En 1870, Fauré s’engage dans l’armée et prend part aux combats pour lever le siège de Paris lors de la Guerre franco-prussienne.
Pendant la Commune de Paris, il demeure à Rambouillet et en Suisse, où il enseigne à l’École Niedermeyer qui y avait été déplacée.
Il retourne à Paris en octobre 1871 et devient organiste de chœur à l’église Saint-Sulpice tout en participant régulièrement au salon de Saint-Saëns et de la célèbre chanteuse Pauline Garcia-Viardot.
Il y rencontre les principaux musiciens parisiens de l’époque et forme avec eux la Société nationale de musique.
En 1874, Fauré arrête de travailler à Saint-Sulpice et remplace Saint-Saëns, qui est souvent absent, à l’église de la Madeleine.
Quand Théodore Dubois devient titulaire du grand orgue en 1877, Fauré devient maître de chapelle (maître du chœur, qu'il dirige).
À la même époque, il se fiance avec Marianne Viardot, la fille de Pauline, mais ces fiançailles sont rompues par Marianne à la fin octobre.
Malheureux, il voyage à Weimar, où il rencontre Liszt, et à Cologne pour y assister aux productions de L'Anneau du Nibelung de Richard Wagner.
Fauré admire Wagner, mais il est aussi un des rares compositeurs de sa génération à ne pas tomber sous son influence.
Pendant sa jeunesse, Fauré était très heureux, mais la rupture de ses fiançailles, et ce qu’il perçoit comme un manque de reconnaissance musicale le mènent à la dépression, qu’il qualifie de « spleen ».
En 1883, Fauré épouse Marie Frémiet (1856-1926) (fille du sculpteur Emmanuel Frémiet), avec qui il a deux fils.
Pour subvenir aux besoins de sa famille, il assure les services quotidiens à l’église de la Madeleine et donne des leçons de piano et d’harmonie.
C’est seulement durant l’été qu’il prend le temps de composer.
Il gagne peu d’argent de ses compositions.
Durant cette période, il écrit plusieurs œuvres importantes, de nombreuses pièces pour piano et des mélodies, mais les détruit pour la plupart après quelques présentations et n’en retient que quelques éléments pour en réutiliser les motifs.
En 1886, il fait la connaissance de la comtesse Greffulhe, par l'intermédiaire de Robert de Montesquiou.
Dès lors, celle-ci lui apporte un soutien actif.
Elle l'associe à la création de la Société des grandes auditions musicales, en 1890.
Elle fait jouer ses œuvres, l'invite régulièrement en villégiature à Dieppe.
Il l'appelle «
Madame ma Fée
, « mon roi de Bavière », et l'initie à la musique de Wagner.
Il lui dédie sa Pavane, véritable «
portrait musical » et lui en offre la partition.
La chance lui sourit enfin.
Dans les années 1890, il voyage à Venise, où il rencontre des amis et écrit plusieurs œuvres.
En 1892, il devient inspecteur des conservatoires de musique en province, ce qui signifie qu’il n’a plus à enseigner à des jeunes garçons ou des adolescents.
En 1896, il est nommé organiste en chef à l’église de la Madeleine et succède à Jules Massenet comme professeur de composition au Conservatoire de Paris.
Il enseigne alors à de grands compositeurs comme Georges Enesco et Maurice Ravel, ou encore à Nadia Boulanger.
Sa situation financière devient meilleure et sa réputation de compositeur s’affirme.
En 1899, vraisemblablement dans le projet d'écrire Prométhée pour le théâtre des Arènes, sûrement à Béziers pour appréhender les conditions de représentation des œuvres, Gabriel Fauré seconde Camille Saint-Saëns pour la reprise de Déjanire (créée en 1898) et sera appelé à diriger la seconde représentation de 1899.
De 1903 à 1921, Fauré est critique au Figaro.
En 1905, il succède à Théodore Dubois comme directeur du Conservatoire de Paris.
Aussitôt, il y devient un véritable « tyran » ;
il procède à de nombreux changements, rétablit la discipline et apporte du sérieux à un enseignement qui avait beaucoup vieilli.
Cette attitude intransigeante lui est d’ailleurs reprochée.
Dans le même temps, Fauré doit faire face, à partir de 1903, à une surdité presque totale.
Il entend les graves mais est sourd aux aigus, handicap qui pourtant n’entrava en rien sa carrière.
Fauré est élu à l’Institut de France en 1909.
La comtesse Greffulhe a soutenu activement sa candidature, et il l'en remercie avec émotion : «
Merci d’avoir fait tinter mon nom dans toutes ces vénérables oreilles !
… Et moi qui croyais vous aimer autant que je puis aimer !
Et il faut que je vous aime encore davantage !
Je vais sécher !!!
Il rompt alors avec la vieille Société nationale de musique.
Sa responsabilité au Conservatoire, combinée à sa perte d’audition, font que la production de Fauré est grandement réduite.
Pendant la Première Guerre mondiale, il reste en France.
En 1920, à 75 ans, il prend sa retraite du Conservatoire.
Il reçoit la même année la Grand-croix de la Légion d'honneur (), une distinction encore rare pour un musicien.
Sa santé est fragile, en partie en raison d’une consommation excessive de tabac.
Malgré cela, il reste à l’écoute des jeunes compositeurs, en particulier les membres du groupe des Six.
Gabriel Fauré meurt de pneumonie à Paris
le .
Des funérailles nationales ont lieu à l’église de la Madeleine.
Il est inhumé au cimetière de Passy à Paris.
Une plaque commémorative est posée sur sa maison au 32 rue des Vignes (16 arrondissement de Paris), où il vit de 1911 jusqu'à son décès.
Il fut un des musiciens longuement étudiés par le philosophe Vladimir Jankélévitch (1903-1985).
Musique
Les œuvres de Fauré se distinguent par la finesse de leur mélodie ainsi que par l’équilibre de leur composition.
Le langage harmonique de Gabriel Fauré reste de nos jours étudié dans les conservatoires.
C’est un style d’écriture à part entière, présentant de nombreuses idées originales.
Si Gabriel Fauré est reconnu pour son génie harmonique (Henri Challan lui consacre même plusieurs exercices dans ses célèbres 380 basses et chants donnés), il est en outre considéré comme le maître de la mélodie française.
Une œuvre d’
intériorité
Gabriel Fauré s’intéresse manifestement davantage à l’idée musicale qu’à l’orchestration.
Ainsi, il laisse près d’une centaine de mélodies, et un répertoire conséquent en matière de musique de chambre et de salon.
Mais seulement une dizaine de pièces pour orchestre, notamment destinées au théâtre, et généralement orchestrées par d'autres compositeurs.
Celles-ci comptent de grandes réussites (Pelléas et Mélisande orchestrée par Charles Koechlin), mais leur orchestration reste plutôt classique et, de manière générale, les formations adoptées par Gabriel Fauré n’apportent pas de grandes innovations de timbres (il n’utilise
pratiquement jamais d’instruments à vent dans sa musique de chambre, par exemple).
Le message fauréen est en effet tout en intimité, en intériorité et tend vers la pureté de l’idée musicale.
Ceci l’amène à se détourner des grands effets parfois prisés de son époque, telles les audaces orchestrales de Wagner, Debussy ou Stravinsky (voir Citation plus bas).
Si la musique de Fauré n’exclut pas des accents romantiques et des violences passagères (notamment dans sa Fantaisie), cet aspect « intérieur » de sa musique s’est accentué avec l’âge, notamment dans les œuvres de la fin de sa vie, qui font preuve d’un « ascétisme » musical qui a dérouté, en son temps et même aujourd’hui, ses adeptes comme ses détracteurs.
Du fait de ce classicisme d’apparence, l’originalité du message fauréen a pu être parfois mal comprise.
Influences
Ses œuvres vont du pur classicisme au romantisme, pour aboutir à une esthétique du .
Elles sont basées sur une profonde assimilation des structures harmoniques qu’il avait apprises, à l’École Niedermeyer, de son professeur Gustave Lefèvre, qui a écrit en 1889 un Traité d’harmonie.
Cet ouvrage présente une théorie de l’harmonie sensiblement différente de la théorie classique de Jean-Philippe Rameau : les accords de septième et de neuvième n’y sont plus considérés comme dissonants et la quinte peut être altérée sans changer le mode.
Ainsi, avant même de découvrir la musique romantique de son temps, le jeune Gabriel Fauré a d’abord suivi un enseignement dans le cadre de l’école Niedermeyer qui laissait une large place à la musique religieuse et aux modes d’église.
Cette influence essentielle contribue à l’originalité de l’écriture fauréenne par rapport aux compositeurs de son temps et se retrouve tout au long de son œuvre, tant par l’usage d’enchaînements harmoniques modaux que par l’écriture de lignes mélodiques à l’ambitus réduit et sans grandes ruptures d’intervalle qui dénotent l’influence du chant grégorien, notamment dans ses mélodies ou encore dans son deuxième quintette pour cordes et piano.
En opposition avec son style harmonique et mélodique très novateur à cette époque, les subtils motifs rythmiques sont répétitifs, avec des modulations similaires à celles que l’on peut trouver dans la musique de Brahms.
Ainsi, Fauré sous-tend souvent sa ligne mélodique par un flux continu qui divise ses œuvres en grandes courbes dynamiques.
Ceci est surtout perceptible dans ses mélodies ou encore ses œuvres pour piano (Nocturnes et Barcarolles).
Ces dernières font en effet usage d’arpèges et d’une mélodie entremêlée des deux mains, avec des substitutions de doigtés, naturelles chez l’organiste, mais dont l’interprétation est parfois difficile pour le pianiste.
Son œuvre pianistique en général
est pas sans rappeler certaines pièces de Liszt, Schumann ou Chopin, compositeurs que Camille Saint-Saëns avait fait découvrir au jeune Gabriel Fauré.
Enfin, Gabriel Fauré n’ignorait pas la musique de Richard Wagner dont l’aura était considérable à la fin du dans les milieux culturels européens.
S’étant rendu au festival de Bayreuth, il avait composé avec André Messager une pièce pour piano à quatre mains intitulée Souvenirs de Bayreuth pastichant les principaux thèmes de la Tétralogie.
L’influence de Wagner sur la musique de Fauré est d’autant plus discrète que leur tempérament diffère, mais elle reste sensible dans certaines pièces, telles que le Prélude de Pelléas et Mélisande ou l’introduction de Tendresse de la suite Dolly.
La Pavane (1887) de Gabriel Fauré a inspiré une belle adaptation, celle du pianiste de jazz Bill Evans (1929-1980).
Évolutions
On décrit souvent l’évolution de Gabriel Fauré en distinguant dans son œuvre trois périodes (ou manières).
La première période s’étend jusqu’en 1890 et comprend certaines de ses œuvres les plus connues telles que la mélodie Après un rêve ou son Élégie pour violoncelle et piano.
La sicilienne issue de sa suite Pelléas et Mélisande se rattache également à cette première manière.
Celle-ci se caractérise par l’influence des musiques allemandes et italiennes et par un certain classicisme.
On fait généralement débuter la seconde période de Fauré des Mélodies de Venise (1891) au début du .
Elle se caractérise par une grande finesse harmonique, un sens de la sensualité et de nombreuses audaces harmoniques (dans Shylock par exemple).
La troisième période comprend les cycles de mélodies de la fin de la vie de Fauré (La Chanson d'Ève (1910), Mirages (1919) ou encore L'Horizon chimérique (1921).
On y range également son deuxième quintette en ut mineur (1921) ou encore ses remarquables deux dernières œuvres, le Trio pour piano et cordes opus 120 (1922-23) et le Quatuor à cordes en mi mineur opus 121 (1923-24).
Cette période est contemporaine des problèmes de surdité qui affectent Gabriel Fauré.
On a souvent expliqué de cette manière l'évolution de la musique de Fauré, caractéristique de cette troisième manière, vers un plus grand dépouillement, un plus grand statisme, jusqu’à devenir parfois comme immatérielle.
Cette « troisième manière » a été parfois sujette à controverse et reste la moins bien connue.
Certains l'ont considérée comme une période d’aridité et de déclin mais beaucoup de musiciens et de mélomanes y voient bien plutôt le génial aboutissement d’une quête musicale qui ne doit rien aux évolutions de son temps.
Si pratique qu’elle soit pour décrire l’évolution fauréenne, cette subdivision n’a rien d’absolu, d’autant que ces « périodes » se chevauchent parfois dans le temps.
Ainsi la Sérénade pour violoncelle et piano se classe dans la troisième période par sa date de composition (1908), mais se rattache par son style plutôt à la première manière.
Œuvre
Gabriel Fauré laisse environ .
Piano
Parmi les nombreuses œuvres qu'il a dédiées au piano, on peut citer :
* Ballade de 1879
qui existe dans deux versions, piano et orchestre et piano seul
Musique de chambre
Sa production en ce domaine est magistrale.
Ainsi, on peut citer :
Mélodies
Il a composé tout au long de sa vie un très grand nombre de mélodies pour voix et piano, ainsi que des duos.
Vocale
Son Cantique de Jean Racine (
pour chœur avec accompagnement au clavier
est probablement sa pièce la plus connue actuellement.
Néanmoins, c'est bien son Requiem de 1887 qui est considéré comme une de ses œuvres les plus abouties.
Il faut également citer son opéra Pénélope (1913), en trois actes, sur un livret de René Fauchois.
Ses mélodies pour une voix et piano sont également très connues (par exemple le cycle
La Bonne Chanson
sur des poèmes de Verlaine, ou L'Horizon chimérique sur des poèmes de Jean de la Ville de Mirmont), etc.
La mélodie pour une voix et piano intitulée Après un Rêve a été entendue (dans deux transcriptions pour violoncelle avec accompagnement) lors des obsèques de Johnny Hallyday à l'Église de la Madeleine
à Paris
en 2017
puis lors du mariage du prince Harry et de Meghan Markle en 2018.
Le 16 avril 2019, lendemain de l'incendie de Notre-Dame de Paris, Gautier Capuçon est venu la jouer de nouveau, non loin de cette cathédrale.
L'œuvre n'a cependant aucun caractère religieux.
Orchestre
* Prométhée (
création le dimanche 26 août 1900 au Théâtre des Arènes, à Béziers)
Chorégraphies sur les compositions de Fauré
Un certain nombre de œuvres de Fauré ont été utilisées en danse classique, en raison de la beauté de sa musique, et parfois de la caractéristique destinée au théâtre.
:Première partie «
Emeraudes » : extraits des musiques de scène
Pelléas et Mélisande
op.80 (1898) ainsi que Shylock, op.57 (1889)
: (Prélude P1
- Fileuse P2
- Sicilienne P3
- Entracte S2
- Épithalame S4
- Nocturne S5
- Finale S6
- Mort de Mélisande P4)
* Roland Petit : Proust ou les intermittences du cœur (créé en 1974)
:Tableau «
Les aubépines » : Ballade, op.19 (1881)
:Tableau «
Morel et Saint-Loup ou le combat des anges »
Élégie pour violoncelle et piano, op.24 (1880) ainsi qu’
Élégie pour violoncelle et orchestre, op.24 (1896)
* Kenneth McMillan : Requiem, utilisant la totalité du Requiem de Fauré.
Ballet créé en 1976 par le Ballet de Stuttgart en hommage au chorégraphe John Cranko, mort en 1973.
Hommages
* Morceaux sur le nom Fauré
, commandés par La Revue Musicale, 1922, à Louis Aubert, Georges Enesco, Charles Koechlin, Paul Ladmirault, Maurice Ravel, Roger Ducasse, Florent Schmitt
La ville de Paris a donné son nom à un square du et au conservatoire du ;
* Pamiers, ville natale de Fauré
, a donné son nom à l'une de ses rues ;
* Plusieurs collèges et lycées portent son nom (avenue de Choisy dans le de Paris, Annecy, Foix) ;
Au boulevard Malesherbes à Paris, une plaque commémore le lieu où il composa son Requiem.
* Les conservatoires d'Angoulême et des Lilas portent son nom.
* Un arrêt de tram sur la ligne B et C à Grenoble porte son nom.
Discographie
Parmi les interprètes notables de ses œuvres, on peut citer :
* Mélodies : les barytons Charles Panzéra, Gérard Souzay, Bernard Kruysen et Camille Maurane et les sopranos Claire Croiza, Régine Crespin et Elly Ameling
* Œuvres
pour piano
Albert Ferber, Wilhelm Kempff (Nocturne N° 6), Germaine Thyssens-Valentin, Marguerite Long, Yvonne Lefébure, Paul Crossley, Vlado Perlemuter, Jean Doyen, Jean Hubeau, Jean-Michel Damase, Pierre-Alain Volondat, Jean-Philippe Collard, Romain Descharmes, Éric Heidsieck, Jean-Claude Pennetier, Pascal Rogé, Éric le Sage, Jean Martin, Louis Lortie, Kun-Woo Paik, Nicolas Stavy, Sally Pinkas, Vladimir Horowitz (Nocturne N° 13), Arthur Rubinstein, Samson François, Dominique Merlet, Kathryn Stott, Jean Paul Sevilla, Laurent Wagschal, Delphine Bardin, Charles Owen, Idil Biret (Nocturne N° 13), Nicolas Stavy, Michel Dalberto, et Émile Naoumoff.
* Musique symphonique :
Michel Plasson a enregistré une intégrale avec l’orchestre du Capitole de Toulouse
