Point|Objet
mathématique|Géométrie
En géométrie, un point est le plus petit élément constitutif de l'espace géométrique, c'est-à-dire un lieu au sein duquel on ne peut distinguer aucun autre lieu que lui-même.
En géométrie euclidienne élémentaire
Le point
, selon Euclide, est ce qui n'a aucune partie.
On peut aussi dire plus simplement qu'un point ne désigne pas un objet mais un emplacement.
Il n'a donc aucune dimension, longueur, largeur, épaisseur, volume ou aire.
Sa seule caractéristique est sa position.
On dit parfois qu'il est « infiniment petit ».
Toutes les figures du plan et de l'espace sont constituées d'ensemble de points.
Le point étant considéré comme l'unique élément commun à deux droites sécantes, on représente habituellement le point par une croix (intersection de deux petits segments) plutôt que par le glyphe du même nom.
Lorsque le plan ou l'espace est muni d'un repère cartésien, on peut positionner tout point par rapport aux axes de ce repère par ses coordonnées cartésiennes ;
le point est alors associé à un couple de réels en dimension 2 ou un triplet de réels en dimension 3.
Il existe cependant d'autres manières de repérer les points (coordonnées polaires en dimension deux, coordonnées sphériques ou coordonnées cylindriques en dimension 3)
En géométrie affine
Dans un espace affine E associé à l'espace vectoriel V, les éléments de E sont appelés les points et les éléments de V sont appelés les vecteurs.
À chaque couple de points (A,B), on associe un vecteur : \phi (A,B)
= \vec u
vérifiant les propriétés suivantes :
- la relation de Chasles : \phi (A,B) + \phi (B,C) = \phi (A,C) ;
- si A est fixé, il y a correspondance bijective entre les points de l'espace affine E et les vecteurs de l'espace vectoriel V, c'est l'application qui, au point B, associe le vecteur \phi (A,B).
En géométrie projective
En géométrie projective, les points de l'espace projectif E associé à l'espace vectoriel V sont les droites vectorielles de V.
Lorsque l'espace vectoriel V est de dimension n, et qu'il lui est associé un espace affine A, il est fréquent d'associer à l'espace E deux ensembles de points : l'ensemble des points d'un sous-espace affine A' de dimension n-1 d'équation x = 1 (par exemple) et l'ensemble des droites vectorielles du sous-espace vectoriel V' associé à A'.
L'espace projectif E est alors assimilé à un espace affine A' auquel on ajoute les droites vectorielles de V' .
On distingue alors, dans E, les points de type affine (ceux dans A') et les autres appelés points à l'infini.
En particulier, si K est un corps, le K-plan projectif (l'espace projectif associé à K) est assimilable au corps K auquel s'ajoute un point à l'infini.
Histoire
La notion de point, en mathématiques, a aujourd'hui un sens très large.
Historiquement, les points étaient les « constituants » fondamentaux, les « atomes », dont étaient faits les droites, les plans et l'espace, tels que les concevaient les géomètres grecs de l'Antiquité.
on disait ainsi qu'une droite, un plan ou l'espace tout entier étaient des ensembles de points.
Depuis la création de la théorie des ensembles par Georg Cantor à la fin du et l'explosion des « structures mathématiques » qui s'en est suivie, on utilise le terme de « point » pour désigner un élément quelconque d'un ensemble que l'on décide arbitrairement d'appeler « espace » : c'est ainsi que l'on parlera d'un point de la droite des nombres réels (alors que les Grecs faisaient évidemment la distinction entre un « point » et un « nombre »), d'un point d'un espace métrique, d'un espace topologique, d'un espace projectif, etc.
Bref, il suffit qu'un mathématicien qualifie « d'espace » tel ou tel ensemble, au sens le plus général de ce terme et muni de propriétés particulières régies par des axiomes, pour que ses éléments soient aussitôt qualifiés de « points ».
Ainsi, aujourd'hui, le terme « d'espace » étant presque devenu
synonyme « d'ensemble »
, le terme « point » est donc presque devenu synonyme « d'élément ».
Ces termes « d'espace » et de « points » sont juste utilisés pour leur pouvoir suggestif, même si ces termes en question n'ont plus rien à voir avec la géométrie.
Références
* Clarke, Bowman, 1985,
"http:/ DPubS 1.0 1093870761
Individuals and Points,"
Notre Dame Journal of Formal Logic 26: 61-75.
* De Laguna, T., 1922, « Point, line and surface as sets of solids », The Journal of Philosophy 19: 449-61.
* Gerla, G.
, 1995, "https:/ web http:/ people www
point-free.pdf Pointless
Geometries" in Buekenhout, F., Kantor, W. eds.
, Handbook of incidence geometry: buildings and foundations.
North
-Holland:
* Whitehead A. N., 1919.
Enquiry
Concerning the
Principles
of Natural Knowledge.
Cambridge Univ.
Press.
éd.
, 1920.
http:/ files 18835-h/18835-h.htm
The Concept of Nature.
Cambridge Univ.
Press.
2004 paperback, Prometheus Books.
Being the 1919 Tarner
Lectures delivered at Trinity College.
* --------, 1979 (1929)
Procès et réalité.
Free Press.
Liens externes
* http:/ point.html
Definition of Point avec applet interactive
* http:/ tocs/pointstoc.html
Points definition pages, avec des animations interactive aussi utiles pour enseigner en classe.
Math Open Reference
50hz3q9nc4pmx2vohap93l6y63gqrhe
