Train de voyageurs
baptisé|Train remarquable|Histoire des chemins de fer britanniques|Histoire de la SNCF|Membre du Comité Colbert
LOrient
-Express est un train de luxe créé par la Compagnie internationale des wagons-lits (CIWL) qui, depuis 1883, assure la liaison entre Paris, Vienne, ainsi que Venise, à partir de 1919, et Constantinople (puis traversés, ainsi qu'à l'état obsolète de leurs réseaux, et malmené par la concurrence grandissante de l'aviation de masse.
Depuis 1982, un nouveau train de luxe régulier, assuré par une compagnie privée, le Venise-Simplon-Orient-Express, a pris le relais sur le trajet Boulogne-sur-Mer (désormais Calais)
- Paris
- Venise, via Innsbruck ou Vienne, avec parfois un prolongement vers Istambul.
La marque Orient-Express est cependant restée propriété de la SNCF, toute compagnie privée devant utiliser une appellation à ajout (comme le Venise-Simplon-Orient-Express).
Le Paris
Vienne a roulé sous l'appellation Orient-Express
jusqu'en 2009, date depuis laquelle son exploitation par la SNCF est suspendue.
La SNCF a racheté au groupe Accor les sept voitures du Pullman-Orient-Express, restaurées par la Compagnie des wagons-lits, afin de les incorporer dans les convois de la société Train-Expo ou de les proposer à la location par des entreprises ou des particuliers.
Du fait de la crise économique, leur utilisation dans la circulation de dîners-voyages, assurée précédemment, n'est pas jugée viable pour le moment.
C'est une partie de ces voitures d'époque qui est parquée en 2014 le long de l'Institut du monde arabe, dans le cadre de l'exposition
Il était une fois l'Orient-Express.
Histoire
Les origines de l'Orient-Express (1867-1883)
Lors d'un voyage de plusieurs mois aux États-Unis en 1867, l'ingénieur belge Georges Nagelmackers découvre les (wagons-lits) conçus par l'industriel américain George Pullman.
Si ces trains sont bien plus avancés technologiquement que ceux européens, ils s'avèrent être plutôt inconfortables selon l'avis même de la clientèle.
À l'opposé, Nagelmackers observe les luxueux aménagements des paquebots transatlantiques.
Dès lors, il revient en Europe avec l'idée de créer des trains de nuit de luxe à destination d'une clientèle aisée et publie son projet quelques années plus tard dans le livre Projet d'installation de wagons-lits sur les chemins de fer du continent.
Mais le franchissement des frontières pose à la fois des difficultés techniques et diplomatiques .
Le Belge entame de nombreuses négociations qui se trouvent interrompues par la guerre franco-allemande de 1870.
Georges Nagelmackers fonde en la société «
Georges
Nagelmackers et Cie »
avec le soutien du Roi des Belges Léopold II
Grâce à des conventions signées avec les compagnies ferroviaires nationales, il parvient à accrocher ses premiers wagons-lits aux trains circulant entre Paris (France) et Vienne (Autriche) puis entre Paris et Berlin (Allemagne).
Mais l'entreprise connaît des difficultés financières et les banques se retirent.
À la recherche de financement, Nagelmackers fait la rencontre à Londres (Royaume-Uni) du colonel américain William d'Alton Mann, riche inventeur dépositaire d'un brevet de wagon-lits doté de compartiments ouvrant sur un couloir latéral.
Les deux hommes s'associent et fondent en la « ».
En , Nagelmackers rachète les parts de son associé.
Le , il fonde à Bruxelles la «
Compagnie internationale des wagons-lits » qui devient en 1884 la «
Compagnie internationale des wagons-lits et des grands express européens » en accord avec le développement de son activité.
Les débuts de l'Orient-Express (1883-1914)
Le Paris-Vienne ayant beaucoup de succès, Georges Nagelmackers a l'idée de le prolonger vers Constantinople, capitale de l'Empire ottoman.
La vogue de l'orientalisme n'a pas reflué et cet empire ne cesse de fasciner.
De plus, les deux grandes puissances européennes, la France et la Grande-Bretagne, veulent soutenir ce géant moribond pour empêcher la Russie et l'Autriche-Hongrie de se partager ouvertement le contrôle des dernières régions européennes de l'Empire.
Le à 19 heures 30, a lieu de la gare de Strasbourg (actuelle gare de l'Est) à Paris le premier départ de l'« Express d'Orient », déjà appelé aussi « Orient-Express » à destination de Constantinople à Bucarest (Roumanie) via Strasbourg, Munich (Allemagne), Vienne (Autriche) et Budapest (Hongrie).
N'ayant pas l'autorisation de traverser le Danube, les passagers doivent prendre un bac entre Giurgiu (Roumanie) et Roussé (Bulgarie) pour franchir le fleuve et la frontière.
Ils prennent ensuite un autre train à destination de Varna, port bulgare sur la mer Noire, où ils embarquent à bord du navire à vapeur Espero qui les emmène en une quinzaine d'heures jusqu'à Constantinople par le Bosphore.
De plus, au luxe du train s'ajoutent des animations comme un concert de musique tzigane et la visite du château de Peleș en Roumanie.
En 1885, le service devient quotidien entre Paris et Vienne.
Le premier juin 1889, l'achèvement du dernier tronçon de la ligne permet à la liaison d'être intégralement effectuée en train.
À cette époque, les passagers sont libérés des contraintes administratives, la Compagnie s'occupant de présenter les passeports à chaque passage de frontière.
Le train devient un axe de communication majeur vers l'Orient, attirant une clientèle fortunée mais variée comme des célébrités, des demi-mondaines, de riches marchands, et même des espions en mission.
Ce microcosme va inspirer de nombreux artistes tel qu'Agatha Christie.
L'Orient
Express est un chef-d'œuvre de l'Art nouveau et de l'Art déco à tous les niveaux (marqueterie, maroquinerie, tapisserie argenterie, vaisselle…), mais tout ce luxe va faire de envieux.
Ainsi, en 1891, des bandits de grand chemin attaquent le train et repartent avec un butin de et cinq voyageurs en otage.
L'année suivante, le train est mis en quarantaine en raison d'une épidémie de choléra survenue à bord.
De la même manière, une seconde liaison appelée « Berlin-Budapest-Orient-Express » relie Berlin (Allemagne) à Budapest (Hongrie) à partir de 1900.
Grâce au succès de l'Orient-Express, la Compagnie des wagons-lits se développe : elle lance d'autres trains de luxe vers de nouvelles destinations , fonde en 1894 la Compagnie internationale des Grands Hôtels qui ouvre des hôtels de luxe dans les principales étapes des lignes pour ses voyageurs (
Pera Palace à Constantinople, Élysée Palace à Paris, Riviera Palace à Beausoleil).
À la fin de la guerre, toutes les voitures étant éparpillées ou détruites,
la Compagnie des wagons-lits doit vendre ses hôtels pour reconstruire son parc de voitures.
Le sort des trains internationaux comme l'Orient-Express est débattu lors du Traité de Versailles de 1919.
L'âge d'or de l'entre-deux-guerres (1919-1939)
Après la guerre, la situation géopolitique ne permet pas de rétablir l'Orient-Express dans son trajet initial passant par l'Allemagne.
En , un second parcours est mis en place grâce au nouveau tunnel du Simplon percé sous les Alpes entre la Suisse et l'Italie.
Le « Simplon-Orient-Express » relie Calais à Constantinople en moins de deux jours et demi via Lausanne (Suisse), Milan, Venise (Italie), Belgrade (Yougoslavie) et Sofia (Bulgarie).
Ce trajet plus court par l'Europe du Sud devient rapidement plus populaire que son aîné du Nord l'Orient-Express rétabli
quelques années plus tard a provoqué une complication du statut international du train.
Il quittait en effet la Bulgarie à Svilengrad, pour entrer en Grèce, puis faire une brève incursion en Turquie près d'Edirne, avant de repasser sur une centaine de kilomètres en Grèce, pour finalement la quitter définitivement à Pythion en regagnant la Turquie à Uzunköprü.
Le détail du fonctionnement de ce transit était prévu par un règlement de la Société des Nations du 25 novembre 1937, resté en vigueur jusqu'en 1971, année où a été mise en service une ligne directe Svilengrad
- Kapikule
- Edirne
- Pehlivanköy, supprimant les détours en territoire grec et réduisant le trajet vers Istanbul à .
En 1926, un service de première classe combinant train et bateau, « La Flèche d'or / »
, est mis en service entre Londres et Paris avec des voitures Pullman.
En 1930, l'Orient-Express se voit prolongé par le « Taurus Express » qui conduit les passagers plus à l'Est vers Damas (Syrie) ou Bagdad (Irak) voire jusqu'au Caire (Égypte).
Le , des terroristes font sauter le viaduc de Biatorbágy (Hongrie) au moment du passage de l'Orient-Express.
La locomotive et plusieurs wagons tombent dans le vide, faisant une vingtaine de morts et une centaine de blessés.
L'artiste Joséphine Baker qui se trouvait à bord en sort indemne et se met à chanter pour réconforter les survivants.
Dans les années 1930, l'Orient
Express consiste en une famille de trains de luxe reliant l'Europe de l'Ouest à l'Europe de l'Est et du Sud.
Il y a trois trajets reliant Paris et Calais (France) à Istanbul (Turquie), Athènes (Grèce) et Bucarest (Roumanie) : l'Orient-Express, le Simplon-Orient-Express et l'Arlberg-Orient-Express ;
auxquels s'ajoutent des liaisons vers Amsterdam (Pays-Bas) et Bruxelles (Belgique) avec l'Ostende-Vienne-Orient-Express, vers Berlin (Allemagne) et Prague (République tchèque) avec le Berlin-Budapest-Orient-Express et vers Londres (Royaume-Uni) avec La Flèche d'or.
Les wagons sont échangés entre les différents trains et parcours aux points d'intersection tels que Vienne (Autriche), Budapest (Hongrie) et Belgrade (Yougoslavie).
En 1936, la Compagnie des wagons-lits lance le «
Night Ferry », le premier train de nuit direct entre Londres et Paris.
Il traverse la Manche grâce à un ferry ferroviaire dans lequel sont embarqués les wagons-lits.
La Seconde Guerre mondiale (1939-1945)
Le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale en 1939 marque un nouvel arrêt pour l'Orient-Express.
La société allemande
Mitropa lance de nouveau sa version du train de luxe à l'attention des dignitaires nazis en s'appropriant les wagons de la Compagnie internationale des wagons-lits.
Mais l'entreprise n'est pas un succès à cause des résistants qui sabotent régulièrement les lignes de chemin de fer.
L'Orient
Express fait le même parcours, mais comprend quelques voitures pour Budapest et une voiture-lits française, quatre fois par semaine vers Bucarest, jusqu'en 1986.
Le Simplon-Orient
Express quant à lui est remplacé par deux trains.
D'une part, le « Simplon-Express », un rapide quotidien, d'abord limité aux parcours Paris-Trieste du 1er novembre au 15 mars et Paris-Zagreb le reste de l'année, devenant régulier vers Belgrade en 1979 et composé de matériel moderne panaché français et yougoslave, plus une tranche française limitée à Venise avec wagon-restaurant entre Paris et Dole.
D'autre part, le « Direct-Orient» pour Belgrade, également quotidien, qui, au-delà de cette ville, se sépare à Niš en deux tranches, l'une vers Athènes et l'autre vers Istanbul.
Ce train aux très nombreux arrêts comporte depuis Paris un wagon-lits deux fois par semaine jusqu'à Istanbul, trois fois par semaine vers Athènes, les autres jours limité à Belgrade (ce dernier, sous-utilisé, est rapidement supprimé).
En 1967, d'autres ajustements ont lieu à la suite de l'augmentation progressive des voitures directes en provenance d'Allemagne et d'Autriche.
La branche Paris-Belgrade conserve l'appellation «
Direct
Orient
», et deux trains distincts à tranches multiples sont formés depuis Belgrade, l'un vers Athènes dénommé « Athènes-Express », l'autre vers Istanbul dénommé « Marmara
Express
comprenant chaque jour une voiture DEV mixte et classe et quatre fois par semaine un wagon-lits en provenance de Paris.
Faute d'une fréquentation suffisante, un an plus tard, la fréquence hebdomadaire de circulation du wagon-lits est réduite à deux .
En 1971, la Compagnie des wagons-lits décide de ne plus assurer la maintenance de son matériel et de le louer ou de le céder aux compagnies ferroviaires nationales, en continuant d'assurer le service à bord.
Si le train de luxe desservant Istanbul et Athènes a disparu, il existe toujours l'Orient-Express originel circulant entre Paris et Bucarest avec du matériel ordinaire.
De plus, plusieurs entrepreneurs décident de créer un train touristique avec du matériel d'époque restauré permettant aux passagers de revivre l'expérience de l'Orient-Express à son âge d'or.
Le « Nostalgie-Istanbul-Orient-Express » est lancé par le suisse Albert Glatt en 1976 et le « Venise-Simplon-Orient-Express » par Sherwood en 1982.
En 1991, la liaison tri-hebdomadaire de l'Orient-Express vers Bucarest est supprimée.
Le train de nuit se limite désormais au trajet entre Paris et Budapest via Vienne.
Étonnamment, en 1998, l'Orient-
Express
regagne une voiture-lits (roumaine, désormais)
qui circule deux fois par semaine jusqu'à Bucarest.
Mais en , les voitures vers Budapest et Bucarest sont supprimées.
L'Orient
Express se limite alors à un train de nuit EuroNight faisant l'aller-retour entre Paris et Vienne.
À la suite de l'ouverture de la LGV Est européenne entre Paris et Strasbourg en , l'Orient-Express ne se résume plus qu'à un service associant le TGV Paris
- Strasbourg, en correspondance avec un train de nuit EuroNight circulant entre Strasbourg et Vienne, exploité avec du matériel moderne des chemins de fer fédéraux autrichiens.
Finalement, pénalisé par le changement à Strasbourg, qui lui fait perdre ses derniers clients, attirés de plus en plus, par l'attractivité tarifaire des compagnies aériennes à bas prix, l'Orient-Express s'arrête et le train quitte pour la dernière fois la gare de Strasbourg le .
Elle crée par la même occasion la société Orient-Express dans le but de faire revivre un jour le train de luxe.
La SNCF veut relancer dans les cinq à dix ans un nouvel Orient-Express du avec de nouvelles voitures, en associant l'artisanat d'art de l'époque
Art déco au confort et à la technologie contemporaine.
En , elle présente un concept d'aménagement intérieur.
Du au , le train est exposé sur le parvis de l'Institut du monde arabe à l'occasion d'une grande exposition consacrée à l'Orient-Express.
L'exposition est un succès avec plus de .
Le , jour pour jour après le lancement de l'Orient-Express, le groupe AccorHotels prend une participation de 50 % dans la société Orient-Express au côté de la SNCF.
Il va ainsi pouvoir développer une nouvelle collection d'hôtels prestigieux sous l'enseigne Orient-Express et se renforcer dans le domaine de l'hôtellerie de luxe.
Trajets de l'Orient-Express
L'Orient
Express permettait de relier l'Europe de l'Ouest (Londres, Paris...) à l'Europe de l'Est et du Sud (Istanbul, Athènes, Bucarest...) via trois trajets qui, lancés l'un après l'autre, ont fonctionné ensemble.
Ainsi, à son âge d'or, l'Orient-Express était un véritable réseau ferroviaire reliant les grandes villes européennes.
* lOrient
Express (1883-2009)
relie Londres et Paris à Istanbul et Bucarest en passant par l'Allemagne, puis son trajet est progressivement réduit jusqu'à son arrêt (1962-2009) ;
* le Simplon
Orient
Express (1919-1962), puis le Direct-Orient
Express (1962-1977)
relient
Londres et Paris
à Istanbul, Athènes et Bucarest
en passant par l'Italie ;
* lArlberg-Orient
Express (1932-1991)
relie Londres et Paris à Athènes et Bucarest en passant par la Suisse, puis son trajet est progressivement réduit et prend le nom d'Arlberg-Express (1962-1991).
Plusieurs lignes sont mises en service pour relier les grandes villes européennes non traversées par l'Orient-Express à ce dernier :
* Berlin-Budapest-Orient-Express, qui dessert Berlin et Prague ;
* La Flèche d'or puis le Night Ferry, qui desservent Londres.
De plus, l'Orient
Express
peut-être prolongé par d'autres trains de nuit à Istanbul pour aller plus à l'Est et plus au Sud :
* Taurus Express
1930)
, dessert Damas (Syrie), Bagdad (Irak), Beyrouth (Liban) voire Le Caire (Égypte) ;
Depuis l'arrêt des lignes régulières, des trains touristiques privés, comme le Venise-Simplon-Orient-Express, font revivre l'expérience de l'Orient-Express en roulant sur les anciens trajets.
Orient
Express 1883-1914-3.png|1883
Orient
Express 1919-1921-2.png|1919
Orient
Express 1921-1939-2.png|1921
Orient
Express 1945-1962-2.png|1945
Orient
Express
L'Orient
Express relie
Londres et Paris
à Istanbul de 1883 à 1962
avec seulement deux interruptions correspondant aux deux guerres mondiales.
Ensuite, le trajet est réduit et ne roule plus que jusqu'à Bucarest en 1962, Budapest en 1992 et Vienne en 2001.
Le train ne fait plus que l'aller-retour entre Strasbourg et Vienne à partir de 2007, avant de disparaître totalement en 2009.
La ligne passe par le Royaume-Uni, la France, l'Allemagne, l'Autriche, la Slovaquie, la Hongrie, la Roumanie, la Serbie, la Bulgarie et la Turquie.
Simplon
Orient
Express
Le Simplon-Orient
Express relie
Londres et Paris
à Istanbul, Athènes et Bucarest de 1919 à 1962,
avec seulement l'interruption de la Seconde guerre mondiale.
Il est ensuite remplacé par le Direct-Orient-Express
jusqu'à son arrêt en 1977
La ligne passe par le Royaume-Uni, la France, la Suisse, l'Italie, la Slovénie, la Croatie, la Serbie, la Macédoine, la Grèce, la Bulgarie et la Turquie.
Arlberg
Orient
Express
L'Arlberg-Orient
Express relie
Londres et Paris
à Bucarest et Athènes de 1932 à 1962, avec seulement l'interruption de la Seconde guerre mondiale
Il prend la suite du Suisse-Arlberg-Vienne-Express lancé en 1924 et se voit remplacé par l'Arlberg-Express qui sera supprimé en 2007.
La ligne passe par la France, la Suisse, l'Autriche, la Hongrie, la Roumanie, la Serbie, la Macédoine et la Grèce.
Trains
croisières
Nostalgie
Istanbul
Orient
Express
Le « Nostalgie-Istanbul-Orient-Express » est le premier Train-Croisière, créé en 1976 par Albert Glatt, patron de l'agence de voyages suisse Intraflug.
Composé de matériel d'époque restauré, il circule entre Zurich et Istanbul et connaît un certain succès jusqu'à son arrêt dans les années 2000.
En 1988, ce train réalise sous le nom d'« Extrême-Orient-Express » le plus long parcours jamais fait en train en reliant Paris (France) à Tokyo (Japon) via Berlin (Allemagne), Minsk (Biélorussie), Moscou (Russie) et la Sibérie (rails du Transsibérien) avec transbordement vers Yokohama par bateau.
La création de ce train est l'idée du riche entrepreneur américano-britannique James Sherwood, président de la société de transport maritime , qui cherche un moyen de faire venir les riches Britanniques jusqu'à Venise où il vient de racheter l'hôtel de luxe Cipriani.
Ce dernier est alors boudé par les Britanniques qui préfèrent se rendre sur la Riviera méditerranéenne.
En , il rachète deux wagons de l'Orient-Express en piteux état lors d'une vente aux enchères à Monaco, et déniche une vingtaine de voitures chez des ferrailleurs, des manouches et des collectionneurs, qu'il restaure à grand frais (autour de de livres sterling).
Belmond passe un accord de licence à long terme avec la SNCF, détentrice de la marque Orient-Express, pour appeler le train Venise-Simplon-Orient-Express.
Par la diversification des destinations proposées, il assure désormais, outre sa fonction de train régulier entre Calais, Paris et Venise, une nouvelle vocation de Train-Croisière.
Pullman Orient-Express
Le « Pullman Orient-Express » est un train créé le par la Compagnie des wagons-lits, désormais filiale du groupe hôtelier français Accor.
Il est composé de sept voitures d'époque classées aux monuments historiques et restaurées pour un coût de d'euros.
Le train n'a pas vocation à assurer des liaisons ferroviaires régulières mais à proposer des dîners-voyages de luxe, au départ de Paris (Champagne, Touraine, Normandie) ou à être loué aux entreprises et particuliers pour des soirées thématiques et des manifestations prestigieuses.
En , la SNCF rachète aux enchères ces sept wagons, dénommés Taurus, Anatolie, Flèche d'Or, Riviera, Train bleu, Étoile du nord et Côte d’azur, du nom des différents trains de luxe de la Compagnie des wagons-lits.
En 2014, Richard D. Nolane et Diego Olmos dessinent L'Orient-Express, le premier album de la collection «
Trains de légende ».
Ils y racontent une histoire librement inspirée de l'attentat perpétré contre le train en .
Une collection de vingt-sept album érotiques a été éditée sous le nom Orient Sexpress de 1988 à 1992.
Cinéma
Le cinéma s'est saisi de l'Orient
Express
à travers les adaptations cinématographiques de romans.
Deux histoires de Graham Greene sont adaptées : Orient
Express
par Paul Martin en 1934 et Voyages avec ma tante par George Cukor en 1972
Sean Connery incarne
James Bond en 1963 dans Bons baisers de Russie de Terence Young.
En 1976, le pastiche de Sherlock Holmes écrit par Nicholas Meyer est réalisé par Herbert Ross sous le nom Sherlock
Holmes
attaque
l'Orient
Express
Mais l'un des films les plus emblématiques de l'Orient-Express est l'adaptation du roman policier d'Agatha Christie : Sidney Lumet réalise en 1974
Le Crime de l'Orient-Express qui rassemble les vedettes de l'époque dont Albert Finney dans le rôle d'Hercule Poirot, considérée comme la plus proche du roman.
Plus fantaisiste, une nouvelle version est réalisée en 2017 par Kenneth Branagh avec, là-aussi, une prestigieuse distribution.
L'Orient
Express
est également au centre d'intrigues originales, comme de Carlo Ludovico Bragaglia en 1954, de Carlo U. Quinterio en 1995, de Mark Roper en 2001 et de Sergiu Nicolaescu en 2004.
Il apparaît aussi de manière plus secondaire dans les 102 Dalmatiens de Kevin Lima en 2001 et dans Le Tour du monde en quatre-vingts jours de Frank Coraci en 2004.
L'intrigue du film d'espionnage Une femme disparaît d'Alfred Hitchcock sorti en 1938 se déroule dans le train mythique sans pour autant le nommer.
Télévision
La télévision a elle-aussi adapté plusieurs romans se déroulant à bord de l'Orient-Express : celui de Graham Greene, Orient-Express ( ) en 1932, et celui d'Agatha Christie à deux reprises, d'abord dans le téléfilm
Le Crime de l'Orient-Express
avec Alfred Molina dans le rôle d'Hercule Poirot en 2001, puis dans l'épisode Le Crime de l'Orient-Express de la série Hercule Poirot avec David Suchet dans le rôle du détective en 2010.
L'Orient
Express est présent dans les téléfilms Istanbul Express
en 1968
, Coup de foudre dans l'Orient-Express en 1985 et Double Arnaque en 1990.
Il est aussi dans plusieurs épisodes de séries télévisés : Orient Express dans Max la Menace en 1965, dans en 1976, dans en 1985, Émergence dans Star Trek : La Nouvelle Génération en 1994, Au train où vont les choses dans Chuck en 2010, La Momie de l'Orient-Express dans Doctor Who en 2014 et Le Royaume dans Forever en 2015.
Le train apparaît aussi dans des épisodes des séries d'animation Dare
Dare
Motus en 1986, Tortues Ninja :
Les Chevaliers d'écaille en 1993, Madeline en 1995 et Les Mélodilous en 2008.
Musiques
Jean-Michel Jarre compose le titre Orient-Express en 1982.
Jeux
L'Orient
Express est présent dans plusieurs jeux de société : il est au centre de la mission
Terreur sur l'Orient
Express du jeu de rôle sur table
L'Appel de Cthulhu en 1994, et dans celle Operation: Orient Express jeu de rôle sur table en 1980.
Le jeu vidéo s'empare également du train mythique.
Ce dernier fait partie des trajets que le joueur peut parcourir dans les jeux de simulation ferroviaires Microsoft Train Simulator en 2001 et Trainz en 2004, et de ceux qu'il peut gérer dans les jeux de gestion ferroviaires Railroad Tycoon II en 1998 et Railroad Tycoon 3 en 2003.
L'Orient
Express est aussi le lieu d'action des jeux d'aventure
Heart of China en 1991,
The Last Express en 1997 et Agatha Christie :
Le Crime de l'Orient Express en 2006, ce dernier étant une adaptation du roman éponyme d'Agatha Christie.
Exemples de menus servis à bord
Menu du dîner, 17 avril 1884
, Train d'Orient
Potage, perles du Japon, poissons, pommes à l'anglaise, filet de bœuf jardinière, rôti, poulet du Mans au cresson, légumes, chou-fleur au gratin, crème chocolat, desserts.
Menus servis par la CIWL le jour de la signature de l'Armistice, le 11 novembre 1918
* Déjeuner : omelette paysanne, fricandeau florentine, choux-fleurs polonaise, viande froide à la gelée, salade, dessert.
L'Orient
Express obtient le surnom de « roi des trains, train des rois ».
