Calendrier musulman
Le calendrier hégirien ou calendrier islamique est un calendrier lunaire synodique non-solaire, fondé sur une année de 12 mois lunaires de 29 à 30 jours chacun.
Une année hégirienne compte 354 ou 355 jours, et est donc plus courte qu’une année solaire d’environ 11 jours.
* L'année actuelle est 1441 de l'hégire, allant du 1 septembre 2019 au 19 août 2020.
L'année précédente était 1440 de l'hégire, qui débuta le 12 septembre 2018 et finit le 31 août 2019.
L'année suivante sera 1442 de l'hégire, qui débutera le 20 août 2020 et finira le 9 août 2021.
C'est l'observation à l'œil nu de la nouvelle lune qui signale le début du mois pour les musulmans, et non le calcul astronomique.
Or, le premier croissant de lune peut être visible à Rabat mais pas à Riyad, d'où des différences de début de mois entre les pays.
La date de début de chaque mois dépend de ce qui est visible dans chaque lieu.
Par conséquent, les dates varient d'un pays à l'autre, généralement d'un jour ou deux seulement.
De ce fait, le calendrier musulman fondé sur l'observation mensuelle de la nouvelle lune à l'œil nu ne peut pas répondre aux besoins des populations musulmanes qui voudraient l'utiliser, puisqu'il ne permet pas de gérer des activités à long terme, de prévoir, de programmer et d'organiser à l'avance tout ce qui doit l'être.
Ces faiblesses ressortent encore plus nettement lorsque chaque État et communauté musulmane de la planète procède à l'observation mensuelle individuelle de la nouvelle lune, débouchant sur une panoplie de calendriers dont les données pour le même jour diffèrent d'un pays à l'autre.
À titre d’
illustration, le chawwal 1426, jour de célébration de l’Aïd el-Fitr, correspondait au mercredi 2 novembre 2005 en Libye et au Nigeria,
au jeudi 3 novembre dans 30 pays dont l’Algérie, la Tunisie, l’Égypte, l’Arabie saoudite et une partie des États-Unis, au vendredi 4 novembre dans 13 pays dont le Maroc, l’Iran, le Bangladesh, l’Afrique du Sud, le Canada, une partie de l’Inde et une partie des États-Unis, et au samedi 5 novembre dans une partie de l’Inde.
Cet état des choses n’est nullement exceptionnel, il se renouvelle chaque mois.
En conséquence, le calendrier islamique fondé sur l’observation de la nouvelle lune n’est utilisé dans les sociétés musulmanes contemporaines que pour déterminer les dates associées à des célébrations religieuses.
Pour tous leurs autres besoins, les musulmans du monde entier utilisent, depuis environ deux siècles, des calendriers solaires : le calendrier grégorien ou le calendrier persan, fondés sur des calculs astronomiques.
Histoire
Calendriers préislamiques
Les prédécesseurs du calendrier de l'hégire étaient des calendriers luni-solaires qui comportaient des mois lunaires synchronisés avec le cycle solaire par l'intercalation d'un treizième mois, nommé nasīʾ, le différé.
Ce mois, dans la péninsule arabique, était ajouté par certaines tribus entre le dernier et le premier mois de l'année et par les tribus juives selon les indications des autorités de Palestine, puis de Babylonie.
Le nom arabe des mois, en particulier celui des deux rabia (rabia al awal et rabia ath-thani) devait correspondre au printemps, avant les deux mois secs de joumada (joumada al oula et joumada ath-thania) et le mois « brûlant » de ramadan.
Un calendrier purement lunaire comptant onze jours de moins que l'année solaire, cette intercalation permet d'éviter à long terme un décalage des saisons solaires et des saisons calendaires, qui rend le calendrier lunaire peu adapté à une utilisation en agriculture.
Création du calendrier islamique
Se différenciant de la pratique juive, le Coran interdit expressément le mois intercalaire.
Le mois intercalaire aurait été supprimé en fin de période médinoise, à la fin de l'an 9 du calendrier islamique, lors d'une proclamation publique durant le pèlerinage, et est mentionné une fois dans le Coran :
L'an de ce calendrier a débuté le premier jour de l’hégire, le mouharram (le 15 ou le ap.
J.-C., selon les auteurs théologiens).
La première époque est dite « astronomique », la seconde « civile ».
Ce calendrier a été adopté dix ans après cet évènement
On indique qu’une date est donnée dans ce calendrier en ajoutant la mention calendrier musulman, calendrier hégirien, ère musulmane, ère de l’hégire ou, en abrégé, H ou AH (du latin anno hegiræ).
Les mois
Le calendrier musulman comporte douze mois de 29 ou 30 jours :
Chaque mois démarre au moment où le premier fin croissant de lune « hilal » est visible.
Il doit être aperçu avant qu'il ne disparaisse à l'horizon dans les lueurs crépusculaires du coucher du soleil.
Selon l’endroit d’où est effectuée cette observation, le mois peut démarrer plus ou moins tôt.
Le mois de ramadan, par exemple, ne commence et ne termine pas le même jour pour tous les musulmans du monde.
Ainsi, si le ciel est nuageux et ne permet pas l'observation visuelle du croissant de lune, le soir du de chaabane, dans un pays musulman, alors ce jour est défini comme jour de doute Yawm shakk.
Le mois de chaabane sera déclaré comme ayant 30 jours, avant de déclarer le début du mois de ramadan.
De même, l'année qui commence le premier jour du premier mois de mouharram, ne débute pas au même moment dans tous les pays musulmans.
Mois sacrés
Quatre mois sont sacrés pour l'islam.
Trois d'entre eux sont consécutifs : les deux derniers de l'année (dhou al qi`da et dhou al-hijja) et le premier de l'année suivante (mouharram) ;
le quatrième est le septième mois hégirien (rajab).
Contrairement aux idées reçues le mois de ramadan n'est pas un mois sacré.
Correspondance du calendrier hégirien avec d'autres calendriers
L'année du calendrier hégirien (ci-après : f (x)) peut être calculée assez précisément en fonction de l'année du calendrier grégorien (ci-après ;
x) par la fonction suivante : f (x) = (x − 621,5709) × 1,0306888.
621,5709 correspond à la différence entre les premières années de chaque calendrier, et une année solaire est environ 1,0306888 fois plus longue qu'une année lunaire.
Les jours juliens sont un moyen commode d'établir la correspondance entre le calendrier musulman et les calendriers grégorien, julien et juif.
Voir à ce propos l'article : jour julien.
Curiosité
Pour la seule fois dans l'Histoire, une année hégirienne sera complètement incluse dans une année grégorienne en affichant le même millésime, soit l'année ;
et seront parfaitement concordantes le 1 mai ( joumada al oula ).
Variantes
Il existe une variation du calendrier musulman, connue sous le nom de calendrier musulman tabulaire ou calendrier fatimide, dans laquelle la longueur des mois est déterminée par des règles de calcul et non par observation ou calcul astronomique.
L’année commune de ce calendrier comporte 354 ou 355 jours, répartis en 12 mois de 30 et 29 jours alternativement, dont seul le douzième (dhou al-hijja) compte un nombre variable de jours (29 ou 30).
* Sont dites communes
les années où ce mois compte 29 jours, et où l’année compte 354 jours.
* Sont dites abondantes
les années où ce mois compte 30 jours, et où l’année compte 355 jours.
Les années communes ou abondantes s’intercalent selon un cycle de 30 années comptant 19 années communes et 11 années abondantes.
Il existe quatre versions principales de ce cycle trentenaire.
Selon la version, sont abondantes les années :
- « algorithme koweïtien » (, , et Ulugh Beg, ) ;
- version la plus commune ;
- tables de conversion d’origine indienne ;
- Al
Marwazi
, ,
Al-Biruni, , et Élias de Nisibis,
L’année moyenne au cours de ce cycle de 30 ans est donc de : (19 × 354 + 11 × 355) / 30 = 354,36667 qui ne diffère que de 0,0004 jour ( 3° .
Il débute, en Turquie, après la conjonction, quand la nouvelle lune forme un angle de 8° au moins avec le soleil, à une altitude d'au moins 5°.
En Libye, le nouveau mois débute si la conjonction se produit avant l'aube (« fajr »), heure locale.
L'étude de cas spécifiques démontre, cependant, l'existence d'un écart important entre les règles que les différents États et communautés islamiques affirment appliquer et leurs pratiques.
Cela ressort clairement de l'analyse du cas du 1426, qui fut célébré en quatre jours différents à travers le monde : le lundi 3 octobre 2005 au Nigeria ;
le mardi 4 octobre dans 22 pays, dont l'Arabie saoudite, l'Algérie, la Mauritanie, la Libye et l'Égypte ;
le mercredi 5 octobre dans 23 pays ;
et le jeudi 6 octobre dans trois pays.
D'après les observatoires astronomiques, les observations annoncées par le Nigeria, l'Arabie saoudite, l'Algérie, la Mauritanie et l'Égypte étaient erronées.
Elles n'étaient possibles ni le 2 octobre au Nigeria (la veille de la conjonction) ni le 3 octobre 2005 (au soir de la conjonction), en Arabie saoudite ou en Algérie, compte tenu des paramètres astronomiques applicables à ces régions.
L'Égypte ne pouvait pas, non plus, avoir observé le coucher de la Lune 5 minutes après celui du Soleil, conformément à la procédure qu'elle disait appliquer.
Mais, bien que ces données astronomiques aient été largement connues des experts, et aient été absolument défavorables à toute observation visuelle de la nouvelle lune, les États concernés n'en ont tenu aucun compte, en procédant à l'annonce des observations, pour des raisons inexpliquées.
L’opinion juridique du cadi
Shakir
Le cadi Ahmad Muhammad Shakir est un juriste éminent (référence nécessaire) de la première moitié du , qui occupa en fin de carrière les fonctions de président de la Cour suprême de la charia d’Égypte (tout comme son père avait occupé la même fonction au Soudan), et qui reste, de nos jours encore, un auteur de référence en matière de science du hadith.
Il a publié, en 1939, une étude importante et originale axée sur le côté juridique de la problématique du calendrier islamique, sous le titre : «
Le début des mois arabes… la charia permet-elle de le déterminer en utilisant le calcul astronomique ?
D’après lui, Mahomet a tenu compte du fait
que la communauté musulmane de son époque était , avant d’enjoindre à ses membres de se baser sur l’observation de la nouvelle lune pour accomplir leurs obligations religieuses du jeûne et du hajj.
Mais la communauté musulmane a évolué de manière considérable au cours des siècles suivants.
Certains de ses membres sont même devenus des experts et des innovateurs en matière d’astronomie.
En vertu du principe de droit musulman selon lequel , la recommandation de Mahomet ne s’applique plus aux musulmans, une fois qu’ils ont appris et ont cessé d’être .
Les oulémas d’aujourd’hui commettent donc une erreur d’interprétation
lorsqu’ils donnent au hadith de Mahomet sur cette question la même interprétation qu’au temps de la révélation, comme si ce hadith énonçait des prescriptions immuables, alors que ses dispositions ne sont plus applicables à la communauté musulmane depuis des siècles, en vertu des règles mêmes de la charia.
Ahmad Muhammad
Shakir rappelle le principe de droit musulman selon lequel Or, la vision de la nouvelle lune par des témoins oculaires est relative, pouvant être entachée d’erreurs, alors que la connaissance du début du mois lunaire basée sur le calcul astronomique est absolue, relevant du domaine du certain.
Il rappelle également que de nombreux juristes musulmans de grande renommée ont pris en compte les données du calcul astronomique dans leurs décisions, citant à titre d’exemples
Cheikh Al
Mraghi, président de la Cour suprême de la charia
d’Égypte, Taqiddine Assoubaki et Takiddine bin
Daqiq al
Eid
Shakir souligne, en conclusion, que rien ne s’oppose, au niveau de la charia, à l’utilisation du calcul pour déterminer le début des mois lunaires et ce, en toutes circonstances, et non à titre d’exception seulement, comme l’avaient recommandé certains ulémas.
Il observe, par ailleurs, qu’il ne peut exister qu’un seul mois lunaire pour tous les pays de la Terre, fondé sur le calcul, ce qui exclut la possibilité que le début des mois diffère d’un pays à l’autre.
L’utilisation du calendrier fondé sur le calcul rendra possible la célébration le même jour, dans toutes les communautés musulmanes de la planète, d’événements à caractère hautement symbolique sur le plan religieux, tels que le muharram, le , l’Aïd al-Fitr, l’Aïd al-Adha ou le jour de Arafat, lors du hajj.
Cela renforcera considérablement le sentiment d’unité de la communauté musulmane à travers le monde.
Cette analyse juridique du cadi
Shakir n’a jamais été réfutée par les experts en droit musulman, plus de 70 ans après sa publication.
Le professeur Youssef al
Qaradâwî s’est récemment rallié formellement à la thèse du cadi Shakir.
Dans une importante étude publiée en 2004, intitulée : «
Calcul astronomique et détermination du début des mois » (en arabe), al-
Qaradawi prône pour la première fois, vigoureusement et ouvertement, l’utilisation du calcul pour l’établissement du calendrier islamique, une question sur laquelle il avait maintenu une réserve prudente jusque-là.
Il cite à cet effet avec approbation de larges extraits de l’étude de Shakir.
Les paradoxes de la situation
Les penseurs musulmans qui critiquent la position défendue par une écrasante majorité des oulémas soulignent les paradoxes suivants dans la situation :
Le calendrier musulman basé sur l'observation de la nouvelle lune n'est utilisé dans les sociétés musulmanes contemporaines que pour déterminer les dates des célébrations religieuses.
Pour répondre à tous leurs autres besoins, les musulmans du monde entier utilisent, depuis de nombreux siècles, le calendrier grégorien basé sur le calcul astronomique, sans la moindre appréhension qu'ils pourraient, ce faisant, violer des prescriptions religieuses.
Pourquoi serait-il licite pour les musulmans (y compris les oulémas) d'utiliser le calendrier grégorien basé sur le calcul astronomique pour répondre à tous leurs besoins, tandis que l'utilisation du calendrier musulman fondé sur le même calcul serait illicite ?
Si l'utilisation de tout calendrier basé sur le calcul leur était interdite, comment feraient-ils pour gérer leurs affaires et planifier leurs activités au-delà du mois en cours ?
La même situation peut être observée au niveau des États musulmans.
Ainsi, l'Arabie saoudite ne voit-elle aucun problème à utiliser le calendrier d'Umm al Qura, basé sur le calcul, pour la gestion de toutes les affaires administratives et budgétaires du pays, tout en insistant sur le fait qu'il serait illicite de l'utiliser pour la détermination des dates de célébrations religieuses.
Sur quelles règles de la Charia cette proposition paradoxale se fonde-t-elle ?
L'utilisation par l'Arabie saoudite du calendrier basé sur le calcul pour gérer ses affaires administratives est la preuve, au-delà de tout doute possible, que le calendrier lunaire basé sur l'observation mensuelle de la nouvelle lune est impropre à une telle utilisation.
La question doit donc être posée :
Dans ce dernier cas, n'aurait-on pas dû revoir cette réponse pour l'adapter aux besoins des sociétés musulmanes au fur et à mesure qu'elles ont progressé sur les plans scientifique, culturel et social ?
Ne serait-il pas temps de procéder à cet examen et à cette adaptation maintenant ?
Pourquoi les horaires des prières sont-ils déterminés sur la base de calculs astronomiques, sans que personne ne doute de leur conformité avec la charia, mais on rejette l'utilisation du calcul pour la détermination du début des mois lunaires islamiques ?
Sur la base des considérations précédentes, de nombreux penseurs et organismes musulmans estiment qu'il est parfaitement licite pour les musulmans d'utiliser un calendrier basé sur le calcul, en substitution à la méthode d'observation mensuelle de la nouvelle lune pour déterminer le début du mois.
Ils cherchent à promouvoir un calendrier lunaire musulman « universel » qui réponde parfaitement aux besoins quotidiens de tous les musulmans, où qu'ils soient.
Ils veulent en particulier que le mois lunaire débute le même jour sur toute la Terre, comme le spécifiaient de nombreux oulémas aux premiers temps de l'islam, ainsi que le cadi Muhammad Shakir dans son opinion juridique de 1939.
Sur un plan purement technique, le calendrier lunaire basé sur le calcul, tel qu'il est élaboré par les observatoires astronomiques internationaux, répondrait parfaitement à un tel cahier des charges.
Mais, de plus, certains dirigeants de la communauté musulmane cherchent à associer avec subtilité des critères relevant de l'observation (même virtuelle) de la nouvelle lune aux calculs astronomiques.
D'autres cherchent à associer étroitement le calendrier basé sur le calcul aux paramètres de La Mecque, lieu de naissance de l'islam.
Il en résulte de grandes divergences entre les différents promoteurs au sujet des spécificités qu'un calendrier musulman basé sur le calcul, à vocation « universelle », devrait avoir.
C'est ce qui ressort des principales propositions qui ont été faites en ce domaine au cours des dernières années.
La décision du Conseil du Fiqh d’
Amérique
du Nord (CFAN)
Le (), qui s’est senti depuis des années interpellé par cette question, a annoncé au mois d’août 2006 sa décision mûrement réfléchie d’adopter désormais un calendrier islamique fondé sur le calcul, en prenant en considération la visibilité du croissant où que ce soit sur Terre.
Utilisant comme point de référence conventionnel, pour l’établissement du calendrier islamique, la ligne de datation internationale
International
Date
Line (IDL),
ou Greenwich Mean Time (GMT)
, il déclare que désormais, en ce qui le concerne, le nouveau mois lunaire islamique en Amérique du Nord commencera au coucher du soleil du jour où la conjonction se produit avant 12 h GMT.
Si elle se produit après 12 h GMT, alors le mois commencera au coucher du soleil du jour suivant.
La décision du CFAN est d’un grand intérêt, parce qu’elle conjugue avec une grande subtilité les exigences théologiques des ulémas avec les données de l’astronomie.
Le CFAN retient le principe de l’unicité des matali’e (horizons) pour déterminer le début des mois musulmans (en utilisant comme paramètres que la se produise , et aux mêmes coordonnées).
D’après le CFAN, le choix des paramètres d'Umm al Qura a pour objectif de favoriser le développement d'un consensus, dans les pays musulmans, au sujet de l'utilisation de ce calendrier fondé sur le calcul, et dont les données ne diffèrent que de manière marginale de celles obtenues par l’application de la méthodologie du CFAN d’août 2006.
Les décisions du CFAN et du CEFR ont déjà eu les retombées suivantes :
* le principe d’utilisation du calendrier fondé sur le calcul est officiellement parrainé par des responsables religieux connus et respectés de la communauté musulmane ;
* il est adopté officiellement par des organisations islamiques dont nul ne conteste la légitimité ;
* les communautés musulmanes d’
Europe
et d’Amérique
sont disposées à l’utiliser pour la détermination du début de tous les mois, y compris ceux associés à des occasions à caractère religieux.
Sur le plan opérationnel, l'initiative du CFAN et du CEFR de 2007 semble être bien suivie par la majorité des communautés musulmanes d'Europe et d'Amérique, comme en témoigne leur comportement à l'occasion du début du mois de ramadan en 2010.
De même, en France, après des années de débats, le Conseil français du culte musulman (CFCM) a-t-il officiellement adopté en mai 2013 le calendrier lunaire basé sur le calcul pour déterminer les dates associées à toutes les grandes manifestations religieuses de l'année musulmane, dont
début et la fin du mois de ramadan.
Mais, la nouvelle direction du CFCM, élue immédiatement après l'adoption de cette décision, a décidé de l'ignorer et de continuer de se baser sur la traditionnelle méthode d'observation de la nouvelle lune pour déterminer le début et la fin du mois de ramadan 2013.
Elle a agi de même en 2014, annonçant que le CFCM tiendra une réunion le 27 juin 2014 (correspondant au 29 chaâbane 1435) à l'occasion de la « nuit du doute », pour déterminer à quel jour de la semaine correspondra le 1435, sur la base des observations de la nouvelle lune qui seront effectuées.
L'initiative du CFAN et du CEFR semble aussi avoir encouragé de nombreux États musulmans à revoir leur politique en matière de proclamation du début des mois lunaires, comme il ressort clairement d'un état des lieux effectué à l'occasion du 1433 (juillet 2012).
Une étude de cas : l'état des lieux au ramadan 1433 (juillet 2012)
Cinq ans après l'adoption des décisions du CFAN et du CEFR, un état des lieux a été dressé, sur la base des annonces faites par différents États et organismes musulmans, à l'occasion du 1433 (juillet 2012).
Il en ressort qu'il subsiste
des différences majeures entre les principaux États et organisations musulmanes concernées, que ce soit au niveau du principe d'utilisation d'un calendrier basé sur le calcul ou en ce qui concerne les paramètres et spécifications à associer à un calendrier musulman destiné à être d'une vocation universelle
Ainsi, en application de sa politique déclarée, le Conseil du Fiqh d'Amérique du Nord (CFAN) a annoncé au début de juillet 2012, donc bien à l'avance, que
Le CFAN a expliqué que :
# il reconnaissait le calcul astronomique comme une méthode acceptable, dans le cadre de la charia, pour déterminer le début des mois lunaires, y compris ceux de ramadan et shawwal ;
# il utilisait Makkah Al-Moukarrama
comme le site au niveau duquel
les calculs astronomiques devaient être effectués, et
# la conjonction devait avoir lieu avant le coucher du soleil à La Mecque et la lune devait se coucher après le soleil.
Mais, le Conseil européen de la fatwa et de la recherche (CEFR), qui est basé à Dublin, semble avoir changé de position, du moins pour le moment, par rapport à sa décision de 2007.
Il a également annoncé, bien à l'avance, que le ramadan 1433 serait le vendredi 20 juillet 2012, mais a expliqué que cette conclusion était .
Pour que cette possibilité d'observation du croissant dans un quelconque endroit de la Terre puisse être vérifiée, les conditions suivantes doivent être réunies :
# la lune doit se coucher après le coucher au site où cette observation doit être possible ;
# l'altitude de la lune au coucher du soleil doit être d'au moins 5 degrés ;
# l'élongation (angle virtuel formé entre le Soleil, l'observateur et la Lune) doit être d'au moins 8 degrés.
Les autorités saoudiennes, quant à elles, continuent d'affirmer qu'elles s'appuient exclusivement sur l'observation visuelle de la nouvelle lune afin de déterminer les dates des événements associés à des cérémonies religieuses.
Elles ont ainsi annoncé, dans la soirée du jeudi 19 juillet 2012, que la nouvelle lune avait été observée et que le jeûne du Ramadan débuterait le vendredi 20 juillet.
La déclaration saoudienne contredisait les déclarations faites par les astronomes dans les sites spécialisés, affirmant qu'il serait impossible d'observer la nouvelle lune dans la région du Moyen-Orient dans la soirée du jeudi 19 juillet.
Toutefois, sur la base de l'annonce saoudienne, quelque 70 pays et communautés musulmanes à travers le monde ont entamé le jeûne du Ramadan le vendredi 20 juillet.
Cela constituait un record historique du nombre de pays musulmans commençant le jeûne à la même date.
Trente-deux
pays et communautés entamèrent le jeûne le samedi 21 juillet, après avoir observé la nouvelle lune la veille au soir.
Pour leur part, les principales associations musulmanes de France ont annoncé, elles aussi, que le ramadan 1433 serait le vendredi 20 juillet 2012.
Elles se sont fondées sur un calendrier basé sur le calcul astronomique, en tenant compte des critères de la possibilité d'observation de la nouvelle lune en quelque endroit que ce soit sur Terre.
Les musulmans turcs d'Asie Mineure et de nombreuses communautés musulmanes d'Europe de l'Est ont également entamé le jeûne du ramadan 1433 le vendredi 20 juillet 2012, sur la base du calendrier musulman de la Turquie.
Ce dernier est calculé des années à l'avance (actuellement jusqu'à 1437 AH/2015 CE) par la présidence turque des affaires religieuses (Diyanet Isleri Baskanligi).
Depuis le muharram 1400 AH (21 novembre 1979), le calendrier lunaire turc est basé sur la règle suivante :
Il ressort de cet état des lieux au ramadan 1433 que :
# l'utilisation d'un calendrier lunaire musulman basé sur le calcul ne cesse de gagner des adhérents, en particulier au sein des communautés musulmanes d'Amérique du Nord et d'Europe occidentale.
Mais il y a encore des différences importantes quant aux spécifications du calendrier lunaire à utiliser, comme en témoignent les différentes méthodologies utilisées par CFAN, CEFR, les associations musulmanes de France ou les musulmans turcs ;
# le nombre d'États qui ont entamé le jeûne du ramadan sur la base de l'annonce saoudienne
a connu un développement considérable ;
mais, la stratégie et les objectifs de l'Arabie saoudite en matière de détermination des mois lunaires associés à des pratiques religieuses continuent d'être déroutants pour l'observateur.
Les autorités saoudiennes annoncent régulièrement l'observation d'une nouvelle lune à des dates où les astronomes professionnels indiquaient clairement, longtemps à l'avance, qu'une telle observation serait impossible à réaliser.
Elles utilisent le calendrier d'Umm al Qura (qui est basé sur le calcul astronomique) à des fins civiles et administratives mais, assez régulièrement, elles avancent ou reculent d'un jour la date du début d'un mois associé à des célébrations religieuses, pour des raisons inexpliquées
Ces manipulations du calendrier d'Umm al Qura en réduisent la crédibilité et amenuisent ses chances de servir comme un calendrier musulman à vocation universelle, susceptible d'être adopté par les différentes communautés musulmanes du monde entier.
Les communautés musulmanes d'Amérique du Nord et d'Europe ont donc préféré établir leur propre calendrier musulman basé sur le calcul astronomique, en utilisant les paramètres de leur choix.
Les promoteurs d'un calendrier musulman à vocation « universelle » dans le monde musulman restent ainsi confrontés à la difficile tâche de déterminer des paramètres qui seraient acceptables pour tous les utilisateurs potentiels d'un tel calendrier.
Les deux versions présentées par le CFAN et le CEFR, qui ont été décrites ci-dessus, constituent, à cet égard, deux modèles possibles, tous deux a priori également valables.
La sélection d'une version ou de l'autre (ou d'une troisième option) relèvera d'un choix stratégique et politique des différentes communautés musulmanes du monde, plutôt que d'un impératif théologique ou technique.
