Naissance en janvier 1944|Naissance à Birmingham (Alabama)|Afroféministe|Écrivain américain du XXe siècle|Féministe américaine|Féministe radicale|Communiste américain|Docteur honoris causa de l'université d'État de Moscou|Militant américain contre la guerre du Viêt Nam|Membre du Black Panther
Party|Militant
pacifiste américain|Adversaire de la peine de mort|Personnalité des droits civiques aux États-Unis|Personnalité de la lutte contre le racisme|Américain expatrié en France|Membre du Parti communiste des États-Unis d'Amérique|Lauréat de l'American Book Award|Lauréat du prix Lénine pour la paix|Étudiant de l'université Brandeis|Étudiant de l'université de Californie à San Diego|Professeur à l'université de Californie à Santa Cruz|Personnalité ayant fait son coming out|Artiste d'Alternative Tentacles
Angela Yvonne
Davis , née le à Birmingham en Alabama, est une militante des droits de l'homme, professeure de philosophie et militante communiste de nationalité américaine.
Militante du mouvement des droits civiques aux États-Unis, membre des Black Panthers, elle fut poursuivie par la justice à la suite de la tentative d’évasion de trois prisonniers, qui se solda par la mort d’un juge californien en août 1970.
Emprisonnée vingt-deux mois à New York, puis en Californie, elle fut finalement acquittée et poursuivit une carrière universitaire qui la mena au poste de directrice du département d’études féministes de l’université de Californie.
Ses centres d’intérêt sont la philosophie féministe, et notamment le Black feminism, les études afro-américaines, la théorie critique, le marxisme ou encore le système carcéral.
En 1998, elle fait son coming-out auprès du magazine Out.
Elle fut à deux reprises, en 1980 et 1984, candidate à la vice-présidence des États-Unis pour le parti communiste américain en tandem avec Gus Hall.
Biographie
Enfance
Angela Davis est née dans une famille afro-américaine du quartier surnommé "Dynamite Hill" de Birmingham dans l'Alabama des années 1940, alors que les lois Jim Crow imposaient toujours la ségrégation raciale dans le Sud des États-Unis.
Son père était diplômé de St Augustine’s College, une institution réservée aux Noirs Américains située à Raleigh en Caroline du Nord.
Il fut brièvement professeur d’histoire dans l’enseignement secondaire mais, estimant son salaire insuffisant, il quitta son emploi de professeur pour acquérir une station service dans le quartier noir de Birmingham.
Sa mère, qui mena aussi ses études jusqu’au supérieur, était professeur dans le primaire.
La famille
Davis occupe dans un premier temps les logements sociaux de Birmingham.
En 1948, elle quitte les petites maisons uniformes en briques rouges qui composent le logement social de la ville pour une vaste maison en bois, dans un quartier qu’elle est la première famille noire à occuper.
Rapidement après son arrivée, elle est suivie par de nombreuses autres familles noires.
Cette mixité nouvelle exacerbe les tensions raciales.
En 1949 a lieu le premier attentat contre une des maisons nouvellement construites par des Noirs.
C'est le premier d’une longue série qui donne au quartier son surnom de « Dynamite Hill ».
Durant sa jeunesse, Davis est profondément marquée par son expérience du racisme, des humiliations de la ségrégation raciale et du climat de violence qui règne dans son environnement quotidien.
Cette expérience s’accompagne des premiers éléments de socialisation politique.
La famille d’
Angela y joue un rôle important.
Ses deux parents possèdent une expérience militante : à l'école secondaire, sa mère a participé à des mouvements antiracistes, militant notamment pour la libération des Scottsboro Boys.
Ses premières vacances à New York, où elle goûte aux joies d’une vie non ségréguée dans la famille de son amie Margaret Burnham, sa future avocate, avive encore sa conscience des humiliations quotidiennes qu’impose la ségrégation.
Plusieurs nouveaux épisodes viendront lors de ses visites ultérieures- entre six et dix ans
, elle passe la plus grande partie de ses étés à New York-, réviser son jugement sur la situation idéale des Noirs dans le Nord.
Elle fréquente l’école primaire de Birmingham réservée aux Noirs.
Abritée dans des bâtiments vétustes, elle est moins bien dotée financièrement que l’école réservée aux Blancs.
Davis note toutefois que la ségrégation avait aussi pour effet de laisser aux enseignants noirs une marge de liberté qui leur permettait d’orienter le contenu de leur enseignement dans un sens qui favorisait l’émergence d’une identité spécifiquement noire.
Outre The Star
Spangled Banner, l’hymne national américain,
les enfants apprenaient et chantaient en classe l’Hymne national noir de James Weldon Johnson
Ils se voyaient enseigner la vie des personnages historiques noirs qui avaient marqué la vie du pays comme Frederick Douglass, Sojourner Truth ou Harriet Tubman.
Le modèle de réussite qui était proposé aux enfants noirs par les enseignants s’appuyait néanmoins selon elle sur une morale de la réussite individuelle qui masquait la dimension collective de la lutte qu’elle pensait devoir être mise en œuvre pour renverser le système raciste et libérer les Noirs de leur oppression.
À quatorze ans, alors qu’elle se dit ennuyée par « le provincialisme de Birmingham », elle doit choisir son orientation pour l'école secondaire.
Deux opportunités s’offrent à elle : elle est acceptée dans l’école préparatoire de l'Université Fisk de Nashville, une des institutions réservées aux Noirs les plus prestigieuses du pays, et au sein d’un programme expérimental de l’organisation quaker American Friends
Service
Committee
qui place des étudiants noirs du Sud dans des écoles mixtes du Nord
Le corps enseignant de l'école secondaire Elisabeth Irwin que Davis a rejoint est dans sa grande majorité interdit d’enseignement dans le secteur public à cause de son positionnement politique marqué à gauche.
C’est dans ce nouvel environnement qu’elle entend pour la première fois parler du socialisme, s’avouant notamment fascinée par les expériences utopiques, comme celle de Robert Owen.
Elle participe aux manifestations de soutien au mouvement des droits civiques qui connaît un nouvel élan avec la campagne de sit-in initiée le à Greensboro.
Davis a cependant le sentiment d’avoir quitté le Sud au moment où le mouvement prenait véritablement de l’ampleur et en éprouve une vive frustration.
Elle se range néanmoins à l’avis de ses parents qui lui enjoignent de finir son année scolaire à New York dans le Massachusetts.
Elle est l’une des trois étudiantes noires de première année.
Davis décrit cette première année comme une année d’isolement
qu’elle « cultive de façon quelque peu romantique »
Elle occupe divers emplois pour financer un voyage en Finlande où se déroule le Festival mondial de la jeunesse et des étudiants.
Elle s’arrête à Londres et passe quelques jours à Paris et à Lausanne.
À Helsinki, elle se montre particulièrement impressionnée par l’énergie dégagée par la représentation que donne la délégation cubaine.
Lors de sa deuxième année à Brandeis, elle étudie la littérature et la philosophie française
contemporaine ;
Sartre en particulier continue de susciter son intérêt.
Elle voit Malcolm X haranguer un amphithéâtre composé quasi exclusivement d’étudiants blancs, en leur annonçant la prochaine punition divine de leurs péchés envers les Noirs.
À l'issue de son cursus, Davis obtient une prolongation de sa bourse pour suivre le programme français de troisième année du Hamilton College.
En septembre 1963, elle passe ainsi un mois à Biarritz.
C’est
dans la station balnéaire française
qu’elle apprend l’attentat qui a frappé l’église baptiste de sa ville natale de Birmingham où quatre jeunes filles sont tuées.
Trois étaient de proches connaissances.
Refusant d’y voir le résultat d’un comportement extrémiste isolé, elle analyse «
cet événement violent et spectaculaire » comme l’expression paroxystique de « la routine quotidienne, souvent monotone, de l’oppression raciste ».
Elle passe novembre à Paris (suivant un cours de littérature contemporaine à la Sorbonne), puis l’été à Francfort où elle assiste à des conférences de Theodor W. Adorno.
Sa formation intellectuelle se poursuit : elle lit Marcuse et de retour à Brandeis se rapproche du philosophe après avoir assisté à sa série de conférences sur la pensée politique européenne depuis la Révolution française.
Sur ses conseils, elle décide de partir étudier la philosophie à Francfort.
Elle quitte les États-Unis en 1965, au milieu des émeutes de Watts.
En Allemagne, elle côtoie des étudiants allemands membres de l’Union socialiste allemande des étudiants, participe à des manifestations contre l'intervention militaire américaine au Viêt Nam ou contre la projection du film documentaire italien pro-colonisation
Africa
Addio et visite régulièrement Berlin-Est.
Pendant son séjour en Allemagne, le mouvement de libération des Noirs connaît de profondes évolutions et tend à se radicaliser dans le sillage du Black Arts Movement et du Black Power.
Frustrée de ne pouvoir participer à l’effervescence militante qui semble régner dans son pays, elle décide de rentrer aux États-Unis à l’issue de sa deuxième année en Allemagne.
Marcuse, désormais en poste à l’Université de San Diego, accepte de reprendre la direction de sa thèse, initialement tenue par Adorno.
Positionnement politique
À son arrivée à San Diego, elle est privée de tout contact au sein du mouvement noir californien et adhère en désespoir de cause à l’organisation radicale des étudiants du campus dont l’action se tourne principalement vers la lutte contre la guerre du Viêt Nam.
Elle subit à cette occasion sa première arrestation à la suite d'une distribution de tracts.
Souhaitant s’impliquer dans une action spécifique à destination des Noirs, elle travaille à organiser un conseil des étudiants noirs de l’université de San Diego, jusqu’alors inexistant.
Sa première action est de participer à un comité de soutien à Ed Lynn, un soldat qui avait lancé une pétition contre la discrimination raciale dans l’armée.
Son implication militante lui révèle la profonde désunion du mouvement de libération des Noirs et les très fortes rivalités qui le traversent.
Elle-même occupe une position très minoritaire au sein du mouvement.
Sur le plan des objectifs, elle s’oppose au séparatisme de certaines des organisations du Black Nationalism qui pensent que la libération du peuple noir doit passer par une séparation de la société blanche et la fondation d’une Nation Noire sur le sol américain ou africain.
Sur le plan des moyens, elle refuse la méthode consistant à exacerber les antagonismes entre Noirs et Blancs dans le but de provoquer des soulèvements spontanés similaires à ceux de Watts ou de Detroit dans lesquels certaines organisations voyaient les prémices d’un soulèvement généralisé du peuple afro-américain.
Elle n’en refuse pas moins l’intégrationnisme qui fut la position de Martin Luther King.
Le marxisme constitue un des éléments centraux de son positionnement : elle pense que la lutte de libération des Noirs doit s’insérer dans le mouvement révolutionnaire dont le socialisme constitue l’horizon.
Or le marxisme est rejeté par une grande partie des organisations nationalistes qui le désigne, à l’image de Stokely Carmichael, le leader du Student Nonviolent Coordinating Committee (SNCC), comme étant «
la chose de l’homme blanc
Les Blancs ont d’ailleurs été écartés des leviers de commande du SNCC à partir du printemps 1966.
Pour les nationalistes, les Noirs ne doivent compter que sur leurs propres valeurs, leurs propres analyses et leurs propres forces pour se libérer.
Si Davis affiche son marxisme, elle hésite plus longuement avant de s’affilier au mouvement communiste.
Elle met cette réticence initiale sur le compte de son parcours militant.
En Allemagne notamment, elle s’est imprégnée d’un discours libertaire très critique à l’égard du communisme soviétique.
Elle finit par adhérer en 1968 au Che-Lumumba Club, une section du Parti communiste USA réservée aux Noirs.
Elle rejoindra aussi le Black Panther Party dont la position révolutionnaire se caractérise par un égal refus de l’intégrationnisme et du séparatisme.
Une autre composante de son identité militante est son féminisme.
Ce dernier est en partie nourri par son parcours militant au cours duquel elle se heurte au sexisme d’une partie du mouvement nationaliste noir voire d’une partie des organisations auxquelles elle appartient.
On lui reproche notamment le rôle de leader qu’elle est amenée à assumer au sein du mouvement.
Pour l’organisation
United Slaves de Ron Karenga ou le poète Amiri Baraka (alors nommé Leroi Jones), le leadership masculin est un moyen pour les hommes noirs de regagner leur dignité face aux Blancs.
La place des femmes au sein du mouvement ne peut être par conséquent que subordonnée à celle des hommes : les tâches domestiques et l’inspiration des leaders masculins sont les rôles qui leur sont dévolus.
Davis estime au contraire qu’un authentique mouvement de libération doit lutter contre toutes les formes de domination : l’homme noir ne peut se libérer s’il continue d’asservir sa femme et sa mère.
En France
, Angela Davis dénonce ce qu'elle considère comme un acharnement contre le voile musulman qui le transforme en outil de résistance,
et rend certaines femmes voilées « plus féministes » que celles qui ont entrepris de les dévoiler.
En mars 2013, lorsque François Hollande fait part de sa volonté d'interdire les signes religieux aux personnels des crèches, elle se joint à des femmes musulmanes et des intellectuelles pour dénoncer une « loi raciste » qui « vise d'abord les femmes, et devrait aboutir à exclure les plus vulnérables d'entre elles du monde du travail et de l'éducation.
En mai 2018, elle participe à la conférence internationale «
Bandung du Nord », organisée par le Decolonial International Network afin de « questionner la mémoire coloniale ».
Toutefois, note le site Conspiracy Watch, y interviennent aussi certaines personnalités « remarquées pour leur complotisme ou leur antisémitisme », ainsi que le militant antiraciste , ou encore le journaliste Muntadhar al-Zaidi, connu pour son engagement contre la guerre d'Irak.
Le procès
Son adhésion au parti communiste américain et au mouvement des Black
Panthers lui vaut d'être surveillée par le FBI.
Elle enseigne en 1969 à l'UCLA mais en est renvoyée à cause de son activisme politique.
Elle s'investit dans le comité de soutien aux Frères de Soledad, trois prisonniers noirs américains accusés d'avoir assassiné un gardien en représailles de l'assassinat d'un de leur codétenu.
Elle est accusée d'avoir organisé une prise d'otages dans un tribunal dont l'issue a été meurtrière : Jonathan Jackson, le jeune frère de George Jackson, le juge et deux autres prisonniers sont tués après que la police a ouvert le feu sur leur véhicule.
Commence alors une cavale à travers les États-Unis : elle apparaît sur la liste des femmes les plus recherchées par le FBI.
Ce dernier, dirigé par J. Edgar Hoover, lutte dans le cadre du programme COINTELPRO contre les Black Panthers et les communistes dans un contexte de guerre froide et de guerre au Viêt Nam.
Après deux semaines de cavale, elle est arrêtée dans un hôtel, puis emprisonnée pendant seize mois à New York puis en Californie, dans le comté de Marin puis à San José, avant d'être jugée et acquittée.
À New York, elle est d'abord placée dans une cellule d’isolement aménagée spécialement pour elle au sixième étage de la prison.
Elle entame une grève de la faim pour exiger son placement avec les autres détenues et, au dixième jour de grève, une décision du tribunal fédéral enjoint aux autorités pénitentiaires de suspendre son isolement, jugeant injustifié un régime exceptionnel motivé par les opinions politiques d’un détenu.
Le , elle est officiellement inculpée par l’État de Californie de meurtre, kidnapping et conspiration.
Transférée en Californie, elle comparaît avec Ruchell Magee, le seul survivant de la fusillade.
Son affaire connaît un retentissement international.
En France, Jean-Paul Sartre, Aragon, Jacques Prévert, Jean Genet, Gerty Archimède, Pierre Perret et des milliers de manifestants la soutiennent.
Dès sa sortie de prison en 1972, Angela Davis se met à publier.
Ses essais autant que ses discours véhéments en font l'une des intellectuelles radicales les plus connues de l'époque : la paix au Viêt Nam, l'antiracisme, le féminisme constituent son credo.
En 1980 et en 1984, Angela Davis se présente aux élections présidentielles américaines comme candidate à la vice-présidence aux côtés du leader du CPUSA, Gus Hall.
Aujourd'hui, Angela Davis est professeure d'« histoire de la prise de conscience » à l'université de Californie (campus de Santa Cruz).
Elle a fait campagne contre la guerre d'Irak.
Elle a reçu le prix Thomas Merton en 2006.
Elle a rejoint le « Comité international de soutien aux victimes vietnamiennes de l'agent orange et au procès de New York » (CIS) conduit par André Bouny.
Elle lutte contre l'industrie carcérale et la peine de mort aux États-Unis et dans le monde.
Controverse et critiques
En janvier 2019, l' décide de révoquer la récompense d'honneur que devait recevoir Angela Davis pour son engagement pour les droits humains, en raison de son soutien à BDS, une campagne de boycott d’Israël.
Dans un article publié sur The Forward, la journaliste Cathy Young se montre critique à l'égard du statut d’« icône des droits humains » d'Angela Davis.
Elle rappelle qu'elle a été un soutien du gourou Jim Jones, mais lui reproche principalement sa complaisance à l'égard des régimes communistes ;
elle note qu' « en ce qui concerne les régimes communistes, Davis a montré un manque de préoccupation notable pour les causes qu’elle a défendues aux États-Unis, telles que les droits des homosexuels et les droits des femmes », alors qu'elle a reçu plusieurs récompenses d'honneur en URSS, en RDA et à Cuba (régimes répressifs à l'encontre des homosexuels et des mouvements féministes) et y a rendu hommage à ses hôtes.
Cathy Young cite également l'activiste Charlene Mitchell, amie de Davis, selon laquelle Davis a refusé d'apporter son soutien à la libération de prisonniers politiques d'Europe de l'est, car Davis « ne pensait pas que les gens devaient quitter les pays communistes pour retourner dans le système capitaliste » (sic).
Extraits
* "
Je crois l'avoir remerciée, mais je n'en suis pas sûre.
Je l'ai peut-être simplement regardée fouiller dans le sac à provisions, puis j'ai accepté la perruque qu'elle en extrayait pour moi.
Elle reposait entre mes mains comme un petit animal effrayé.
J'étais seule avec Helen fuyant la police et pleurant la mort de quelqu'un que j'aimais....
Je suis allée à la salle de bains et je me suis plantée devant le miroir en essayant de discipliner mes cheveux drus par un élastique étroit.
Comme des ailes brisées, mes mains s'empêtraient sur ma tête;
mes pensées ignoraient totalement leur agitation.
Quand je voulus enfin jeter un coup d'oeil au miroir pour voir s'il restait des cheveux que la perruque ne cachait pas, j'y découvris un visage si totalement habité par l'angoisse, la tension et l'incertitude, que je ne le reconnus pas...
"Angela Davis, AUTOBIOGRAPHIE (premiers paragraphes)
Hommages
The Rolling Stones a publié en 1972 une chanson de soutien à Angela
Davis
, Sweet Black Angel, sur l'album Exile on Main St..
* Kijno a peint Balises pour Angela Davis, en 1971.
Il l'héberge chez lui, à St Germain-en-Laye, en 1977, lorsqu’il s'associa avec Gilberte Rodrigue et Jean Genet pour demander la libération des Dix de Wilmington.
* La chanson Complainte pour Angela Davis a été interprétée par Francesca Solleville et apparaît sur l'album Francesca
Solleville chante la violence et l'espoir (1972).
* John Lennon et Yoko Ono ont soutenu
Angela Davis dans une chanson intitulée Angela.
* Pierre Perret dans la chanson Lily en 1977
: « Mais dans un meeting à Memphis, Lily Qui lui dit viens ma petite sœur Des loups qui guettent le trappeur ».
* Daniel Balavoine dans la chanson Petite Angèle sur l'album Sauver l'amour (1985).
* Juliette la cite parmi ses modèles dans sa chanson
Rimes féminines parue dans l'album du même nom (1996).
*Éric Noyer écrit https:/
angela
-voix
egales/
Angela
, une œuvre musicale sur la jeunesse d'Angela, en 2002.
* Yannick Noah rend hommage à Angela Davis en 2010 avec sa chanson intitulée Angela.
* Angela Davis est le sujet d'œuvres graphiques de Shepard Fairey (Obey Giant).
* Winston McAnuff dans la chanson
Angela
Davis de l'album
A Bang joué avec la Bazbaz Orchestra.
Le film Free
Angela
Davis de Shola Lynch, sorti en 2012.
* En 2012, elle devient docteure honoris causa de l'Université libre de Bruxelles.
En mai 2013, le conseil municipal de La Courneuve décide de donner son nom à la future école des Quatre-Routes.
En décembre 2014, elle est faite docteure honoris causa de l'université Paris Ouest Nanterre La Défense.
En juin 2016, les élèves d'une école de Ramonville-Saint-Agne choisissent son nom pour leur groupe scolaire.
En mars 2017, les étudiants de l'Institut d'Études Politiques de Toulouse choisissent son nom pour leur promotion 2013-2018.
*Angela
Davis apparaît dans le roman Pastorale américaine de l'écrivain Philip Roth.
Les écrits d'Angela Davis sont l'une des origines de la pensée politique du personnage de Merry Levov.
En juin 2019
- Citation fin du vidéo clip de God control de Madonna.
Publications
* If They
Come in the Morning:
Voices of Resistance (New York: Third Press, 1971),
* Angela Davis:
An Autobiography, Random House (September 1974), .
* Joan Little:
The Dialectics of Rape (New York: Lang Communications, 1975)
* Violence Against Women and the Ongoing
Challenge to Racism, Kitchen Table/Women
of Color Pr, (June 1, 1988),
* Women
, Culture & Politics, Vintage (February 19, 1990),
The Angela
Y. Davis Reader (ed.
Joy James), Wiley-Blackwell (December 11, 1998), .
* Blues Legacies and Black
Feminism
: Gertrude "Ma" Rainey, Bessie Smith, and Billie
Holiday
, Vintage Books (January 26, 1999), .
* Are Prisons Obsolete?, Seven Stories Press (April 2003),
* Abolition Democracy: Beyond Prisons, Torture, and Empire, Seven Stories Press (
October 1, 2005),
* The Meaning of Freedom:
And Other Difficult
Dialogues (City Lights, 2012), .
* Freedom
Is a
Constant Struggle: Ferguson, Palestine, and the Foundations of a Movement, Haymarket Books (2015), .
* Herbert Marcuse, Philosopher of Utopia: A Graphic Biography (foreword, City Lights, 2019),
Ouvrages traduits en français
*Angela
Davis parle, traduction et introduction de jacques Hily, Paris, Éditions Sociales (collection Notre temps), 1971, 95 p.
*S’ils frappent à la porte à l’aube, avec Bettina Aptheker, trad.
René Baldy, Paris, Gallimard (collection Témoins), 1972, 322 p.
*Femmes, culture et politique
, trad.
Gilberte
Alleg-Salem, préface de jean Daniel Simon, Paris, Messidor-Editions Sociales, 1989
, 243 p.
*Les Goulags de la démocratie : réflexions et entretiens, entretiens recueillis par Eduardo Mendieta, trad.
Louis de Bellefeuille, Au Diable Vauvert, 2006, 156 p.
*Femmes, race et classe
, trad.
Dominique Taffin
-Jouhaud et le collectif des femmes, éd.
, Paris, Des femmes ;
Antoinette Fouque, 2007 , éd.
, Paris, Des femmes ;
Antoinette Fouque, 2013
* Autobiographie
trad.
Cathy Bernheim, éd.
Albin Michel, 1975 ;
Livre de poche, 1977 ;
réédition augmentée d’un entretien, Bruxelles, Éditions Aden, 2013, 468 p.
*La prison est-elle obsolète ?, trad.
Nathalie Peronny,
Au diable vauvert, 2014, 154 p.
*Sur la liberté : petite anthologie de l'émancipation, trad.
Cihan Gunes et Julie Paquette, Éditions Aden, 2016, 141 p. (première livraison d'une série de plusieurs volumes anthologiques à paraître)
Une lutte sans trêve, trad.
Frederique Popet, Paris, La Fabrique Editions, 2016, 180 p. (recueil d'entretiens et de textes inédits)
* Blues et féminisme noir, Gertrude "
Ma" Rainey, Bessie Smith et Billie Holiday, Paris, Libertalia, 2017, 407 p.
Livres biographiques
* Bettina Aptheker, The Morning Breaks: The Trial of Angela Davis, Cornell University Press, juillet 2011, (date de première parution 1975)
* Alice Kaplan, Trois Américaines à Paris:
Jacqueline Bouvier Kennedy, Susan Sontag, Angela Davis, Gallimard, octobre 2012.
* Dina Hamptopn, Little Red: Three Passionate Lives through the Sixties and Beyond, PublicAffairs, mars 2013.
* Elsa Solal, Angela Davis : "
Non à l'oppression", Actes Sud Junior, (septembre 2017)
Articles en français
* Journal à plusieurs voix:
Daniel Berrigan et Angela Davis.
Le procès des "dossiers noirs de la police", Esprit.
Nouvelle Série, n°7-8, juillet-août-septembre 1972, Paris, Seuil
*Nassira Hedjerassi
"Angela Davis: la formation d'une philosophe féministe radicale, au croisement des oppressions de classe, de race et de sexe" in Former envers et contre le genre, 2014.
*Nassira Hedjerassi
, "Du côté de trois féministes…
Africaine
Américaine
à l'intersection du sexisme, du racisme et du classisme"
*Angela Davis:
How Does Change Happen?
(2007) https:/ watch?v=Pc6RHtEbiOA (écouter en ligne)
*Angela
Davis
and
Toni Morrison
Literacy
Libraries and
Liberation (2014)
*Trump "trying to make
America white again"
, Angela Davis tells
Memphis activists (janvier 2017)
Conversation
on Race and Privilege with
Angela
Davis and
Jane Elliott (2018)
*COLONIAL
REPERCUSSIONS
- Angela
Davis and Gayatri
Chakravorty Spivak:
Planetary Utopias (juin 2018)
*Angela
Davis talk's in Madrid: "Feminism will be anti-racist or won't be" (octobre 2018)
Filmographie
* Angela
Davis : portrait d’une révolutionnaire, Yolande Du Luart, France, 1971, 90 min
*Angela
Davis, L'Enchaînement, Jean-Daniel Simon, France, 1978, 95 min
* Free
Angela
Davis and
All
Political Prisoners, Shola Lynch, sortie en France le 3 avril 2013, 1 h 41 min
