Planète orbitant en zone habitable|Planète tellurique|Exoplanète découverte en 2017|TRAPPIST-1
TRAPPIST-1 f est une exoplanète tellurique situé dans le système planétaire TRAPPIST-1 dont la découverte est annoncée en 2017.
Description
TRAPPIST-1 f est située à près de du Système solaire.
Lors de sa révolution autour de son étoile TRAPPIST-1, elle présente toujours la même face, de ce fait un terminateur permanent est présent.
Selon la National Aeronautics and
Space
Administration (
NASA)
, la planète pourrait être recouverte de glace, de roche et même d'eau liquide.
Caractéristiques physiques
La température d'équilibre de la surface de la planète est () avec une incertitude de 4,2.
La masse de TRAPPIST-1 f serait de et son rayon de .
