Éthologue|Primatologue|Zoologiste américain|Femme zoologiste|Protecteur des animaux|Naissance en janvier 1932|Naissance à San Francisco|Décès en décembre 1985|Mort
assassiné|Étudiant de Darwin
College|Écologue
américain|Exploratrice et grande voyageuse|Décès au Rwanda|Décès à 53 ans|Étudiant de l'université d'État de San José|Violence contre les femmes en Afrique
Dian Fossey (), née le à San Francisco (Californie) et morte le dans les montagnes des Virunga au Rwanda, est une primatologue américaine, spécialisée dans l'étude du comportement des gorilles de l'Est.
Elle les a étudiés régulièrement dans les forêts de montagne du Rwanda, encouragée à l'époque par l'archéologue kényan
Louis
Leakey
Cet engagement lui coûte la vie, elle est assassinée en 1985.
Son assassin est toujours inconnu à ce jour.
Reconnue comme une des plus grandes primatologues de son vivant, avec Jane Goodall et Biruté Galdikas, elle est l'autrice d'un livre de mémoires, Gorilles dans la brume, qui a fait l'objet d'une adaptation cinématographique où son rôle est interprété par Sigourney Weaver.
Biographie
Enfance et famille
Née d'un père d'origine anglaise et d'une mère américaine, Dian Fossey voit le jour le à San Francisco.
Ses parents divorcent lorsqu'elle n'a que 6 ans.
Sa mère se remarie alors avec Richard Price, riche homme d'affaires.
Ce dernier interdit à Dian Fossey de revoir son père George Fossey, devenu alcoolique et violent.
Elle ne revoit pratiquement
plus jamais son père, seule une brève correspondance est entretenue lorsqu'elle étudie les gorilles, bien plus tard au Rwanda.
Les relations entre Dian Fossey et son beau-père sont mauvaises car c'est un homme à poigne, trop sévère.
Aucun des deux ne fait jamais un effort d'adaptation vis-à-vis de l'autre.
Toute son enfance, elle subit les excès d'autorité de son beau-père qui va jusqu'à lui interdire de manger à la table familiale.
Elle mange
dès lors à la cuisine en compagnie de la servante.
Petite fille solitaire et renfermée, elle se passionne ensuite pour la nature et le monde animal.
Elle va déverser tout son amour sur le seul animal autorisé dans la maison : un poisson rouge.
Déjà toute petite, elle est convaincue qu'elle vivra entourée d'animaux.
Études et carrière d'ergothérapeute aux États-Unis
À 17 ans
, elle entame des études de comptabilité dont elle se sent rapidement prisonnière.
Un an plus tard, elle décide d'entreprendre des études de vétérinaire, mais elle finit par échouer, en raison de son manque de compréhension dans des matières comme la physique et la chimie.
Cependant elle parvient à être diplômée d'ergothérapie à l'université d'État de San José en 1954, à l'âge de 22 ans.
Une fois son diplôme en poche, elle décide de partir le plus loin possible de San Francisco et pose ses valises dans le Kentucky.
Elle est alors engagée au Korsair Children's Hospital, un hôpital religieux où elle dirige le département d'ergothérapie.
Elle se sent inapte à ce travail, mais finit tout de même par s'habituer et finalement par y prendre goût.
Elle s'occupe alors d'enfants en difficulté.
C'est dans cet hôpital qu'elle rencontre Mary White, une secrétaire avec qui elle se lie d'amitié.
C'est une femme fantasque et rêveuse, ce qui lui plaît beaucoup.
Début 1960, Mary White projette un voyage safari au Kenya, et propose à Dian Fossey de l'accompagner.
Et c'est avec une grande peine que cette dernière refuse par manque d'argent.
Une première occasion ratée de partir pour ce continent auquel elle a toujours rêvé et qui la passionne depuis l'enfance.
Trois ans plus tard
, bien décidée à partir pour l'Afrique, elle emprunte l'équivalent de trois ans de son salaire pour y faire un voyage touristique de 6 mois.
Carrière professionnelle d’
éthologue en Afrique
Études et travail de conservation des gorilles au Rwanda
Elle commence à envisager son œuvre future en Afrique des Grands
Lacs
dès 1957.
Il lui faut toutefois attendre 1963 pour son premier séjour au Rwanda.
Ses séjours aux États-Unis se raréfient à mesure qu'elle assouvit sa vocation scientifique.
En 1967, elle crée le Karisoke Research Center, dans les montagnes des Virunga, dans la province de Ruhengeri au Rwanda.
En 1974, elle obtient un doctorat en zoologie de l'Université de Cambridge.
Combat contre le braconnage
, la loi est à l'époque rarement appliquée par les restaurateurs du parc, qui gagnent un salaire inférieur au propre personnel africain de Fossey et qui sont souvent soudoyés par les braconniers.
En janvier 1970, son portrait, photographié par son amant Bob Campbell, paraît en couverture du National Geographic.
Elle devient alors une célébrité mondiale, promouvant la protection des gorilles et montrant cette espèce au public sous un nouveau jour, bien loin des caricatures dépeintes dans les films et les livres.
La photographie montrant le gorille « Peanuts » touchant la main de Dian est la première révélant un contact paisible entre un être humain et un gorille sauvage.
En 1980, Fossey est reconnue comme la principale chercheuse mondiale sur la physiologie et le comportement des gorilles de montagne, les définissant comme étant « dignes, très sociables, doux, avec des personnalités individuelles, et des relations familiales fortes.
Fossey enseigne en tant que professeure à l'université Cornell de 1981 à 1983.
Son best-seller Gorilles dans la brume est salué par Nikolaas Tinbergen, éthologue et ornithologue hollandais lauréat du prix Nobel de physiologie 1973.
Son livre reste la référence sur les gorilles.
Mémoires
Son décès intervient alors que de grands projets d’exploitations touristiques font miroiter de substantiels revenus.
Assassinat
Faits
Fossey est découverte assassinée dans la chambre de sa hutte dans les montagnes des Virunga, au Rwanda, le 27 décembre 1985.
Son crâne a été fendu en deux par six coups d'une machette qu'elle avait placée chez elle comme objet de décoration.
Des traces de lutte étaient visibles dans la hutte.
Son pistolet est retrouvé sous elle, inutilisé car les munitions ne s'adaptaient pas à son arme.
Le meurtrier a démonté une plaque en tôle de la cabane qui menait directement à sa chambre à coucher, ce qui laisse supposer que ce n'était pas un braconnier mais un acte prémédité par une personne qui connaissait les lieux.
De plus, aucun objet appartenant à Fossey n'est dérobé (des milliers de dollars en traveler's cheques, tout son équipement photo).
Elle est enterrée dans le cimetière qu'elle avait fait construire pour les gorilles à Karisoke, selon ses propres souhaits.
Elle avait en effet déclaré à un journaliste un mois avant son assassinat : «
Je veux être enterrée ici, dans le cimetière où reposent mes gorilles ».
Enquête
Après l'assassinat, tous les membres de son équipe, y compris Rwelekana, un traqueur qu'elle avait renvoyé quelques mois auparavant, ont été arrêtés.
Tous, sauf Rwelekana qui a été retrouvé pendu dans sa prison, ont été libérés.
Les principaux suspects sont les braconniers avec qui elle était en guerre ouverte, les éleveurs qui faisaient irruption dans le parc pour faire paître leur troupeau et y chasser et Protais Zigiranyirazo, soupçonné d'être à la tête d'un trafic de bébés gorilles et d'être le commanditaire du meurtre.
Il était préfet de région à cette époque et a dirigé l'enquête sur la mort de Dian Fossey.
Suites
Protais Zigiranyirazo a été arrêté le 27 juillet 2001 à l'aéroport de Bruxelles pour sa participation présumée au génocide de 1994 (Paul Bertrand, Le Parisien).
Quelques jours après l'assassinat de la primatologue, l'officier de police Fabrice Martinez fonde l'association Gorilla destinée à la défense des grands singes.
Le travail de recherche de Fossey a été repris après sa mort par la biologiste Katie Fawcett, directrice du centre de Ruhengeri dont l'équipe comptait 120 personnes en 2011.
Anecdotes
*Dian Fossey est connue au Rwanda sous le surnom de Nyiramachabelli (pouvant être traduit plus ou moins fidèlement par « la femme qui vit seule dans la montagne »).
*Soigneur au Jardin des plantes depuis 1962
, André Lucas rencontre Dian
Fossey
au camp de Karisoké fin janvier 1976
Il devient son collaborateur pendant plus de huit mois, l'aidant dans sa lutte anti-braconnage et participant à son travail d’étude et de recensement des gorilles.
À l'été 1978, il passe de nouveau trois mois parmi les gorilles, mais il doit s'arrêter après une morsure profonde à la cuisse que lui inflige un mâle en colère.
Après une carrière de grand reporter et de réalisateur, il entre en 1997 au Muséum national d’histoire naturelle où il devient responsable de la diffusion audiovisuelle.
Un documentaire de 55 minutes intitulé «
Un amour de gorille » et consacré à l'expérience d'André Lucas au contact de Dian Fossey a été diffusé dimanche 30 mars 2014 par France 2 (réalisateur : Jean-Christophe de Revière).
Lorsque Louis Leakey l'a recrutée pour qu'elle prenne part à son projet d'étudier les grands singes, il lui a signifié qu'elle devrait se faire retirer l'appendice.
Ce qu'elle fit sans hésitation avant que Louis Leakey lui avoue qu'il ne l'avait mise au défi uniquement pour juger de sa détermination !
Publications
Making friends
with mountain gorillas », Nat.
Geogr.
137: 48-67, 1970
** «
More years with mountain gorillas », Nat.
Geogr.
140: 574-585, 1971
** « Living with mountain gorillas
», in The Marvels of Animal Behavior 208-229 (T.B. Allen ed.
, National Geographic Society), 1972
** «
Vocalizations of the mountain gorilla (Gorilla gorilla beringei)
, Anim.
Behav.
20: 36-53, 1972
** « Observations
on the home range of one group of mountain gorillas (Gorilla gorilla beringei) », Anim.
Behav.
22: 568-581, 1974
** «
The behaviour of the mountain gorilla », Ph.
D. diss.
Cambridge University, 1976
** «
His name was Digit », Int.
Primate Protection
League (IPPL)
5 (2): 1-7, 1978
** «
Mountain gorilla research, 1969-1970 », Nat.
Geogr.
Soc.
Res.
Reps.
1969 Projects, 11: 173-176, 1978
** «
Development of the mountain gorilla (
Gorilla gorilla beringei)
through the first thirty-six months », in The Great Apes 139-186 (D.A. Hamburg & E.R. McCown eds.
, Benjamin-Cummings), 1979
** «
Mountain gorilla research, 1971
-1972 », Nat.
Geogr.
Soc.
Res.
Reps.
1971 Projects, 12: 237-255, 1980
** «
The imperiled mountain gorilla », National Geographic 159: 501-523, 1981
** «
Mountain gorilla research, 1974
», Nat.
Geogr.
Soc.
Res.
Reps.
14: 243-258, 1982
** «
An amiable giant:
Fuertes's gorilla », Living Bird Quarterly 1 (summer): 21-22, 1982
** « Gorillas in the
Mist », Houghton Mifflin Company, 1983
** «
Feeding ecology of free-ranging mountain gorilla (Gorilla gorilla beringei) », in Primate Ecology:
Studies of Feeding and Ranging Behaviour in Lemurs, Monkeys and Apes 415-447 (T.H. Clutton-Brock ed.
, Academic Press), 1977
Bibliographie
* Jean Philippe Noël et Bernard Ciccolini, Dian Fossey, éditions Naïve, 2012
