Peuple de la Terre du Milieu
Les Hobbits, également appelés Demi-hommes ou Periannath, forment un des peuples d'Hommes vivant en Terre du Milieu, dans le légendaire de l'écrivain britannique .
Ils apparaissent pour la première fois dans le roman Le Hobbit et sont mentionnés dans Le Silmarillion, mais leur histoire est principalement racontée dans le roman Le Seigneur des anneaux, et plus particulièrement dans le prologue consacré aux Hobbits et à leur pays, La Comté.
Dans le cadre de ces récits, les Hobbits se caractérisent par leur petite taille
, l'abondante pilosité qui croît sur leurs pieds, leurs oreilles légèrement pointues et leur visage rubicond.
Avant d'arriver dans le Comté au milieu du Troisième Âge, ils vivaient dans les vallées de l'Anduin, et se divisaient en trois branches : les Peaublêmes, les Fortauds et les Piévelus.
Ils accordèrent de moins en moins d'importance aux affaires du monde extérieur, et vécurent en paix jusqu'à la Guerre de l'Anneau, quand le magicien Saruman envahit le Comté.
Tolkien en créant les Hobbits semble avoir puisé en partie son inspiration du livre pour enfants d', , où apparaissent des créatures semblables, les Snergs.
Dans un premier temps, Tolkien ne souhaite pas développer davantage ces personnages, mais le succès du Hobbit pousse son éditeur Stanley Unwin à lui demander une suite, et il commence à écrire Le Seigneur des anneaux, ce qui l'oblige à développer l'histoire de cette race.
Ces personnages sont présents dans d'autres univers fantastiques, mais parfois sous d'autres dénominations, afin de ne pas plagier l'œuvre de Tolkien : halfelins, halflings, petites gens, etc.
Description
Tolkien décrit les Hobbits comme un peuple apparenté à la race des Hommes :
La principale caractéristique physique qui distingue les Hobbits est leur petite taille, entre soixante et cent trente centimètres.
À cause de leur taille proche du mètre, approximativement la moitié de la stature des Dúnedain, ils sont appelés par ces derniers et par les hommes du Gondor Demi-hommes (Halfling dans la version originelle anglaise) et Semi-hommes dans la première traduction) et Periannath en sindarin.
Les autres caractéristiques physiques particulières des Hobbits sont leur pilosité abondante sur le dessus du pied, leur absence de barbe, leurs cheveux frisés et souvent bruns, leurs oreilles légèrement pointues, moins que celles des Elfes.
Les Hobbits atteignent leur majorité à 33 ans et vivent en moyenne 80 ans mais ce n'est pas rare qu'un hobbit dépasse les 100 ans.
Le Vieux Touc (Gerontius Touc de son vrai nom) vécut jusqu'à 130 ans et Bilbo Bessac vécut jusqu'à 131 ans.
Ils ont aussi d'habitude une figure rubiconde, ronde et ouverte, à cause de leur penchant pour la nourriture, la boisson et une vie sédentaire.
Leur alimentation est basée sur six repas par jour en quantité abondante.
Ils apprécient spécialement la bière et fumer la pipe, un art que, selon le légendaire de Tolkien, ils ont eux-mêmes inventé avant de l'enseigner aux Hommes de la Terre du Milieu.
Les Hobbits n'ont pas besoin d'utiliser des chaussures, puisque leurs pieds sont recouverts d'un cuir naturel qui les protège.
Ils sont habiles avec leurs mains et ils se consacrent principalement à l'agriculture, à cause de la fertilité et de l'abondance de la Comté.
Avant d'habiter ces terres, les Hobbits avaient l'habitude de parler les langues qu'utilisaient les Hommes avec lesquels ils étaient en contact.
Cependant, après leur voyage à travers l'Eriador, ils adoptèrent la Langue Commune, l'occidentalien, apprise des Dúnedain, bien qu'ils conservent des mots venus d'une langue antérieure très semblable au rohirrique.
Ils ont l'habitude de vivre dans des trous qu'ils creusent dans le sol et qu'ils équipent comme une maison normale.
En fonction de la richesse de la famille, la maison peut n'avoir aucune, une ou plusieurs fenêtres, rondes, de même que la porte.
Les Hobbits les plus riches construisent des versions plus luxueuses de ces trous, appelées smials, comme des tunnels ramifiés.
Parmi les plus grands smials, il y a Cul-de-Sac () à Hobbiteville et Castel Brandy () à Fertébouc.
Les Hobbits construisent aussi des maisons au-dessus du sol, mais elles sont peu usitées.
Les Hobbits se caractérisent de plus par leur nature aimable et pacifique, ils détestent les guerres.
Ils n'ont pas l'habitude d'utiliser les armes pour leur usage normal, qu'ils utilisent comme décorations pour leurs maisons, ou comme mathoms.
Ce sont de bons vivants, amateurs d’herbe à pipe, de bière et de bonne chère.
Ils sont accueillants mais se dissimulent souvent aux étrangers.
Ils sont très hospitaliers et organisent des fêtes en toute occasion.
Ils sont généreux et, pour eux, recevoir un cadeau est un véritable plaisir.
Ils aiment d’ailleurs tellement festoyer qu’ils s’attablent souvent six fois par jour.
Ils sont très habiles de leurs mains et fabriquent toutes formes d’outils, de meubles ou d’objets d’ornement pour leur confort.
Ils sont toujours joyeux et aiment d’ailleurs se parer de couleurs très vives comme le jaune ou le vert.
La population hobbite est composée en grande partie de travailleurs manuels, et reste très pauvre en érudits, si ce n’est les experts en généalogie, dont ils sont très friands.
Branches distinctes
Quand les Hobbits vivaient dans le Val de l'Anduin, ils se sont séparés en trois branches distinctes, avec des caractéristiques différentes.
* les Piévelus (Harfoots en anglais, Pieds velus dans la première traduction) : ils sont les plus bruns de peau, les plus petits.
Imberbes
, ils vivent plus volontiers dans les hautes terres et les collines.
C’est la branche hobbite la plus nombreuse.
Ce sont les premiers à migrer du Val d'Anduin en 1050 du Troisième Âge.
De leurs relations passées avec les Nains, ils ont gardé l’habitude de vivre dans des habitations souterraines (« smials »).
* les Fortauds (
Stoors en anglais, Forts dans la première traduction) : ils sont les plus grands, les plus lourds.
Leurs mains et leurs pieds sont plus larges et ils préfèrent vivre sur des terrains plats et aux bords des rivières (ils sont les seuls à ne pas avoir peur de l’eau et à savoir nager).
Ils sont les seuls à avoir un soupçon de barbe.
Ils quittèrent plus tardivement les bords de l’Anduin pour l’Eriador (1150 du Troisième Âge) et s’installèrent au sud, sur les rives de la rivière Bruinen (ou Bruyandeau) avant de remonter vers le Nord.
* les Peaublêmes (Fallowhides en anglais,
Pâles dans la première traduction)
: c'est le groupe le moins nombreux, caractérisé par leur peau et leurs cheveux pâles, leur haute taille et leur finesse.
Ils aiment les arbres et les forêts, ce qui fait qu'ils préfèrent la chasse à l'agriculture et qu'ils s'entendent bien avec les Elfes.
Ils sont habiles à la parole et aiment chanter.
À la fin du Troisième Âge, les familles Touc, Brandibouc et Bolgeurre avaient du sang pâle.
Les trois branches se séparèrent en entrant en Eriador, avant de se réunir dans le Comté, se mélangeant et rendant moins visibles ces différences, bien que certaines puissent encore être appréciées à la fin du Troisième Âge.
Il n’y a pas ou plus de langue hobbite, ceux-ci ayant adopté le langage des Hommes.
Toutefois, un certain nombre de mots leur sont propres (mathom, smial…), et d’aucuns pensent qu’ils les ont hérités des Fortauds, alors qu’ils habitaient près de la Dunlande, peuplé d’Hommes.
Les Hobbits se sont eux-mêmes
nommés ainsi, tandis que les Hommes les surnomment Halflings (Demi-Hommes), dénomination récusée par les intéressés de par sa connotation péjorative.
Les Elfes les nomment Periannath (Perian au singulier, qui signifie Demi-Homme).
Les Rohirrim les nomment holbytla (« bâtisseur souterrain »).
C’est probablement de ce mot que tire son origine le nom «
hobbit »
, à l’époque où les Demi-Hommes vivaient plus au Sud.
Histoire interne
L'origine des Hobbits remonte aux Jours Anciens, bien qu'on ne sache presque rien de leur histoire avant le Troisième Âge, hormis que les Fortauds, les Peaublêmes et les Piévelus vivaient ensemble dans les vallées du fleuve Anduin et là rencontrèrent les Éothéod, les ancêtres des Rohirrim, dont ils adoptèrent certaines coutumes et la langue.
En l'an 1050 T.A., l'augmentation du nombre d'Orientais qui préparaient une attaque contre le Gondor et l'apparition d'une ombre dans la Forêt de Grand'Peur, nulle autre que Sauron, causèrent le départ des Hobbits vers l'Eriador, par la traversée des Montagnes de Brume, et là, les trois branches se séparèrent.
Les Piévelus furent les premiers arrivés en Eriador, s'établissant dans les terres proches d'Amon Sûl, le Montauvent.
Cent ans plus tard, les Peaublêmes arrivèrent
certains se mêlèrent aux Piévelus, et d'autres s'installèrent dans le village de Brie quelques années plus tard.
Les Fortauds, qui avaient vécu de nombreuses années sur les rives de l'Anduin, arrivèrent à l'Angle, et quelques-uns poursuivirent jusqu'en Dunlande, bien que plus tard ils retournèrent avec les autres.
Cependant un petit groupe de Fortauds s'installa dans les Champs de Flambes, et deux de leurs descendants eurent une importance notable dans les événements postérieurs de l'Histoire de la Terre du Milieu : Déagol et son cousin Sméagol (plus tard connu sous le nom de Gollum), qui découvrirent l'Anneau unique dans les profondeurs de l'Anduin.
Les Hobbits réparèrent tous les dommages subis et l'année 3020 T. A. fut la plus prospère de leur histoire, il indique que le roman d'Edward Wyke-Smith (1927) lui inspira peut-être inconsciemment plusieurs caractéristiques des Hobbits : les Snergs sont des créatures de petite taille, aimant les fêtes et la nourriture, tout comme les Hobbits.
Au début, Tolkien disait que le mot « hobbit » lui avait été inspiré par le roman Babbitt, de l'écrivain Sinclair Lewis (1922), dans lequel le protagoniste, , .
Cependant, avec la publication du Seigneur des anneaux, Tolkien établit l'origine du mot par l'anglo-saxon holbytla.
Le terme apparaît en fait dès le , dans un recueil de traditions folkloriques intitulé (1895).
Le nom « hobbit » est inclus dans une longue liste de créatures magiques, et y est défini comme étant « une classe d'esprits ».
Critique et analyse
Adaptations
Après Tolkien
Avec les Nains et les Elfes, les Hobbits sont devenus une des figures les plus communes de nombreux genres fantastiques, aussi bien dans des jeux de rôle sur table que des jeux vidéo.
Quelques exemples de jeux incluant des Hobbits : {{lang|en|).
Le mot « hobbit » a également été utilisé par des ouvrages de vulgarisation scientifique pour désigner l'Homme de Florès, une espèce d'hominidé de petite taille.
