Scombridés (nom vernaculaire)|Nom de poisson ambigu
L'expression « thon rouge » désigne la chair de plusieurs grosses espèces de thons, caractérisés par la couleur rouge de leurs muscles centraux.
Il ne s'agit donc pas d'une espèce en particulier, mais d'une appellation culinaire de certaines parties de plusieurs animaux .
Deux des espèces concernées sont menacées d'extinction par la surpêche.
Espèces
On distingue trois espèces principales de thons pouvant être appelés « thon rouge » dans le monde :
Le thon rouge du Nord : Thunnus thynnus (classé en danger d'extinction)
Le thon rouge du Sud :
Thunnus maccoyii (classé en danger critique d'extinction)
Le thon rouge du Pacifique : Thunnus orientalis (classé vulnérable)
Chaque espèce forme un « stock halieutique » indépendant.
En 2006, la Commission internationale pour la conservation des thonidés de l'Atlantique (CICTA) a montré que la capacité de pêche de thons rouges en Méditerranée dépasse largement la capacité de production de la ressource.
Fichier
Thunnus thynnus.png|Thunnus thynnus
Fichier:
Thmac u0.gif|Thunnus maccoyii
Fichier
Pacific bluefin tuna.jpg|Thunnus orientalis
Reproduction
Maturité sexuelle : pour le thon de l’Atlantique Est, pour celui de l’Atlantique Ouest.
La femelle pond une fois tous les deux ou trois ans.
Les grands thons rouges européens reviennent chaque année sur les mêmes zones de reproduction en Méditerranée autour des Baléares, au large de Majorque et du détroit de Sicile.
Après copulation, la femelle pond des millions d’œufs en juin alors que la température de l’eau varie entre 22 et .
Un jeune né en juin atteint et pèse en octobre.
Un aliment
La chair rouge est très prisée par le marché japonais, pour la confection de sushi et sashimi, notamment la partie ventrale, le thon gras.
80 à 90 % de la production est destinée au Japon.
Les Japonais plébiscitent surtout le thon gras, à savoir le thon provenant des mers froides et non pas des mers du sud.
En raison de sa position dans le réseau trophique, le thon est une des espèces commercialisées qui accumule le plus de mercure, et de plus en plus (sous forme de méthylmercure essentiellement) et de composés organiques polluants solubles dans le gras ou la chair.
Selon les analyses de l'Ifremer, le mercure total varie de 0,84 à poids chez le thon rouge.
* Dans 78,6 % des thons germon et dans 61,1 % des thons rouges, le mercure total excède la teneur maximale fixée par la Décision de la Commission européenne (/kg sur poids humide).
À la fin des années 1980, les stocks de Thon rouge du Sud, dans lesquels les Japonais puisaient, se sont effondrés.
La pression de pêche a alors été reportée vers le thon rouge de l'Atlantique, surtout pêché en Méditerranée où il vient se reproduire.
Suite à ces améliorations les quotas ont été relevés pour cette espèce.
Atlantique Ouest
Le déclin du stock de l’atlantique ouest est de entre 1970 et 2007
En 2006, les quotas de prises de l'Atlantique ouest, pêché dans le Golfe du Mexique, étaient d'environ .
Selon l’International Consortium for Investigative Journalists, le marché noir du thon rouge de l'Atlantique occidental pesait plus de quatre milliards de dollars entre 1998 et 2007.
En 2011 et 2012, le quota était de , il est maintenu à ce niveau en 2013,
Le potentiel naturel du thon rouge en Atlantique
Est et Méditerranée est de par an.
Or, le très faible niveau de la biomasse de géniteur, qui ne dépasse pas aujourd'hui contre le triple au début des années 1950, ne permet absolument pas de soutenir un tel effort de pêche : les quotas actuels, aussi limités soient-ils, ne garantissent pas une reconstitution rapide et certaine du stock.
Les scientifiques de l'ICCAT estiment à seulement 60 % la probabilité de rétablir le rendement maximum de la pêcherie en 2022.
Les captures déclarées n'ont officiellement jamais dépassé le potentiel de rendement et les quotas n'ont pas permis de rétablir le stock.
Plusieurs éléments expliquent cette situation :
La productivité naturelle n'est pas constante : elle peut baisser plusieurs années si les conditions de recrutement sont mauvaises;
dans ce cas, elle peut passer sous les : il est possible que les années de forte pression de pêche entre 1992 et 2002 aient eu lieu pendant des épisodes climatiques très défavorables au renouvellement de la population, réduisant graduellement le stock de géniteur et donc le potentiel de reproduction pour la saison suivante.
Pour gérer efficacement une pêcherie, il est nécessaire d'ajuster en permanence les quotas, y compris accepter une forte baisse si la reproduction est faible.
C'est le refus d'un ajustement de ce type qui est à l'origine de la crise de l'anchois dans le Golfe de Gascogne.
Ces données de capture sont issues des déclarations des pêcheurs : une fraude massive pourrait avoir eu lieu, ce qu'affirment certaines sources , notamment l'institut PEW.
Les captures auraient été sous évaluées de entre 1998 et 2010, sans compter le marché noir de poissons vendus hors criées.
D'après cet institut, la probabilité de constitution du stock en 2022 ne serait en réalité
que de .
* La pêche de poissons plus jeunes pour l'engraissement en cage
, l'utilisation de senneur à la place des techniques traditionnelles comme la canne et la madrague ont réduit la sélectivité de la pêche : hors le MSY décroît quand la sélectivité baisse, son niveau théorique maximum nécessite une maîtrise parfaite de la sélectivité.
Selon le WWF, de 2000 à 2010, de thon rouge en conserve, soit environ de poisson vivant
, ont été illégalement commercialisées via le Panama.
Le , la Commission européenne propose aux pays de l’UE de soutenir une interdiction mondiale de son commerce, en demandant l'inscription du thon rouge de l'Atlantique sur l'annexe I de la CITES (à l'initiative de Monaco).
La position de l'UE sera réexaminée avant la réunion de la CITES en mars 2010 pour tenir compte des données scientifiques les plus récentes ainsi que des décisions adoptées lors de la réunion annuelle de la Commission internationale pour la conservation des thonidés de l'Atlantique (CICTA) qui s'est tenue en novembre 2009.
Début 2010, la France a pris officiellement position pour l'interdiction du commerce international du thon rouge de Méditerranée (Thunnus thynnus) (mise en annexe I de la CITES), mais en demandant un délai de dix-huit mois pour la mise en œuvre de cette mesure (maintien de la pêche « côtière » avec des quotas de pêche durant dix-huit mois).
Greenpeace et d'autres ONG environnementale estiment de leur côté ce délai trop long, car selon les évaluations du comité scientifique de l'CICTA, il ne reste aujourd'hui que moins de de la population d'origine, ce qui met l'espèce en position très critique, ne serait-ce que du point de vue de l'effondrement de sa diversité génétique (facteur de résilience écologique si l'on souhaite une reconstitution rapide des populations).
Selon le WWF, qui dénonce une surpêche massive aggravée par les activités illégales, le thon rouge pourrait disparaître de la Méditerranée d'ici 2012.
Malgré les pressions du Japon, à Genève, le 5 février 2010, la CITES (chargée pour l'ONU de la gestion de la commercialisation ou interdiction de commercialisation des espèces en danger)
, s'est finalement dite favorable à une interdiction générale du commerce de thon rouge ;
cette proposition devant être étudiée lors de son Assemblée de mars 2010 et confirmée dès la réunion des membres de l'organisation du 13 au 25 mars 2010 à Doha.
La proposition d'interdire le commerce international du thon rouge de l'Atlantique est rejetée jeudi 18 mars lors de la réunion de la Convention sur le commerce à Doha, par , contre et .
La proposition européenne, qui prévoyait un délai d'inscription à l'Annexe I, est également rejetée par contre 43 pour et .
Stock de thons rouge du Pacifique
La Commission des pêches du Pacifique occidental et central (WCPFC) est créée en 2004 en vertu d'un traité de l'ONU visant à préserver le thon et les autres espèces de poissons migrateurs dans l'ouest et le centre de l'océan Pacifique.
En plus de cette commission, un peu plus de 300 pêcheurs de l'Île d'Iki au Japon ont créé le collectif "
Protégeons la ressource thonière de la mer d'Iki".
Ce collectif a pour principale mission d'alerter le gouvernement japonais et les grosses entreprises de pêche intensive sur le risque d'une pêche du thon rouge non durable dans l'océan Pacifique.
Depuis 2013, date de création de ce collectif, le groupe de pêcheurs locaux réclame un moratoire sur la pêche au thon rouge pendant la période de ponte.
La capture massive de thon rouge pendant la période de reproduction est très nocive pour la santé de l'espèce.
La quantité de thon rouge a par exemple fortement baissée dans la mer du Japon, passant de 358 tonnes en 2005 à moins de 23 tonnes en 2014.
Les pêcheurs locaux attribuent cette disparition du poisson à la pêche intensive pendant la période de ponte.
Toutes ces actions ont permis au collectif "Protégeons la ressource thonière de la mer d'Iki" de faire partie des finalistes du prix Seafood Champions Awards.
Voir aussi
Articles connexes
* MSC : écosociocertificat encourageant une pêche durable
Liens externes
* http:/ actualite menaces-sur-le-thon-rouge_497662.html
Menace sur le Thon Rouge, L'Express, 2002
* http:/ PDF 11_notesthem/thonrouge
PDF
Le marché du thon rouge, OFIMER, 2003
