Jeu télévisé diffusé sur TF1|Jeu télévisé diffusé sur C8|Émission de télévision diffusée sur Echorouk TV|Émission de télévision d'Endemol|A prendre ou a laisser|Émission de télévision produite en France|Émission de télévision créée en 2004|Émission de télévision disparue en 2015|2004 à la télévision en France
À prendre ou à laisser (parfois abrégé APOAL ou surnommé Les Boîtes) est un jeu télévisé français adapté du jeu néerlandais Miljoenenjacht, plus connu sous le titre de ses adaptations anglophones, Deal or No Deal.
Ce jeu est produit par Hervé Hubert pour Tête de prod, filiale d'Endemol France.
Le jeu a été diffusé sur TF1 entre 2004 et 2006, puis entre 2009 et 2010, et était présenté par Arthur.
Ce jeu a ensuite été diffusé sur D8 entre 2014 et 2015, et était présenté par Julien Courbet.
En 2010, le jeu est rediffusée sur la chaine Belge AB3.
Depuis le , le jeu est rediffusé sur RTL9.
Principe
Ce jeu repose sur le hasard.
Version de TF1
Sur le plateau, 24 candidats sont présents (22 jusqu'en juin 2006), chacun venant d'une des 22 régions de France, auxquels s'ajoutent un candidat venant d'un territoire d'outre-mer et un autre provenant d'un pays francophone autre que la France .
Chaque candidat possède une boîte, avec un numéro allant de 1 à 24 (de 1 à 22 jusqu'en juin 2006).
Dans chaque boîte, des sommes d'argent sont réparties au hasard : seuls l'huissier de justice Jean-Louis Hauguel, qui a effectué la répartition, et le banquier connaissent le contenu des boîtes.
Ces sommes sont comprises entre et (sauf à l'été 2004 et de septembre à décembre 2006, où elles sont comprises entre et ).
Au début de chaque émission, un tirage au sort détermine quel candidat pourra jouer .
Les candidats qui n'ont pas été sélectionnés reviennent à l'émission suivante jusqu'à ce qu'ils soient tirés au sort pour jouer à leur tour.
Le candidat tiré au sort rejoint Arthur au centre du plateau.
Puis, il ouvre une à une les boîtes des autres candidats.
Le candidat remporte la somme d'argent contenue dans sa propre boîte.
Au cours de l'émission, le candidat reçoit régulièrement des appels du banquier, qui lui propose de racheter sa boîte contre une somme déterminée, soit d’échanger sa boîte avec une autre.
Version de D8
Le principe du jeu reste inchangé, bien que cette version introduit des nouveautés, dont le fait qu'il n'y a plus un candidat représentant de chaque région comme précédemment, et la possibilité pour un candidat, si le banquier le propose, de revenir dans la partie si jamais le candidat avait accepté une somme auparavant.
Les sommes sont désormais comprises entre 0,05 € et 100 000 €.
Le banquier
Le banquier est une personne qui est cachée dans un cabinet.
Au cours du jeu, le banquier appelle régulièrement l'animateur pour proposer une offre au candidat qu'il peut accepter ou refuser (d'où le nom de l'émission "À prendre ou à laisser").
Son objectif est de faire douter le candidat et l'inciter à prendre une mauvaise décision pour le priver de gagner la plus grosse des sommes.
Le banquier connaît le contenu des boîtes et il peut aussi modifier l'offre, voire l'annuler si un candidat met trop de temps à prendre sa décision.
Les offres du banquier interviennent à diverses reprises durant la partie,
après que le candidat ait ouvert un certain nombre de boîtes :
De janvier 2004 à juin 2006 : le banquier propose une offre lorsqu'il reste 16, 13, 10, 7, 4 et 2 boîtes.
De septembre à décembre 2006 : le banquier propose une offre lorsqu'il reste 18, 13, 9, 6, 5, 4, 3 et 2 boîtes.
* Depuis janvier 2009 : le banquier propose une offre lorsqu'il reste 18, 13, 9, 6, 4, 3 et 2 boîtes.
Jusqu'en 2010, lorsqu'il ne reste plus que deux boîtes, il peut également proposer plusieurs offres à la suite, évaluées en fonction des décisions du candidat.
Une fois la décision du candidat prise, celui-ci tape trois fois sur sa boîte pour refuser ou accepter l'offre du banquier.
Entre le 4 septembre 2006 et le 3 juin 2010, on peut l'apercevoir de dos sur l'écran, mais on ne l'entend jamais, sauf à de rares occasions (par exemple, on peut l'entendre rigoler lors d'un appel lorsque le candidat a éliminé plusieurs sommes très importantes).
En 2010, il est accompagné d'une assistante qu'il envoie parfois sur le plateau pour annoncer l'offre au candidat.
Entre le 8 octobre 2014 et le 31 octobre 2015, on ne le voit plus, mais il interagit et commente l'émission en direct sur Twitter avec le compte @LeRatAPOAL.
Le banquier a changé lors du changement de chaîne et présentateur.
En effet, lors du premier appel de la première émission avec Julien Courbet, il annonce à l'écran que le précédent banquier a donné sa place à son fils.
Les offres du banquier
Il existe trois types d'offres du banquier :
* Argent : le candidat a la possibilité de renoncer au contenu de sa boîte contre une certaine somme d'argent déterminée en fonction de la situation du jeu
* Échange :
le candidat a la possibilité d'échanger sa boîte contre une des autres restantes.
Lorsque le candidat accepte l'échange, il peut décider d'ouvrir sa boîte précédente ou de la conserver pour plus tard.
* Come
back :
cette offre est parfois proposée par le banquier si le candidat a accepté de vendre sa boîte contre une somme d'argent supérieure au minimum et inférieure au maximum restant dans les boîtes.
Si le candidat l'accepte, il abandonne la somme préalablement acceptée et reprend la partie avec sa boîte comme au début.
En septembre 2006, trois personnes tirées au sort parmi le public, appelées les « sages » ou les « conseils » étaient présentes aux côtés du candidat.
Lors d'une offre du banquier, si le candidat se montrait hésitant, il pouvait leur demander leur avis sur l'offre en question pour savoir s'ils accepteraient ou s'ils refuseraient.
Cette nouveauté a rapidement été supprimée par la suite.
Durant le mois de décembre 2006, le banquier proposa aussi des cadeaux de fortes valeurs (comme une voiture).
Si le candidat acceptait, le même cadeau était également remporté par un téléspectateur.
Diffusion
TF1
* Du 21 juin au 9 juillet 2004 à 19h puis du 10 juillet au 28 août 2004
à .
Du 5 septembre 2005 au 2 juin 2006 à 19h (diffusion interrompue du 17 au 28 avril pour laisser la place à Je suis une célébrité, sortez-moi de là!
* Du 4 septembre au 22 décembre 2006
à 19h pour 80 émissions
Du 5 janvier au 24 avril 2009 à pour 79 émissions.
Le jeu s’arrête le 22 décembre 2006, Arthur voulant privilégier la scène que la télévision et ne pouvant plus consacrer assez de temps à son émission.
Le jeu revient le 5 janvier 2009 avec un nouvel horaire ( contre auparavant) pour s'arrêter de nouveau le .
Les raisons seraient dues à la crise économique car les candidats ne prennent plus beaucoup le risque de jouer le gros lot au risque de tout perdre et préféraient presque toujours s'arrêter avant la fin avec une somme raisonnable.
TF1, sans démentir l'information, a seulement indiqué qu'il s'agissait de la fin de la session et que l'émission reviendrait plus tard dans l'année.
La reprise en 2010 fait de nouveaux des scores moyens qui précipitent l'arrêt du jeu le 3 juin 2010 .
Émissions spéciales
Du 10 juillet au 28 août 2004, le jeu est diffusé une fois par semaine, le samedi à 20h50, avec deux célébrités jouant chacune une partie.
À la fin de chacune, un tirage au sort est effectué pour sélectionner parmi les 22 candidats celui qui partagera la somme remportée par la célébrité avec un téléspectateur.
Durant cette saison spéciale, il y a 23 boîtes au lieu de 22, et le gain maximal de est doublé pour atteindre un million d'euros.
D8 (2014-2015)
Du 8 octobre au 5 décembre 2014, l'émission refait son apparition sur D8 avec Julien Courbet à la présentation pour une session de 40 émissions inédites.
Les émissions ont été tournées en sept jours courant septembre.
Cette saison est rediffusée dès le 10 août 2015.
Du 31 août au 30 octobre 2015 pour une session de 38 émissions inédites enregistrées en mars de la même année.
Le Julien Courbet annonce indirectement sur Twitter que l'émission ne reviendra pas sur la chaîne.
Émissions spéciales
Le 4 septembre 2015, une émission spéciale
Miss France est diffusée.
Camille Cerf est la candidate jouant pour l'association Avec, et vingt-trois autres Miss (anciennes Miss France ou Miss régionales) ouvrent les boîtes.
Le gain s'est élevé à .
Le même soir, une émission spéciale disco est diffusée, avec les candidats de l'émission quotidienne.
Cette émission a suivi le même déroulement qu'une émission classique, si ce n'est que le Jackpot a été remplacé par un cadeau à gagner.
Le 21 octobre 2015, l'émission spéciale Humoristes est diffusée.
Jean-Marie Bigard est le candidat participant.
Il remporte pour l'association
Le Rire Médecin.
Lors de l'émission diffusée le 24 septembre 2015, Arthur, l'animateur de la version d'origine du jeu (lorsqu'il était diffusé sur TF1), a fait une apparition sur le plateau aux côtés de Julien Courbet et de Stéphane, le candidat du jour.
Présentation
Identité visuelle
Fichier
APRENDREOUALAISSER
LOGO-2014.png|Ancien logo de l'émission du 8 octobre 2014 au 30 octobre 2015.
L'échelle des gains
Du 12 janvier 2004 au 2 juin 2006 (première version), il n'y avait que 22 boîtes (22 candidats représentent les 22 régions françaises (+ une célébrité à l'été 2004), puis 24 depuis la (de septembre 2006 à juin 2010, les candidats représentaient les 22 régions françaises + les pays francophones ainsi que les territoires d'Outre-Mer).
Depuis la quatrième version sur D8 (depuis octobre 2014), une boîte pouvant tout changer a fait son apparition toujours avec 24 candidats.
Sur TF1
* Dans la et la de l'émission, 2 ou 3 boîtes de faible valeur étaient remplacées par des objets anecdotiques qui changeaient à chaque émission.
De janvier à juin 2006, il y avait toujours 3 objets sur le tableau des gains et ceux-ci se trouvaient toujours aux mêmes emplacements.
* Pendant la saison spéciale de l'été 2004
, il y avait 23 boîtes et c'était toujours la célébrité qui jouait (2 célébrités par émission), le jeu n'étant diffusé qu'une fois par semaine (le samedi à ).
De plus, la célébrité jouait pour l'un des 22 candidats tiré au sort.
C'est durant cette période que le plus gros gain de l'émission (la somme de proposée par le banquier) a été remportée.
Quelques célébrités ayant participé : Lorie, Christophe Dechavanne, Jean-Pierre Foucault, Mia Frye, Pascal Olmeta, Geneviève de Fontenay, Gad Elmaleh, Michaël Youn, Marianne James...
Du 3 janvier 2005 au 2 juin 2006 Et 2019, la boîte Joker fait son apparition.
Sa valeur dépend du nombre de bonnes réponses lors de la question de sélection ( par bonne réponse) : s'il y a 22 bonnes réponses, la boîte joker vaut .
À certaines occasions (lors de certaines fêtes, ou si les gains sont faibles lors de plusieurs émissions consécutives), chaque bonne réponse lors de la question de sélection vaut , ce qui permet d'obtenir une boîte Joker à (ce qui fut le cas plusieurs fois, mais cette somme n'a jamais été remportée).
Le 2 juin 2006, lors de la dernière émission de la , la bonne réponse valait , ce qui aurait pu porter la boîte Joker à (ce qui aurait représenté le plus gros gain possible d'un jeu télévisé français jusqu'à l'arrivée en 2017 du jeu The Wall : Face au mur).
Mais il y eut seulement 4 bonnes réponses sur 22, et cette boîte n'a ainsi contenu que lors de cette émission.
Sur D8
- Dans cette version, le candidat ne doit partager son gain avec un téléspectateur que s'il remporte au moins , sinon le téléspectateur remporte la somme de .
- À l'instar de la et la de l'émission, une ou deux boîtes de faible valeur sont remplacées par des objets à la différence que la première boîte apparaissant sur l'échelle des gains est toujours un objet.
- Le Jackpot est une cagnotte, démarrant à , qui augmente de à chaque émission tant qu'elle n'est pas remportée.
Si le candidat découvre le Jackpot dans l'une des trois premières boîtes qu'il ouvre, la somme lui est garantie en plus de son gain final, et la cagnotte retombe à pour l'émission suivante.
Une fois les trois premières boîtes ouvertes, la boîte Jackpot devient une boîte comme une autre : la somme est perdue si la boîte est ouverte, et remportée par le candidat s'il l'a dans sa boîte en fin de partie et n'a pas accepté d'offre en argent du banquier.
Il est à noter que dans ce dernier cas, le Jackpot est augmenté de pour l'émission suivante comme s'il n'avait pas été remporté.
En 2015, la boîte Jackpot n'existe plus en tant que telle.
Pour remporter le Jackpot en plus de ses gains, le candidat doit éliminer la boîte contenant l'objet situé en haut de la colonne rouge du tableau des gains dans l'une des trois premières ouvertures de boîtes.
S'il n'y parvient pas, il n'a plus de possibilité de le remporter en fin de partie.
Lors d'émissions à thème, le Jackpot peut être un cadeau à gagner au lieu d'une somme d'argent.
- Lors des émissions spéciales où les candidats jouent au profit d'une association, le gain maximal de est remplacé par .
De plus, les gains ne sont pas à partager avec un téléspectateur : l'intégralité de la somme remportée est versée à l'association représentée.
Il n'y a en revanche pas de Jackpot à gagner lors de ces émissions.
À la fin de la partie, quand le joueur a remporté le gain, il peut choisir d'ouvrir ou non une qui reste à côté de l'huissier Jean-Louis Hauguel tout au long de l'émission.
Cette boîte peut tout changer.
Si le candidat décide de l'ouvrir, l'un de ces trois événement se produit :
*Si l'intérieur de la boîte affiche «
0 € » : le candidat perd tout
Il conserve néanmoins le Jackpot s'il l'a remporté lors des trois premières ouvertures de boîtes ;
*Si l'intérieur de la boîte affiche «
= » :
le gain du candidat ne change pas, comme s'il n'avait pas ouvert la boîte ;
*Si l'intérieur de la boîte affiche «
x 2 » : les gains du candidat, à l'exception du Jackpot
s'il a été remporté en début de partie, sont doublés, pouvant ainsi atteindre un maximum de .
Depuis le 31 août 2015, la offre quatre possibilités : « 0 € », « x 2 », « ÷ 2 » et « + 1 000 € ».
Si le candidat décide de l'ouvrir, son gain sera donc quoi qu'il arrive modifié.
* « 0 € » et « x 2 » ne changent pas par rapport à la saison 2014.
*Si l'intérieur de la boîte affiche «
÷ 2 » : les gains du candidat
, à l'exception du Jackpot s'il a été remporté en début de partie, sont divisés par deux ;
*Si l'intérieur de la boîte affiche « + 1 000 € » : sont ajoutés aux gains du candidat.
Les musiques
Durant la diffusion de l'émission, on entend plusieurs musiques récurrentes, en voici quelques-unes :
* Lorsque l'animateur dit en début d'émission :
, on entend une chanson (le plus souvent récente) qui change chaque jour.
Le candidat choisit la musique sur laquelle il veut être accueilli .
* Vers la fin, quand il ne reste plus que 6 boîtes ou moins, lorsque le candidat élimine une ou plusieurs boîtes de faible valeur avant l'appel du banquier, on entend la musique du film 1492 : Christophe Colomb (Conquest of Paradise, de Vangelis), ou celle dAlexandre (Titans, de Vangelis, ou Eternal Alexander, du même compositeur), mais seulement s'il reste encore des boîtes importantes et que le candidat n'a pas accepté d'offres antérieures hormis un ou des échanges.
* Dans la , quand le candidat éliminait la boîte à , on entendait le plus souvent la musique de La marche funèbre, jouée à la trompette, ou quelquefois la musique de la scène finale de Roméo & Juliette (cette dernière est toujours entendue dans les , et ).
* Parfois, vers la fin, en situation de tension, on entend la musique de Gladiator (chanson Sorrow par Hans Zimmer), s'il reste encore des boîtes importantes et que la partie n'est pas terminée.
* Quand le tirage est catastrophique (le candidat élimine plusieurs boîtes importantes à la suite, ou directement la somme maximale)
on peut entendre parfois la musique du film Himalaya, l'enfance d'un chef, Norbu (Cordes) de Bruno Coulais, celle du film Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain de Yann Tiersen.
* Quand le candidat élimine une boîte de faible valeur en cours de partie, on entend une chanson (le plus souvent récente) qui s'arrête lorsque le candidat élimine une boîte dorée (ou parfois même avant, notamment lorsque le banquier appelle).
À l'inverse, lorsque le candidat élimine plusieurs grosse boîte d'affilée (ou directement la somme maximale), on entend davantage de la musique classique.
Le plus souvent, lorsqu'il reste 2 boîtes dont au moins une importante, au moment d'ouvrir la dernière boîte, on entend la musique du film Le Dernier des Mohicans.
À partir de 2014, cette musique peut être entendue lorsqu'il reste entre 2 et 4 boîtes, dont au moins une importante.
En 2009, si l'une des deux dernières boîtes restantes est celle à €, on entend la musique Ruins d99 du film Avalon.
Dans la diffusée depuis 2014, on l'entend parfois lorsqu'il reste entre 2 et 4 boîtes dont au moins une importante.
Jusqu'en 2010, si le candidat gagne une somme importante , ou plus particulièrement lorsqu'un candidat emblématique gagne une somme importante (même entre et ), on entend A Little
Less
Conversation d'Elvis Presley.
Les musiques composées spécialement pour le jeu par Jean-Michel Bernard
sont disponibles en téléchargement.
Les surnoms
Le slogan de À prendre ou à laisser au cours de la version Arthur était .
Le banquier est surnommé du fait de son rôle dans le jeu.
En 2014, dans la version diffusée sur D8, il a été annoncé que le Chacal a été renvoyé de la banque, mais que ce dernier a été remplacé par son fils, fraîchement diplômé, surnommé .
Ce dernier réagit sur Twitter pendant la diffusion de l'émission.
L'émission est aussi surnommée (À Prendre Ou À Laisser) ou encore .
Les gains exceptionnels
Le plus gros gagnant de l'histoire du jeu, un candidat prénommé Claude et représentant la région Midi-Pyrénées lors de sa participation, a remporté lors d'une émission spéciale le 17 juillet 2004, grâce à Pascal Olmeta qui fut la célébrité jouant pour lui.
Cette somme a été proposée par le banquier alors qu'il ne restait plus que la boîte à un million d'euros et une autre contenant un CD avec le générique de l'émission ;
il s'est avéré que la boîte de Pascal Olmeta contenait le CD.
Grâce à ce gain, l'émission annonçait détenir le record de la plus grosse somme remportée par un candidat seul à la télévision française.
Mais le jeu a été détrôné un mois plus tard par Qui veut gagner des millions ?
au moment où la candidate gersoise Marie remporta la somme de .
Le gain record dÀ prendre ou à laisser est actuellement le troisième plus gros gain en euros remporté dans un jeu télévisé en France, depuis que Christian a pris la deuxième place de ce classement en remportant 809 392 € le 14 janvier 2017 dans Les 12 Coups de Midi.
Entre septembre et décembre 2006, le gain maximal dÀ prendre ou à laisser a à nouveau été d'un million d'euros, mais il n'a jamais été remporté.
Il s'est retrouvé à deux reprises (le 23 octobre et le 8 décembre 2006) parmi les deux dernières boîtes, mais les candidates ont dans les deux cas fait le mauvais choix lorsque le banquier leur a proposé d'échanger leur boîte.
Le gain maximal de a été remporté pour la première fois le 4 mars 2004 par une candidate prénommée Mylène.
Par la suite, sept autres candidats ont remporté cette somme lorsque le jeu était diffusé sur TF1, parmi lesquelles une candidate prénommée Sabrina le 29 novembre 2005 et Marie-Ange, candidate représentante de la Corse le 23 janvier 2009, qui fut la dernière gagnante à .
Le jour de la victoire de Marie-Ange, le jeu a dépassé les 30 millions d'euros offerts à l'ensemble des candidats en France.
À prendre ou à laisser s'annonce comme le jeu qui a offert le plus d'argent dans l'histoire de la télévision française à l'ensemble de ses participants avec le 3 juin 2010 soit en moyenne plus de par candidat dans la version TF1.
Lors de la quatrième version, le mardi 25 novembre 2014, Sébastien a remporté le gain maximal de cette version du jeu : .
Il a ensuite refusé la 25 boîte qui lui aurait fait tout perdre s'il l'avait ouverte.
L'émission fut rediffusée le 5 décembre 2014 pour clôturer la saison.
Ce fut la seule fois où le gain maximal a été remporté dans la version D8.
Toutefois, deux candidats ont dû renoncer à ce gain à la suite de mauvais choix : lors d'une émission diffusée en octobre 2014, Simon avait dans sa boîte et aurait pu gagner au total car la 25 boîte contenait le symbole « x 2 », mais il a refusé de l'ouvrir et a de plus accepté une offre du banquier à , et lors de l'émission du 28 septembre 2015, Franck avait les dans sa boîte mais il a accepté proposés plus tôt par le banquier.
Aspect mathématique et statistique
Le jeu a attiré l'attention des mathématiciens, statisticiens et économistes comme une expérience naturelle de prise de décision.
Une équipe d'économistes a analysé les décisions des personnes qui participent en Europe et des États-Unis à l'émission et a constaté, entre autres choses, que les concurrents ne sont pas très réfractaires au risque, voire recherchent le risque quand leur espérance de gain a chuté.
Ils constatent que les candidats se comportent de la même façon dans dix versions différentes du spectacle, malgré de grandes différences dans les montants en jeu;
les montants semblent être évalués de façons relatives, par exemple au prorata de la moyenne initiale, et non pas en termes de leur valeur monétaire absolue.
Ce projet de recherche a reçu beaucoup d'attention de la part des médias américains.
Un parallèle entre le jeu et le problème de Monty Hall a aussi été évoqué : en effet, il fonctionne sur le même principe, l'ouverture des boîtes étant similaire aux portes du problème.
Cependant, il y a une différence majeure : dans Let's Make a Deal, lorsque le candidat choisit une porte, l'animateur, qui sait ce qui se cache derrière les portes, en ouvre une révélant un prix de faible valeur, ce qui augmente les chances de gagner en changeant de porte.
Dans À Prendre ou à Laisser, c'est totalement différent, car c'est au candidat de sélectionner les boîtes qu'il élimine : du coup, il peut très bien éliminer une boîte avec un prix de forte valeur.
Du coup, lorsque le banquier propose un échange en fin de partie, cela ne change rien aux probabilités puisque c'est le candidat qui a éliminé toutes les boîtes précédentes sans savoir ce qu'il y avait à l'intérieur au préalable.
Audience
Versions de Deal
or No Deal
Produits dérivés
Un jeu de société de la version TF1 est sorti en 2005 et est édité par TF1 Games.
Un jeu de société de la version D8 est sorti en 2014, édité par Dujardin.
Une série de jeux vidéo À prendre ou à laisser, adaptés de l'émission.
