Station de radio au Royaume-Uni|Station de radio pirate|Station de radio offshore|Station de radio en anglais|Station de radio fondée en 1964
Radio Caroline est une radio britannique et anglophone connue pour avoir été, de 1964 à 1990, une radio pirate offshore, émettant depuis un bateau ancré dans les eaux internationales de la Mer du Nord au large du Royaume-Uni.
Elle retransmettait alors en continu, essentiellement des programmes de musique anglo-saxonnes, sur diverses fréquences et depuis plusieurs bateaux.
Aujourd'hui radio Caroline est basée à terre, diffusant ses programmes sur internet, sur le satellite et parfois sur la bande AM, depuis son troisième et dernier bateau radio, le Ross Revenge, à l'occasion d'émissions spéciales.
Historique
-1968:
Frederica
Radio Caroline est lancée le par le producteur irlandais Ronan O'Rahilly qui vient de créer son label indépendant mais se voit systématiquement refuser la diffusion de ses artistes sur la BBC.
Il achète alors le Frederica, un vieux ferry danois qu'il équipe d'émetteurs radio dans le port irlandais de Greenore, propriété du père de Ronan O'Rahilly.
Il crée aussi la société Planet Productions basée en Suisse et enregistre son bateau au Panama.
Le bateau se positionne dans les eaux internationales pour contourner le monopole d'état sur les radios, et la diffusion de Radio Caroline est inaugurée par DJ Simon Dee.
Le premier morceau diffusé est Can’t Buy
Love des Beatles (ou Not fade away des Rolling Stones choisi par le DJ Chris Moore).
Radio
Caroline diffuse sur la longueur d'onde OM.
Alors que les débuts de la radio sont fulgurants (7 millions d'auditeurs âgés de +17 ans dans les trois premières semaines de diffusion), les DJs à bord du bateau s'ennuient, sont mal payés, et ont le mal de mer.
Le 2 juillet 1964, Radio Caroline fusionne avec son concurrent
Radio Atlanta (qui diffuse sur la Tamise depuis le Mi Amigo), et les deux bateaux assurent une couverture nationale à Radio Caroline.
En mai 1964, les autorités encerclent le Frederica, ce qui déclenche un bulletin d'information en direct sur Radio Caroline durant lequel il est rappelé que seule une personne des autorités est autorisée à monter à bord du bateau.
Les autorités choisissent de rebrousser chemin.
En 1965, un sondage dévoile une audience cumulée de 39 millions d'auditeurs.
Lors de la tempête de 1987, le mât de transmission de la radio montée sur le navire est cassé.
En août 1989, des fusiliers marins britanniques et néerlandais effectuent un abordage du bateau de Radio Caroline.
La radio cesse définitivement d'émettre sur la bande AM le .
Voir aussi dans sur 09 topic
La radio britannique culte des années 1980, pirate et offshore, devenu webradio, émet à nouveau en ondes moyennes depuis le .
Bateaux
Mi Amigo kleine.jpg|MV
Mi Amigo, le premier bateau émetteur de Radio Caroline,
Ross
Revenge 1984.jpg|MV
Ross Revenge, second bateau d'où étaient diffusées les émissions de Radio Caroline depuis le début de l'année 1983
