Xe siècle
Voir aussi :
Liste des siècles, Chiffres romain
Le (ou ) commence le et finit le .
Événements
Afrique
* Civilisation khoïkhoï (Hottentots) attestée en Afrique australe.
** L’économie des Hottentots repose sur la cueillette.
* Les Bantou envahissent peu à peu l’Afrique australe.
Les Bantou maîtrisent la métallurgie du fer qui leur permet des défrichements et des cultures à grande échelle.
* Le géographe arabe
Maçoudi mentionne la ville de Sofala, installée par les Arabes au sud du Zambèze deux siècles plus tôt et en lutte contre les Wak-Wak, installés à l’embouchure du Limpopo.
** L’État de Monomotapa, entre le Zambèze et le Limpopo, les régions aurifères de l’actuel Zimbabwe, connaît une période florissante grâce au commerce avec les Arabes de Sofala.
Il échange de l’or contre des produits de Perse, d’Inde, de Malaisie ou de Chine.
* Fondation d’
Ife, capitale religieuse des Yorouba et des Edo, par le chef Odoudoua, alafin d’Oyo, père des sept rois qui se partageront le pays yorouba après sa mort
Le chef religieux (oni) qui réside à Ifé couronne le souverain (l’alafin) qui réside à Oyo, la capitale politique.
Les royaumes Yorouba sont créés sous l’impulsion
d’émigrants venus du nord, vraisemblablement de la région de Nok, dès le (Bénin et sud-ouest du Nigeria actuel).
Les élites indigènes, apparues dès le dans les centres d’Ifé et d’Igbo-Ukwu, contrôlent l’exploitation des ressources forestières et trafiquent avec les intermédiaires africains du Sahel et des savanes.
La demande accrue de produits de prestige par ces élites entraîne la spécialisation des artisans et le développement de nouvelles techniques.
La méthode de moulage à la cire perdue, pour le bronze et pour le cuivre, arrive du nord avec le cuivre du Sahara.
* Originaire du sud de l’Arabie
, les Somali sont installés dans leur habitat actuel à partir du .
Ils sont divisés en plusieurs tribus : les Issa dans la région de Djibouti, les Dir au nord de Harrar en Éthiopie, les Ishak dans l’ancien Somaliland britannique, les Darod dans l’Ogaden éthiopien, dans l’est du Kenya et au centre de la république de Somalie, les Haouiya, les Dighil et les Rahanouen entre la frontière kényane et l’oued Chebelli.
* Des marchands
arabes
s’établissent sur la côte est de l’Afrique (Manda et Kiloa
Manda, alors la plus prospère des cités commerciales, exporte du bois de mangrove, du fer et de l’ivoire en échange de céramique fine et d’autres objets de luxe.
Amérique
* 900-1100 : deuxième période Pueblo en Amérique du Nord.
* Au Pérou, les empires des cités-État de Tiwanaku et de Huari se morcèlent en une mosaïque de petits États.
Océanie
Asie
* En Inde,
le Gujerat est gouverné par une dynastie Châlukya.
Au début du les sites du centre de Java sont abandonnés et c’est l’est de Java qui se développe.
* Les Tatars sont mentionnés sur le haut Kerülen, en Mongolie.
* Première mention de la ville de Lhassa au Tibet par les sources arabes vers le .
Proche
Orient
* Imposition définitive de la recension officielle et unique du Coran par le califat abbasside
Le texte officiel est établi par un spécialiste des « lectures » du Coran
, Ibn Mujahid.
Europe
* 911 :
Le roi de Francie occidentale cède la Normandie aux vikings de Rollon ;
* 962 : Otton , roi de Germanie et d'Italie, couronné empereur à Rome _
* Renaissance ottonienne
L'approche de l'an mil correspond à une période de renaissance, qui se fait sentir dès les années 920-950, et associée à une période de réforme religieuse :
L'ordre de Cluny est fondé en 909.
Il va rayonner sur une grande partie de l'occident.
L'abbaye de Gorze répand une réforme religieuse en Lotharingie sous l'influence de Jean de Gorze ;
* Premiers contacts avec la civilisation arabo-musulmane en Espagne
Le moine Gerbert d'Aurillac est envoyé en Catalogne pour apprendre les sciences, au voisinage du califat de Cordoue.
Il réintroduit le quadrivium à l'école de Reims, est l'ami de l'empereur Othon III, et devient pape de 999 à 1003 sous le nom de Sylvestre II.
Le pape de l'an mil fut français ;
* Amorce d’une évolution économique en Italie
Renouveau du commerce italien ;
* Évolution vers la féodalité entre Loire et Rhin.
La terre donnée en usufruit viager devient la base de tout système de relation.
Le fief qui confond maintenant honneurs et bénéfices est la cause du serment de recommandation par lequel on devient l’homme d’un autre homme, qui prend le nom d’hommage.
Chacun essaie d’avoir le plus de fiefs possible et prête alors plusieurs hommages.
La vassalité multipliée se généralise et embrouille les relations entre seigneurs.
Enfin, l’hérédité devient la règle, dépouillant le seigneur au profit du lignage.
Des hiérarchies s’échafaudent : en bas, les petits vassaux, proches des paysans et juste capables de s’équiper à leur frais et d’avoir un cheval ;
puis les vassaux du comte, moyens propriétaires convoqués à sa cour de justice ou à son ost ;
enfin les comtes, ducs ou anciens marquis qui se disent princes, qui ont gardé les droits royaux et cherchent à affermir leur autorité.
Ils s’affirment les fidèles du roi, mais ne lui doivent rien.
Personnages significatifs
Chefs politiques
* Othon du Saint-Empire
, empereur des Romains,
* Rollon (°
- † v. 933), navigateur viking, signataire du traité de Saint-Clair-sur-Epte (911), fondateur de la dynastie des comtes de Rouen, puis ducs de Normandie,
* Abd al-
Rahman III, (888-961), Calife de Cordoue.
Apogée d'Al
Andalus,
* 'Aho'eitu, premier roi de la dynastie Tuʻi Tonga aux Tonga,
* Hugues Capet (940-996), roi des Francs, fondateur de la dynastie capétienne,
* Nicéphore
Phocas (912-969), empereur byzantin,
* Siméon de Bulgarie (864/5-927), empereur de Bulgarie,
* Song Taizu (927-976
, empereur chinois, fondateur de la dynastie Song.
Religieux
* Adalbéron de Reims (925-989
, archevêque de Reims
, il sacre Hugues Capet en 987.
* Bernon (850-925
, fondateur de l'abbaye de Cluny.
* Jean de Vandières (?
, fondateur de l'abbaye de Gorze, réformateur religieux.
Navigateur
- Groenland, v. 1010), navigateur viking
, découvreur du Groenland et du Vinland, autrement nommé Amérique (saga des groenlandais, et du Vinland)
Scientifiques
* Abu Al-Qasim,
Aboulcassis en occident, (
- v. 1013), médecin et chirurgien de l'Espagne musulmane.
* Ibn Hawqal, géographe arabe, auteur du « Visage de la Terre » (977).
Philosophes et théologiens
* Al
Farabi (872-950)
philosophe persan, étudie Platon et Aristote, considéré comme le second maître après Aristote par Averroès.
* Gerbert d'Aurillac (v. 938-1003)
philosophe, mathématicien, astronome français, archevêque de Reims et de Ravenne, devient pape en 999 sous le nom de Sylvestre II.
Écrivains
Voir :
Philosophes et théologiens
Articles connexes
