Élève du lycée Condorcet|Écrivain français du XXe siècle|Poète français du XXe siècle|Dramaturge français du XXe siècle|Lauréat du prix de la langue française|Lauréat du grand prix de littérature de la SGDL|Naissance en novembre 1903|Naissance dans l'Ain|Décès en janvier 1995|Décès à Créteil|Décès à 91 ans
Jean Tardieu, né le à Saint-Germain-de-Joux, dans l'Ain et mort le à Créteil, dans le Val-de-Marne, est un écrivain et poète français, inventeur extrêmement fécond, qui s'est essayé à produire dans tous les genres et tous les tons : humoriste aussi bien que métaphysicien, dramaturge et poète lyrique ou formaliste, il a déployé en plus de soixante ans une créativité exceptionnelle, faisant alterner une poétique classique avec le vers libre ou les tentatives audacieuses de l'écriture informelle.
Avec une inquiétude métaphysique dissimulée sous l'humour, Jean Tardieu n'a cessé de se .
Biographie
Jean Tardieu naît dans une famille aisée et sa jeunesse se déroule entre musique et peinture.
Il est le fils de Victor Tardieu, peintre de talent qui peignait des toiles de grand format, et fonda l'école des Beaux-arts du Tonkin, lui-même fils d'un dessinateur parisien sur soieries établi à Lyon ;
sa mère, Caroline Luigini, née dans une famille de musiciens, était professeur de harpe.
La famille réside en hiver à Paris, rue Chaptal, et l'été, dans la propriété d'Orliénas.
L'influence de la musique, que Jean Tardieu pratique avec aisance, va s'exercer sur son œuvre en lui révélant un au-delà du sensible que seuls les artistes ont le pouvoir de dévoiler.
Enfant insouciant et heureux
, il fait ses études au lycée
Condorcet
où il est le condisciple d'Albert-Marie Schmidt et où il rencontre aussi Lanza del Vasto
En 1920-1921, il est en classe de philosophie, discipline qui fait brusquement accéder l'adolescent aux « grandes questions ».
À quelques mois du baccalauréat, il connaît, devant l'image que lui renvoie le miroir, l'expérience tragique de la distance entre le moi et cette image du soi :
Cette crise qu'il qualifiera de « névrotique » entraîne une grave dépression qui l'oblige à interrompre ses études, et lui fait connaître à partir de là une angoisse métaphysique et existentielle : la conscience du poète s'est ainsi éveillée à l'énigme d'exister, au mystère de l'Être.
Dès lors, il ne cessera d'interroger cette part d'ombre, à la fois inquiétante et fertile : , écrit-il dans Obscurité du Jour en 1954.
Durant les vacances scolaires, Jean Tardieu séjourne près de Bellegarde où habite un oncle ;
il garde dans sa poésie l'image symbolique des pertes des deux fleuves, le Rhône et la Valserine, qui coulent dans cette région :
En 1923, alors qu'il prépare une licence en droit, il participe aux Entretiens d'été organisés à Pontigny par Paul Desjardins à qui l'a présenté son camarade et ami Jacques Heurgon.
Il travaille à la radio pendant une vingtaine d'années, publiant en 1969 Grandeur et faiblesse de la Radio en collaboration avec Cherif Khaznadar (Club d'essai).
Jean Tardieu sait aussi utiliser la poésie comme un art engagé comme le montrent les poèmes publiés entre 1941 et 1944 dans les numéros clandestins des Lettres françaises, entre autres Oradour.
En 1946, il fait paraître un recueil de poèmes du temps de la Résistance sous le titre Les Dieux étouffés.
Son livre On vient chercher Monsieur Jean, publié en 1990, retrace de façon vagabonde des souvenirs en relation avec sa vocation d'écrivain, dont les signes avant-coureurs se perçoivent dès l'enfance.
Il est une bonne introduction à l'univers de l'auteur, à la fois par l'évocation de son environnement spatial (Paris, essentiellement) et temporel, par celui de ses rencontres significatives, et par ses réflexions très fines sur sa démarche personnelle de création.
Œuvres
* Œuvres
, édité chez Gallimard
dans la collection Quarto, retrace le parcours littéraire, biographique et bibliographique de Jean Tardieu.
Le ciel a eu le temps de changer, correspondance 1922-1944 de Jean Tardieu avec l'universitaire et étruscologue Jacques Heurgon, 272 pages, 2004 .
Poésie aux éditions Gallimard
* 1986 : L'Accent grave et l'accent aigu (reprend Formeries, Comme ceci comme cela
, Les Tours de Trébizonde)
Prose aux éditions Gallimard
Théâtre aux éditions Gallimard
La Comédie du langage, suivi de La Triple Mort du client 1987
* La Comédie de la comédie 1966
* La Sonate et les trois messieurs ou Comment parler musique
Éditions illustrées chez Gallimard
* Jours pétrifiés, poèmes avec six pointes sèches de Roger Vieillard.
* L'Espace et la flûte, poèmes, variations sur douze dessins de Pablo Picasso.
* Conversation
sinfonietta
, essai d'orchestration typographique
par Robert Massin
Livres illustrés pour enfants aux éditions Gallimard
* Il était une fois, deux fois, trois fois... ou la table de multiplication mise en vers, illustrations d'Élie Lascaux.
Chez d'autres éditeurs
* Bazaine, Estève, Lapicque
, en collaboration avec André Frénaud et Jean lescure (éd.
Louis Carré).
Le Farouche à quatre feuilles
, en collaboration avec André Breton, Lise Deharme et Julien Gracq (Grasset).
* Jacques Villon, préface pour le catalogue d'exposition (Louis Carré)
* André Jordan et l'attention à l'humain, catalogue d'exposition (Galerie Charpentier)
* Déserts plissés, poèmes sur des frottages de Max Ernst (Bölliger).
Un monde ignoré, poèmes sur des photographies de Hans Hartung (Skira).
* Causeries devant la fenêtre, entretiens avec Jean-Pierre Vallotton (PAP).
Bibliographie
* Constantin Tacou, F.
Dax
Boyer (
dir.
, Cahier Tardieu, Éditions de l'Herne, Cahiers de l'Herne, n° 59, Paris, 1991, 440 p.
* Jean-Clarence Lambert, Visite à Jean Tardieu, Caractères, 2001
* Frédérique Martin-Scherrer
, Lire la peinture, voir la poésie :
Jean Tardieu et les arts, Institut Mémoires de l'édition contemporaine, 2004
* Diffidate dalle parole
Sei pièces, F. Locatelli (éd.), Lemma Press, 2015
* AA.VV
, textes réunis et présentés par F. Locatelli et D. Vago, Jean Tardieu et la langue en question, Sedizioni, 2016
