Gaz inorganique|Forme allotropique de l'oxygène|Espèce chimique détectée dans le milieu interstellaire ou circumstellaire
Le dioxygène, couramment nommé à l'oral oxygène ou molécule d'oxygène par vulgarisation, est une substance gazeuse dans les conditions normales de température et de pression.
Incolore, inodore et insipide, il participe à des réactions d'oxydoréduction, essentiellement la combustion, la corrosion et la respiration.
Sa molécule, composée de deux atomes d'oxygène, est notée O.
Le dioxygène est l'une des formes allotropiques de l'oxygène.
L'appellation «
oxygène »
sans autre précision
est ambiguë parce que ce terme peut désigner l'élément oxygène (O) ou bien le gaz oxygène ().
Bien que l'ozone O soit aussi un composé moléculaire de l'élément oxygène, c'est généralement du dioxygène dont on parle quand on utilise les termes « oxygène moléculaire » et « molécule d'oxygène »
Le dioxygène a été découvert le par le chimiste anglais Joseph Priestley, et dénommé « oxygène » par le chimiste français Antoine Lavoisier en 1778.
Constituant 20,95 % en volume de l'atmosphère terrestre (23,2 % en masse), le dioxygène est un gaz indispensable à la plupart des formes de vie actuelles, auxquelles il fournit le comburant nécessaire au fonctionnement des cellules (respiration cellulaire).
Dans l'environnement aquatique, le dioxygène dissous est également nécessaire à la vie de très nombreuses espèces.
Seules les archées et une fraction minoritaire des bactéries (dites anaérobies), peuvent se passer du dioxygène.
Ce sont les bactéries anaérobies productrices de dioxygène qui ont oxydé l'atmosphère primitive initialement réductrice, puis l'ont enrichie en dioxygène : ce dernier est présent en abondance dans l'air depuis la Grande Oxydation, il y a environ d'années.
Origine et évolution du dioxygène de l'atmosphère
terrestre
De nombreuses hypothèses ont été avancées pour expliquer la présence de dioxygène dans l'atmosphère :
* la plus communément retenue est qu'il s'agit d'un gaz produit lors du fonctionnement des cyanobactéries, et plus généralement des végétaux chlorophylliens, extrayant le carbone du dioxyde de carbone (sous forme de composés organiques) et rejetant l'oxygène (sous forme de dioxygène) par le mécanisme de la photosynthèse ;
* une seconde invoque la décomposition, dans la haute atmosphère, de molécules d'eau en dioxygène et dihydrogène, sous l'effet des rayonnements solaire et cosmique.
Le dihydrogène s'échappant définitivement dans l'espace (au rythme, actuellement, d'environ ), le dioxygène s'accumule dans l'atmosphère.
Les deux phénomènes existants, la réalité peut être une combinaison des deux processus.
Cyanobactéries
Il y a 4 milliards d'années, la Terre est presque totalement recouverte d'océans et son atmosphère est composée de méthane, d'ammoniac et de dioxyde de carbone.
Les premières bactéries présentes dans l'océan utilisent exclusivement la fermentation comme source d'énergie.
Peu à peu en évoluant, elles deviennent capables d'utiliser la lumière solaire comme source d'énergie, le comme source de carbone et l' ou l' comme source d'hydrogène.
C'est l'apparition de la photosynthèse.
Ces organismes autotrophes, c'est-à-dire capables de créer leurs propres nutriments
, vont se développer, se propager et muter en cyanobactéries il y a d'années.
Ces cyanobactéries utilisent l'eau comme source d'hydrogène et rejettent du dioxygène dans leur milieu, un poison mortel pour toutes les autres bactéries anaérobies.
Cette compétition autour du dioxygène entre les bactéries est un tournant décisif dans l'évolution de la vie.
La prolifération des cyanobactéries modifie totalement la composition de l'atmosphère et des océans en les enrichissant en dioxygène.
En parallèle, des bactéries évoluent pour pouvoir utiliser ce dioxygène dans leur métabolisme à la place de la fermentation, ce sont les premiers organismes à réaliser la respiration cellulaire.
En effet, les rendements énergétiques de la respiration sont bien supérieurs à la fermentation, donnant à ces être-vivants un avantage évolutif des plus conséquent.
Il y a environ 2 milliards d'années, une cellule eucaryote primitive (anaérobie) avale une bactérie capable de réaliser la respiration.
Cette bactérie internalisée par phagocytose deviendra la mitochondrie, actuellement présente dans toutes les cellules aérobies.
On peut d'ailleurs noter que les mitochondries ont leur propre ADN, possédant toutes les caractéristiques d'un ADN bactérien (ADN circulaire).
Évolution du taux de dioxygène dans l'atmosphère terrestre
Le dioxygène était quasiment inexistant dans l'atmosphère terrestre avant que les archées et les bactéries ne se développent, probablement il y a environ d'années.
Le dioxygène à l'état libre apparaît pour la première fois en quantité significative durant le paléoprotérozoïque (il y a entre 2,5 et d'années environ).
Pendant le premier milliard d'années, tout le dioxygène produit par ces organismes se combine à du fer dissout dans les océans pour former des gisements de fer rubané.
Quand ces puits d'oxygène sont saturés, le dioxygène libre commence à être relargué des océans, il y a d'années.
Sa concentration atteint 10 % de son niveau actuel il y a environ d'années.
La présence d'une grande quantité de dioxygène dissout dans les océans et dans l'atmosphère peut avoir conduit à l'extinction les organismes anaérobies qui vivent alors, au cours de la crise écologique nommée la Grande Oxydation il y a environ milliards d'années.
Toutefois, la respiration cellulaire utilisant le dioxygène permet aux organismes aérobies de produire beaucoup plus d'ATP que les organismes anaérobies, les aidant ainsi à dominer la biosphère terrestre.
Depuis le début du Cambrien il y a d'années, la concentration d'oxygène dans l'atmosphère a évolué, représentant au fil du temps entre 15 % et 30 % de son volume.
Vers la fin du Carbonifère il y a environ d'années, le taux de dioxygène atmosphérique atteint un maximum : il représente alors 35 % du volume de l'atmosphère.
Cette culmination de sa proportion dans l'atmosphère terrestre à cette époque est due à l'expansion massive des forêts de fougères géantes sur la Pangée, et à l'enfouissement progressif des produits organiques qui sont devenus les gisements de charbon.
Rôles biologiques
Photosynthèse
Dans la nature, le dioxygène à l'état libre est produit par photolyse de l'eau grâce à la photosynthèse.
D'après certaines estimations, les algues vertes et les cyanobactéries présentes en milieu marin fournissent environ 70 % du dioxygène à l'état libre produit sur Terre, le reste étant produit par les plantes terrestres.
D'autres estimations affirment que la contribution des océans à l'apport d'oxygène atmosphérique est plus importante, d'autres encore affirment le contraire, suggérant que les océans produisent environ 45 % du dioxygène atmosphérique chaque année.
Une formule globale et simplifiée traduisant la photosynthèse s'écrit :
ou simplement :
L'évolution photolytique du dioxygène se produit dans la thylakoïde des organismes photosynthétiques et requiert l'énergie de quatre photons.
Beaucoup d'étapes sont complexes mais le résultat aboutit la formation d'un gradient électrochimique au travers de la thilakoïde qui est utilisé pour synthétiser l'adénosine triphosphate (ATP) via le processus de photophosphorylation.
Le dioxygène restant après l'oxydation de la molécule d'eau est rejeté dans l'atmosphère.
Respiration
Le dioxygène est essentiel dans la respiration cellulaire chez tous les organismes aérobies.
Les mitochondries l'utilisent pour aider à la production d'ATP pendant le processus de phosphorylation oxydative.
La réaction modélisant la respiration aérobie est globalement l'inverse de celle modélisant la photosynthèse et s'écrit de façon simplifiée :
Chez les vertébrés, le dioxygène diffuse à travers les membranes des cellules dans les poumons et les globules rouges.
L'hémoglobine se lie au dioxygène et provoque un changement de couleur de la protéine qui passe du rouge bleuté au rouge vif.
D'autres animaux n'utilisent pas l'hémoglobine pour le transport du dioxygène : les mollusques et certains arthropodes utilisent l'hémocyanine tandis que les araignées et les homards utilisent l'hémérythrine.
Un litre de sang peut dissoudre de dioxygène.
Les dérivés réactifs du dioxygène jouent également un rôle important dans la réponse hypersensitive des plantes contre les attaques pathogènes.
Cela équivaut à plus de six milliards de tonnes d'oxygène inhalées par l'humanité chaque année.
La respiration aérobie consiste à absorber le dioxygène nécessaire au catabolisme oxydatif et à l'apport d'énergie aux cellules.
Les organismes ont une capacité limite d'absorption, appelée consommation maximale d'oxygène.
La consommation de dioxygène est un indice d'activité cellulaire.
Cette remarque est à l'origine d'une caractérisation de la pollution biodégradable d'un échantillon d'eau, la demande biologique en oxygène.
Présence dans le corps des vertébrés
C'est dans le système respiratoire que la pression partielle du dioxygène dans le corps d'un vertébré vivant est la plus élevée.
Elle est plus faible dans les artères, puis dans les tissus périphériques, et davantage encore dans les veines.
La pression partielle du dioxygène est la pression qu'aurait le dioxygène s'il occupait seul le volume considéré.
Structure
Structure géométrique
La molécule est diatomique et la distance moyenne entre les deux atomes est dans son état fondamental.
Dans ses deux premiers états excités , cette distance augmente à dans le premier état et à dans le deuxième.
Représentation de Lewis
La représentation courante de Lewis du dioxygène, afin que ses deux atomes respectent la règle de l'octet, est une liaison double, chaque atome portant en outre deux doublets d'électrons non partagés.
Cependant, cette structure ne rend pas compte du paramagnétisme de cette molécule.
Il est possible de proposer un schéma de Lewis qui respecte cette observation expérimentale avec une liaison simple (et non une liaison double) et un électron célibataire par atome d'oxygène.
La représentation peu classique, avec une simple liaison, présente l'inconvénient de ne pas rendre compte de la courte distance de liaison (d = ), bien plus courte qu'une liaison simple O-O comme dans le peroxyde d'hydrogène H-O-O-H pour lequel la longueur de liaison est .
Cela explique en particulier pourquoi, dans la pratique, cette structure n'est utilisée qu'à titre pédagogique, pour mettre l'accent sur le caractère diradicalaire de la molécule.
Une description plus performante est obtenue avec les orbitales moléculaires.
Diagramme d'orbitales
moléculaires
Dans le cadre théorique des orbitales moléculaires (méthode CLOA), l'interaction entre deux atomes d'oxygène pour former une molécule se traduit par le diagramme ci-contre.
Les deux orbitales 2s des deux atomes d'oxygène, initialement de même énergie, subissent une dégénérescence, formant une orbitale σ liante et une orbitale σ antiliante, toutes deux complètement occupées, ne résultant en aucune liaison entre les deux atomes.
Les six orbitales 2p des deux atomes subissent elles aussi une dégénérescence, formant trois orbitales σ, σ et σ liantes et trois orbitales σ , σ et σ antiliantes.
Les huit (2×4) électrons 2p se répartissent ainsi :
* six électrons occupent les trois orbitales liantes de basse énergie ;
* les deux électrons restant occupent chacun une orbitale antiliante.
Cette combinaison d'orbitales 2p résulte donc en trois orbitales moléculaires liantes et une antiliante, soit une indice de liaison de 2.
La répartition des deux électrons sur les deux orbitales antiliante explique aussi le caractère diradicalaire du dioxygène.
Cette propriété d'être radicalaire alors que le nombre d'électrons de la molécules est pair est unique parmi les molécules diatomiques.
Cette répartition explique aussi le caractère paramagnétique du dioxygène, ce que ne permet pas de présager sa représentation de Lewis « classique ».
Ce statut d'état triplet confère à la molécule des propriétés magnétiques (voir ci-dessous) et peut être rendu responsable de son inertie chimique à température ambiante.
En effet, la réaction de avec une autre molécule (, molécules organiques) qui est presque toujours dans un état singulet pour former une molécule en état singulet se déroule sans la conservation du spin total ;
c'est la cause d'une grande lenteur des réactions chimiques impliquant le dioxygène à température et pression ordinaire.
Spectroscopie
Les deux premiers niveaux excités du dioxygène sont deux états singulets à () et () (voir diagramme).
Ces transitions sont interdites de spin, ce qui conduit à ce que le dioxygène soit incolore.
C'est le cas en phase gazeuse, la couleur bleue de l'atmosphère étant due à la diffusion Rayleigh.
La couleur bleue à l'état liquide (voir ci-dessous) résulte de l'absorption de deux photons à sur une association de deux molécules de dioxygène (dimère O).
Magnétisme
Le dioxygène est paramagnétique.
Cette propriété a été observée par Faraday dès 1848 :
Le dioxygène singulet est très réactif, tant chimiquement que biologiquement.
Utilisations
Le dioxygène, dans l'air, est utilisé pour les combustions (chauffage, transport).
Séparé du diazote
, son principal usage est la sidérurgie.
Le fer, en sortie des hauts fourneaux, est sous forme de carbure , inutilisable car contenant plus de 4 % en masse de carbone.
Ce carbone est brulé par injection de dioxygène directement dans le fer fondu.
C'est le principe des convertisseurs.
Il faut CNTP de par tonne de fer.
La consommation d'un site sidérurgique se chiffre en milliers de tonnes de par jour.
La pétrochimie est également une importante consommatrice quand il est question de produire de l'oxyde d'éthylène, de l'oxyde de propylène, du chlorure de vinyle par oxychloration, dans le raffinage des produits pétroliers, pour régénérer des catalyseurs
D'autres procédés nécessitent également de gros tonnages de dioxygène :
* la synthèse du dioxyde de titane par le procédé au dichlore ;
* le blanchiment de la pâte à papier, ce qui limite la consommation en dichlore Cl qui reste l'agent de blanchiment principal ;
* le retraitement de certains déchets chimiques par exemple, les déchets soufrés issus de la production de méthacrylate de méthyle, ce qui conduit à la récupération de .
Les autres usages ponctuels sont par exemple :
* la production de flammes à haute température, comme celle du chalumeau oxhydrique ;
** oxygénothérapie normobare (à pression atmosphérique)
: dans l'assistance respiratoire de personnes ayant des difficultés respiratoires (maladies telles que l'asthme ou l'insuffisance respiratoire chronique, ou lors d'une anesthésie), pour la ventilation artificielle (arrêt de la respiration) ;
** oxygénothérapie hyperbare (à haute pression)
pour le traitement de certaines intoxications au gaz (notamment au monoxyde de carbone), des accidents de décompression en plongée ou de certaines brûlures, de certaines pathologies artéritiques.
Schéma LD métallurgie.svg|lang=fr|Schéma d'un convertisseur avec l'apport de dioxygène directement dans le métal fondu.
GwangyangIronworks.jpg|Convertisseur en fonctionnement ;
la réaction du fer fondu avec le dioxygène produit des gerbes de lumière.
Oxygène médical en bouteille.jpg|Dioxygène médical en bouteille.
