Numidie|*|Berbères|Histoire du Maghreb
La Numidie (en berbère : Inumiden, 202 av. J.-C.
- 40 av. J.-C., ) est un ancien royaume berbère, situé dans ce qui est maintenant l'Algérie, une partie de la Tunisie, et de la Libye, ainsi que l'extrême Maroc oriental au Maghreb.
Ses fondateurs sont les Numides, un peuple berbère.
Le royaume était bordé à l'ouest par le royaume de Maurétanie, à l'est par le territoire de Carthage puis l'Afrique proconsulaire romaine, au nord par la mer Méditerranée et au sud par le désert du Sahara.
La Numidie avait pour capitale Cirta (l'actuelle ville de Constantine).
Le cœur de la Numidie se situerait donc dans l'actuel Constantinois, une plaine bordée par le Hodna, la Petite Kabylie et les Aurès.
Berbères sédentaires ou semi-nomades
, les Numides étaient répartis en différentes tribus.
Les tribus berbères de l'Extrême-Ouest de la Tunisie furent également considérées comme numides ;
cependant les Numides se distinguent des Maures, regroupés en fédérations peuplant l'Ouest de l'Afrique du Nord et des Gétules dans les confins sahariens, et l’existence, dans la Mauritanie actuelle, de la population des Nemadi.
Le nom apparaît d'abord chez Polybe () pour indiquer les peuples et territoires à l'ouest de Carthage incluant tout le nord de l'Algérie jusqu'au fleuve de la Moulouya, à environ 160 kilomètres à l'ouest d'Oran.
Histoire
Avant la venue des Carthaginois, le monde berbère était ouvert aux influences des civilisations du bassin méditerranéen.
L'organisation de la société berbère a précédé Carthage de plusieurs siècles.
La famille, le village, la tribu et la confédération apparaissent comme les structures de l'ordre social.
Des aguellid (rois), ont dès le ;
émergé pour prendre en main le destin des grandes confédérations berbères.
L'émergence de grande monarchies est également un moyen de s'opposer et de résister à Carthage.
Deux dynasties, celles des Massyles et des Massæsyles émergent en Numidie, liées, elles sont également rivales pour unifier la Numidie sous une seule autorité.
Deux royaumes rivaux
Il est difficile de savoir à quelle époque se structurent les royaumes.
L'existence du royaume massyle est attestée au .
La Numidie se répartit entre.
De cette époque il ressort que les Massæsyles s'intéressent particulièrement à l'Ibérie, et qu'un commerce important a lieu entre l'Almérie et l'Algérie occidentale.
Les Massæsyles importent du métal, des poteries, alors qu'ils exportent de l'ivoire et des œufs d'autruche.
Selon Strabon, les Massæsyles, fort de leur commerce, sont très riches et possèdent beaucoup de soldats.
Cependant la guerre menée par Syphax successivement contre Carthage, Rome puis Massinissa va mener les Massæsyles à la ruine et ouvre la voie à la réunification.
Les Massyles, eux, ont un royaume deux fois moins étendu que les Massæsyles, mais sont plus attachés à la terre et les villes sont plus nombreuses : Cirta, Dougga, Tebessa…
Cette partie massyle a atteint un niveau important de civilisation : sol bien cultivé, élevage réputé, villes nombreuses.
La défaite de Syphax fait que son chef Massinissa est proclamé roi de toute la Numidie, territoires massæsyle et massyle inclus.
Alliances mouvantes avec Carthage et Rome
Les rois numides prirent souvent les armes contre les tentatives d'invasion de leur territoire.
Le roi massyle Gaia, père de Massinissa, a ainsi combattu les Carthaginois à qui il a enlevé un territoire avant de devenir leur allié.
Puis, Carthage décide de s'allier à Syphax, roi massæsyle.
Cette nouvelle alliance est scellée par son mariage avec Sophonisbe, fille du général carthaginois Hasdrubal Gisco (qui selon certains auteurs antiques aurait au préalable été promise à Massinissa).
À l'inverse, Massinissa, qui aide les Carthaginois dans la péninsule Ibérique, va s'allier au romain Scipion.
Chassé par Syphax de ses États héréditaires, Massinissa se retrouve à combattre avec Scipion et commande son aile droite.
Les Massæsyles et les Massyles s'affrontèrent, en 203 av. J.-C. (bataille des Grandes Plaines, qui voit la prise de Cirta et la défaite de Syphax) à la fin de la deuxième guerre punique, à la suite de laquelle Massinissa, chef des Massyles, contribua de façon décisive à la victoire de l'Empire romain sur Carthage, Massinissa parvint dès lors à unifier la Numidie qui s'étendit du fleuve Moulouya à l'ouest jusqu'à la Cyrénaïque à l'est.
Numidie unifiée sous Massinissa et ses successeurs
Massinissa est le souverain le plus populaire de l'histoire numide.
Il n'est cependant connu qu'à travers les sources relatives aux guerres puniques, auxquelles il a pris part.
Il fit l'unité de l'Afrique berbère et en fait un État indépendant et prospère.
On lui attribue ainsi la phrase : .
Pour en finir avec sa rivale Carthage et empêcher que l'intégralité de son territoire ne bascule sous la domination numide, les Romains lancent la troisième guerre punique qui se termine par la ruine de Carthage en 146 av. J.-C.
Le règne de Massinissa est également marqué par la culture des céréales dans de grands domaines royaux.
La céréaliculture en Numidie est donc antérieure à Rome.
Micipsa nomme
Gulussa vice-roi et ministre de la Guerre et Mastanabal vice-roi et ministre de la Justice.
Lorsque Micipsa mourut en 118 av. J.-C., la Numidie fut partagée entre ses deux fils, Hiempsal et Adherbal, et son neveu qu'il a adopté, Jugurtha, qui a été très populaire parmi les Numides.
Hiempsal et Jugurtha se querellèrent immédiatement après la mort de Micipsa.
Jugurtha le fit assassiner en 117 av. J.-C. à Thirmida, Adherbal livre bataille à Jugurtha mais il est vaincu et chassé du royaume.
Il se rend alors à Rome où il demande l'aide du Sénat.
Jugurtha aurait répliqué dans son entourage qu'il est une chose qu'il avait apprise des Romains lors de son séjour en Ibérie : (trad.
), faisant ainsi référence à l'étendue de la corruption chez les officiels romains.
C'est ainsi que Jugurtha se résout à acheter un répit en offrant de l'argent à des membres de la classe politique romaine pour les corrompre.
Rome accepte alors de le laisser régner, mais seulement à condition que la Numidie reste divisée.
Elle lui offre la reconnaissance diplomatique sur la Numidie occidentale, à condition de remettre Adherbal sur le trône en Numidie orientale.
Jugurtha accepta dans un premier temps l'offre de Rome.
La Numidie avait pour capitale Cirta.
La plupart des historiens la situent sur le site de l'actuelle ville de Constantine, où fut découvert le tombeau de Massinissa.
Pour certains chercheurs, Cirta serait à l'emplacement de la ville du Kef, dans le Nord de la Tunisie.
Cette controverse est connue sous le nom de problème de Cirta.
Guerre avec Rome
Cependant, son intention de restaurer la Numidie unifiée demeure forte, ce qui le conduisit à envahir en 112 av. J.-C. la Numidie orientale, réunifiant ainsi de nouveau la Numidie.
Au passage, il fit exécuter plusieurs hommes d'affaires romains opérant en Numidie orientale.
Le gouvernement romain, furieux d'un tel développement, est sur le point de lui déclarer la guerre, lorsque Jugurtha réussit une nouvelle fois avec grande habileté à corrompre les responsables en place à Rome, confirmant sa célèbre locution .
Cela a pour conséquence d'atténuer l'animosité qui s'était emparée de la classe politique romaine à son encontre, et même de lui procurer un traité de paix avantageux.
Toutefois, ce traité sera aussitôt remis en cause, après les profonds changements que connut la classe dirigeante romaine ;
excédé, Jugurtha fit exécuter
Adherbal en réponse à cet acte.
La classe politique romaine se déchaîne alors et finit par demander l'invasion de la Numidie.
Rome envoie le consul Metellus en Numidie à la tête de plusieurs légions pour punir Jugurtha et le déposer.
Jugurtha parvint avec intelligence à résister durant des années, en combinant des manœuvres militaires face aux Romains et politiques avec son voisin de l'ouest, le roi Bocchus de Maurétanie.
L'adjoint du consul Metellus, Caius Marius, entrevoyant une opportunité, retourne à Rome pour se plaindre de l'inefficacité suspecte de son chef et demande à être élu consul à sa place, ce qu'il obtint.
C'est alors que Caius
Marius envoie son questeur, Lucius Cornelius Sylla, en mission en Maurétanie pour négocier l'aide de Bocchus .
Bocchus accepte alors de trahir Jugurtha, et aide les Romains à le capturer dans un guet-apens.
Jugurtha est alors envoyé à la fameuse prison de Tullianum.
Il fut exécuté tout de suite après la tradition du triomphe romain en 104 av. J.-C.
Société de la Numidie
Du déchiffrement de diverses inscriptions libyques, il ressort que les Numides parlaient une langue berbère.
Par ailleurs ils avaient la passion des chevaux et étaient réputés être des cavaliers sans frein puis romaine.
Ils étaient de religion animiste et polythéiste ;
quelques-unes de leurs croyances ont survécu jusqu'à nos jours chez les Berbères, comme les rites de la pluie (voir: rite d'Anzar) ou la croyance en des esprits gardiens de lieux.
Très peu de traces directes de la religion, du mode de vie et des us et coutumes de ce peuple nous sont parvenues en raison des différentes invasions que l'Afrique du Nord a subies après l’effondrement de l’Empire romain.
Néanmoins on trouve de nombreux récits concernant les Numides dans les littératures grecque et romaine de l’Antiquité.
Dynasties numides
Dynastie des Massæssyles
- Ozalis
- Syphax, roi des Massæssyles (215
- 203 av. J.-C.)
épouse :
Sophonisbe, fille d'Hasdrubal Gisco, morte en -203.
- Vermina, roi des Massæssyles (203
- ?
- Archobarzane, roi au-delà de la rivière Moulouya.
- Tanakwa, deuxième fils de Syphax.
Dynastie des Massyles
- Aylimas.
- Naravas, prince numide (?
av. J.-C.), tuteur de Massinissa.
- Metzul.
- Iles.
- Zelalsen (225
- 215 av. J.-C.)
- Ulzasen, roi des Massyles.
- Capussa, roi des Massyles (?
- 206 av. J.-C.)
- Lacumazes (206)
- Gaïa, roi des Massyles.
- Massiva
- Massinissa, roi des Massyles (206 - 203), puis roi de Numidie (203
- 148)
Il aida les Romains à battre Carthage.
épouse :
Sophonisbe, qui mourut quelque temps après
- Fils naturel : Masugrada.
- Dabar.
- Gulussa, co-roi de Numidie (148 - 140).
- Massiva.
- Micipsa, co-roi de Numidie (148 - 140), puis roi de Numidie (140 - 118).
- Fils adopté : Jugurtha, co-roi de Numidie (118 - 112), puis roi de Numidie (112 - 105) abdique, exécuté en 104.
épouse : une fille de Bocchus, roi de Maurétanie
- Adherbal, co-roi de Numidie (118 - 112), assassiné.
- Hiempsal , co-roi de Numidie (118 - 116).
- Mastanabal, co-roi de Numidie (148 - 140).
- Fils naturel :
Jugurtha (adopté par Micipsa), roi de Numidie.
- Uksintas.
- Gauda, co-roi de Numidie (105 - 88).
- Masteabar, roi de Numidie occidentale.
- Hiarbas, co-roi de Maurétanie (106
- 80 av. J.-C.), abdique.
- ?).
- Juba , roi de Maurétanie (43 - 42).
Références
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
* Civilisations de l'Antiquité et de la Protohistoire
Liens externes
* http:/
corpus2-encyclopedie 0 encyclopedie
corpus2-encyclopedie 0 encyclopedie/CONSTANTINE.htm
Cirta (Constantine)
sur l'Encyclopédie Universalis
5q938b3ntn80dkpkik8dmobdk0qt2sy
