21 Jump Street|Acteur
américain|Guitariste
américain|Producteur
américain|Réalisateur
américain|Scénariste américain|Américain
expatrié en France|Acteur ayant incarné Don Juan|Naissance à Owensboro|Naissance en juin 1963|Golden Globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie|Collaborateur de Bordel|Screen
Actors Guild
Award du meilleur acteur|Hollywood Walk of Fame|César d'honneur|Acteur des Animaux fantastiques
John Christopher Depp II, dit Johnny Depp , est un acteur, réalisateur, guitariste, chanteur, scénariste et producteur de cinéma américain, né le à Owensboro (Kentucky).
Il devient célèbre dans les années 1980 avec son rôle dans la série télévisée 21 Jump Street que lui offre le célèbre producteur Stephen J. Cannell et dans Les griffes de la nuit.
Il se consacre ensuite principalement à l'interprétation de personnages originaux et excentriques tels qu'Edward dans Edward aux mains d'argent, Raoul Duke (alter ego de l'écrivain Hunter S. Thompson) dans Las Vegas Parano, Ichabod Crane dans , Capitaine
Jack
Sparrow dans la saga Pirates des Caraïbes, le Chapelier fou dans Alice au pays des merveilles et Barnabas
Collins
dans .
Il a également interprété des personnages réels comme Ed Wood dans le film du même nom, Joseph D. Pistone dans Donnie Brasco, George Jung dans et John Dillinger dans .
Il incarne également Tonto dans Lone Ranger, naissance d'un héros et est choisi pour incarner le personnage de Gellert Grindelwald, mage noir de l'univers de J. K. Rowling dans la saga des films Les Animaux fantastiques.
D'une manière générale, les personnages les plus atypiques qu'il incarne sont aussi audacieux qu'originaux et se démarquent du commun des mortels.
Au début des années 1990, il a commencé à collaborer avec celui qui est devenu son réalisateur fétiche et son ami, Tim Burton, avec lequel il a tourné huit films.
De juin 1998 à juin 2012, il vit entre la France et les États-Unis avec la chanteuse et actrice française Vanessa Paradis, mère de ses deux enfants : Lily-Rose Melody, née le 27 mai 1999, et Jack John Christopher III, né le 9 avril 2002.
Le 19 mai 2012, après quatorze années de relation amoureuse, le couple annonce sa séparation.
Le 4 février 2015, il épouse Amber Heard
avec qui il divorce en mai 2016
après une accusation de violence conjugale, le divorce est prononcé le 13 février 2017.
Biographie
Jeunesse
Johnny Depp est né le à Owensboro dans le Kentucky, de Betty Sue Palmer, serveuse, et de John Christopher , ingénieur.
Il a un demi-frère : Daniel, qui est écrivain et deux sœurs : Debbie, et Christie qui est aussi sa manager personnelle.
Johnny Depp a des origines allemandes, françaises, et irlandaises.
Il prétend également avoir des origines cherokee bien que cela ne soit reconnu par aucune nation cherokee officielle.
Dans le livre Johnny Depp : A Kind of Illusion, son auteur Denis Meikle déclare que la famille Depp serait liée au huguenot français Pierre Deppe, ou Dieppe, qui s'était installé en Virginie vers les années 1700.
L'acteur déclare toutefois qu'il ne connaît pas l'origine de son nom, mais précise qu'il en connaît la signification :
« idiot » en allemand (c'est effectivement une insulte mineure qui signifie « idiot » ou « andouille »).
La famille du jeune Johnny déménage souvent en raison de la profession de son père.
En 1970, elle s'installe à Miramar, en Floride, un environnement que le jeune garçon vient vite à détester.
Il commence à fumer et à boire à douze ans, pratique l'automutilation, fait souvent l'école buissonnière et commet de petits larcins.
Il se découvre néanmoins très tôt un amour pour la musique et, à l'adolescence, il passe des heures dans sa chambre à jouer de la guitare.
Dans les années 1990, d'autres collaborations tendent à lui donner l'image d'un acteur fuyant les grosses productions, préférant tourner avec des auteurs-réalisateurs à l'identité artistique forte.
Il tourne ainsi avec Emir Kusturica, qui lui offre en 1993 un rôle à la mesure de son talent dans Arizona Dream, et avec Jim Jarmusch en 1995 dans .
Il collabore à trois reprises avec Terry Gilliam : en 1998 dans l'adaptation culte du livre Las Vegas Parano de son ami Hunter S. Thompson, dans le chaotique et inachevé
L'Homme qui tua Don Quichotte, qui donne lieu en 2001 au documentaire
Lost in La Mancha (réalisé par Keith Fulton) et fait une apparition dans L'Imaginarium du docteur Parnassus en 2009 (remplaçant pour une seule séquence le comédien Heath Ledger, décédé durant le tournage).
C'est d'ailleurs pendant la préparation du tournage de Las Vegas Parano en 1997 que Depp part s'installer durant quatre mois dans la cave de la maison du pape du journalisme gonzo pour s'imprégner du personnage et que se lie une amitié sincère entre l'écrivain et le comédien.
Après le suicide de Thompson en 2005, Depp finance la plus grande partie de la cérémonie en son souvenir, notamment la dispersion de ses cendres dans le ciel par un canon.
En 1997, après avoir incarné un agent du FBI infiltré dans la mafia
face à Al
Pacino dans Donnie Brasco, il s'essaie pour la première fois à la réalisation d'un long métrage avec The Brave, où il dirige notamment Marlon Brando (avec qui il s'était lié d'amitié sur le tournage de Don Juan DeMarco en 1994).
Ce film est réalisé d'après le roman Rafael, derniers jours (The Brave) de l'écrivain américain Gregory Mcdonald.
Son demi-frère Daniel Depp participe à l'écriture du scénario.
Le film est présenté en compétition au Festival de Cannes mais, suite aux mauvaises critiques américaines, Depp ne distribuera pas le film dans les salles américaines.
En raison de l'importance de sa filmographie, il reçoit en 1999, un César d'honneur pour l'ensemble de son travail.
La même année, son attachement à la France lui permet de jouer dans le film fantastique La Neuvième Porte () tourné en grande partie à Paris sous la direction de Roman Polanski avec la femme de ce dernier, Emmanuelle Seigner.
Les critiques sont néanmoins très mitigées, et le film accueilli très fraichement au box-office américain.
Il a davantage de chances avec son second essai européen, la romance Le Chocolat, dont le tournage a eu lieu en Bourgogne avec Juliette Binoche, qui attire davantage que lui les faveurs de la critique.
Il concluera cette période française seulement en 2004, avec une apparition au côté de Charlotte Gainsbourg dans la comédie dramatique Ils se marièrent et eurent beaucoup d'enfants d'Yvan Attal.
Confirmation commerciale et reconnaissance critique (années 2000)
Mais alors que ces différents rôles fragilisent son statut d'acteur rentable, il se voit confier en 2002 le rôle de Jack Sparrow dans le blockbuster des studios
Disney
La malédiction du Black Pearl.
Il se voit donner carte blanche pour construire ce personnage complexe et insaisissable.
Le film, qui sort en 2003, surprend, et connait un énorme succès critique et commercial, relançant la carrière de Depp qui devient un acteur super bankable, le faisant connaître auprès d'un jeune public, et lui valant même sa première nomination à l'Oscar du meilleur acteur.
Il retrouve ainsi son statut d'acteur rentable et déclencheur d'émeutes qui l'avait fait fuir du tournage de 21 Jump Street.
Il enchaîne en 2004 avec le film Rochester, le dernier des libertins dans lequel il a pour partenaire John Malkovich.
Le film raconte l'histoire d'un célèbre poète ayant vécu au , débauché notoire et libre-penseur, sous le règne du roi Charles II d'Angleterre.
Le film passe inaperçu, mais pas le biopic Finding Neverland, qui lui permet de prêter ses traits au poète John M. Barrie, et de donner la réplique à Kate Winslet.
Le film reçoit d'excellentes critiques et vaut à Depp sa seconde nomination à l'Oscar du meilleur acteur.
Cette année-là, Depp tourne déjà coup sur coup les deux opus suivants de la franchise Pirates des Caraïbes : Le secret du coffre maudit sort en 2006 et Jusqu'au bout du monde en 2007), venant confirmer le succès du premier épisode.
Succès plus que profitable pour le noyau dur de l'équipe du film,
à savoir Johnny Depp, Orlando Bloom et Keira Knightley (acteurs), Gore Verbinski (réalisateur), Jerry Bruckheimer (producteur), et, bien entendu, la société Disney
En 2006, il prête sa voix au jeu vidéo où il reprend son rôle de Jack Sparrow dans le niveau Port Royal, ville où se déroule la série Pirates des Caraïbes.
En 2007, il retrouve Burton pour le premier rôle de la comédie musicale
Sweeney Todd :
Le Diabolique Barbier de Fleet Street lui vaut de remporter le Golden Globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie ainsi qu'une troisième nomination à l'Oscar du meilleur acteur.
En 2009, il interprète le rôle du célèbre gangster et braqueur de banques John Dillinger dans de Michael Mann, aux côtés de Christian Bale et Marion Cotillard.
Cette même année, alors que la trilogie Pirates des Caraïbes semblait marquer la fin des aventures de Jack Sparrow, un quatrième opus est annoncé.
Progression commerciale (années 2010)
Début 2010, il interprète le rôle du Chapelier fou dans le blockbuster des studios
Disney Alice au pays des merveilles, tourné sous la direction de son ami Tim Burton, qui rapporte 1 milliard de dollars au total.
La même année, il tient le rôle de Franck Tupelo fin 2010 dans le film de Florian Henckel von Donnersmarck, en compagnie d'Angelina Jolie (version américaine du film français Anthony Zimmer).
connaît le succès commercial, en rapportant plus de 278 millions de dollars au box-office dans le monde entier, malgré des critiques très mitigées.
En 2011, après avoir prêté sa voix et ses mimiques au personnage principal du film d'animation Rango, réalisé par le réalisateur de la trilogie Pirates des Caraïbes, Gore Verbinski.
Parallèlement, il est dirigé par Rob Marshall pour Pirates des Caraïbes : La Fontaine de jouvence, quatrième volet de la saga, avec cette fois Penélope Cruz.
Enfin, il revient à ses premiers amours en évoluant dans Rhum express, seconde adaptation cinématographique d'un livre d'Hunter S. Thompson après Las Vegas Parano.
C'est durant la période où Depp habitait chez Thompson que l'acteur découvre une longue nouvelle inédite de l'auteur et apprend que c'était en réalité son tout premier roman qui n'avait jusqu'ici jamais été édité.
Après l'avoir lu, Depp réussit à convaincre Thompson de l'adapter au cinéma.
Entre-temps, le roman Rhum express est finalement publié et connaît un beau succès en librairie mais les deux amis rencontrent quelques difficultés à trouver un véritable financement pour la production de ce film étrange et décalé.
C'est après le suicide d'Hunter S. Thompson en 2005 que Johnny Depp prend la décision de produire lui-même
l'adaptation cinématographique du livre et d'interpréter à nouveau son défunt ami à l'écran pour lui rendre hommage.
En 2012, il est comme souvent la vedette du nouveau film de Tim Burton, , avec notamment Eva Green et Michelle Pfeiffer.
L'acteur tient le rôle principal, celui du vampire Barnabas
Collins
Le film est l'adaptation d'un feuilleton télévisé américain du même nom, , diffusé à la fin des années 1960.
La même année il fait un caméo dans l'adaptation au cinéma de la série qui l'a fait connaître, 21 Jump Street, dont les rôles principaux sont tenus par Jonah Hill et Channing Tatum.
En 2013, il incarne l'indien Tonto, dans le blockbuster Lone Ranger, naissance d'un héros, troisième tentative des studios Disney de créer une franchise autour de l'acteur.
À la sortie de ce film, le chef Comanche Chaiman Coffey déclare trouver que ce film ne trahit pas son peuple dans la manière dont il est représenté ;
après ce film, Johnny Depp est déclaré «
Citoyen d'honneur » et baptisé Mah-Woo-Meh, ce qui signifie «
Caméléon » ou « Celui-qui-se-métamorphose ».
est cependant un échec critique et déçoit au box-office.
En 2014, Johnny Depp tient le rôle d'un scientifique avec l'esprit virtualisé par un ordinateur dans , le premier film de Wally Pfister (directeur de la photographie de Christopher Nolan).
Le film est un nouvel échec au box-office américain et recueille des critiques négatives dans l'ensemble.
Après avoir connu un véritable flop critique et commercial avec la comédie Charlie Mortdecai, Johnny Depp renoue enfin avec la critique grâce à sa prestation du gangster James J. Bulger dans le thriller Strictly Criminal, qui fonctionne honorablement au box-office.
En 2016, il reprend le rôle du Chapelier Fou dans Alice de l'autre côté du miroir, suite du film réalisé par Tim Burton en 2010, cette fois mise en image par James Bobin.
En novembre de la même année, David Yates, réalisateur des quatre derniers volets de Harry Potter, annonce officiellement, après quelques jours de rumeurs, que Johnny Depp interprétera le mage noir Gellert Grindelwald dans Animaux Fantastiques, premier film de la saga dérivée de l'univers d'Harry Potter.
L'acteur fait une courte apparition dans le premier volet qui sort cette année-là.
En mai 2017, il tourne dans le cinquième volet de la saga Pirates des Caraïbes, reprenant une nouvelle fois le rôle du capitaine Jack Sparrow.
Il incarnera aussi à nouveau Grindelwald dans le deuxième volet des Animaux fantastiques en 2018.
Au mois d'octobre 2018, Disney officialise un reboot de la saga Pirates des Caraïbes, mais sans Johnny Depp (la présence de Jack Sparrow n'est pas confirmée).
Le même mois avant la sortie du nouvel opus des Animaux Fantastiques, il officialise son retour dans le prochain film de la saga en 2020, où il reprendra le rôle de Gellert Grindelwald.
Vie privée
De 1983 à 1985, Johnny Depp est marié avec Lori Anne
Allison.
De 1986 à 1988, il a une relation avec l'actrice Sherilyn Fenn.
En 1988, il rencontre Jennifer Grey, actrice principale de Dirty Dancing aux côtés de Patrick Swayze.
Ils se fiancent deux mois après leur première rencontre.
Leur liaison sera pourtant de courte durée et ils se séparent au printemps 1989.
De toutes les relations de Johnny Depp, ce sera la plus discrète.
Le couple se sera rarement montré en public.
De 1989 à 1993, il est en couple avec l'actrice américaine Winona Ryder.
Ils se rencontrent lors de l'avant-première du film et entament une relation amoureuse peu de temps après.
Fou amoureux, Depp décide de se faire tatouer
Winona
Forever » (« Winona pour toujours ») sur le bras peu après leurs fiançailles.
Il modifiera son tatouage après leur séparation ;
on peut désormais y lire « Wino Forever » (« ivrogne pour toujours »).
Il vit ensuite pendant trois ans une relation très médiatisée avec le mannequin britannique Kate Moss.
Ils se séparent en 1997.
Durant cette période il était très proche du groupe britannique Oasis, participant même à l'album sur lequel il joue de la slide guitare sur la chanson .
Il affirme que cela a eu lieu à l'amiable et qu'ils se quittent en bons amis.
L'actrice annonce la séparation du couple le 25 mai 2016.
Elle l'accuse de violences conjugales et ils divorcent le 17 août 2016.
En août 2018, puis en mars 2019, Johnny Depp se défend en accusant à son tour Amber Heard de violences.
Il a été élu deux fois « Homme le plus sexy du monde », en 2003 et 2009, par le magazine .
L'intégralité de son salaire pour le film L'Imaginarium du docteur Parnassus fut reversée à la famille du défunt Heath Ledger.
De langue maternelle anglaise, il étudie le français et parle quelques mots d'allemand.
L'acteur souffre d'un trouble, l'oniomanie.
En conflit avec son gestionnaire de fortune, ce dernier a révélé qu'en « vingt ans, la star a dépensé 480 millions de dollars, soit une moyenne de par jour.
Un ranch dans le Kentucky, un atoll aux Bahamas, cinq villas à Beverly Hills : l’acteur a acquis 14 demeures pour un montant total de 75 millions de dollars…
200 œuvres
art signées Warhol, Basquiat, Klimt ou Modigliani, 45 automobiles de luxe, 70 guitares de collection, des milliers de reliques de stars »
* 2019 :
Les Derniers Jours de Monsieur Brown (The Professor) de Wayne Roberts : Richard
Années 2020
* 2020 :
Waiting for the Barbarians de Ciro Guerra : Le colonel Joll
*2021 :
Les Animaux Fantastiques 3 de David Yates : Gellert Grindelwald
Jeu vidéo
* 2006 : Pirates des Caraïbes : La Légende de Jack Sparrow : Jack Sparrow
Télévision
Années 1980
* 1985 :
Lady Blue de John Florea et John D. Hancock (saison 1, épisode 4) : Lionel Viland
* 1986 : Mort en eau trouble de Matthew Chapman (téléfilm) : Donnie Fleischer
* 1987 : Hôtel d'Aaron Spelling (saison 4, épisode 15):
Rob
Cameron
* 1987-1990 :
21 Jump Street de Stephen J. Cannell et Patrick Hasburgh (69 épisodes) : Officier Tom Hanson
Années 2000
* 2004 : Les Rois du Texas (King of the Hill) de Mike Judge et Greg Daniels (saison 8, épisode 20) :
Yogi Victor (voix)
* 2009
Bob l'éponge (SpongeBob SquarePants) de Stephen Hillenburg (saison 6, épisode 21) :
Jack Kahuna Laguna, "Le Roi du Surf" (voix)
Années 2010
* 2012 : Les Griffin (Family Guy) de Joe Vaux (saison 11, épisode 6) : Edward Scissorhands (voix)
* 2016 :
The Walking Dead (saison 6, épisode 12) : tête coupée (caméo)
Réalisateur
Producteur
Caméos
On le voit apparaître sous le pseudonyme dOprah
Noodlemantra lors d'une publicité que diffuse un poste de télévision, dans le film La Fin de Freddy : L'Ultime cauchemar (1991).
En 1998 il apparait dans son propre rôle et dans celui de William Blake dans le film I
Love L.A. de Mika Kaurismäki.
En 2004 il apparait dans le film Ils se marièrent et eurent beaucoup d'enfants de Yvan Attal.
Il interprète son propre rôle en 1999
dans un épisode de la série télévisée britannique
The Vicar of Dibley et en 2000 pour un sketch de l'émission de divertissement .
Il prête son visage dans la série télévisée
The Walking Dead dans l'épisode
Pas encore demain ( Not Tomorrow Yet) (Saison 6, Episode 12), comme modèle de tête de rôdeur
Il double le personnage de Yogi Victor dans la version originale des Rois du Texas (), et interprète son propre rôle dans la troisième saison d (épisode
Il double également Jack Kahuna Laguna, Le Roi du Surf dans un épisode de Bob l'éponge (La Vague parfaite
Narration
En 1996, pour la mini-série télévisée , Johnny Depp lit le chorus 113 de Mexico City Blues de l'écrivain beat Jack Kerouac.
Il participe trois ans plus tard au film documentaire de Chuck Workman sur la Beat Generation, où il fait à nouveau la lecture d'un texte de Jack Kerouac.
:En 2008, il est le narrateur du documentaire hommage consacré à son ami l'écrivain Hunter S. Thompson, Gonzo: The Life and Work of .
Hunter S. Thompson.
Il est également la voix-off du film documentaire sur , réalisé par Tom DiCillo en 2010.
Il est lecteur de l'autobiographie de Keith Richards , éditée dans sa forme audio en 2011.
Musique
Depuis 2015, Johnny Depp est membre du groupe Hollywood Vampires aux côtés d'Alice Cooper et de Joe Perry (guitariste d'Aerosmith)..
Ils sont les auteurs d'un album éponyme sorti le .
- En 1994, Johnny Depp est à la guitare sur le morceau de l'album de Shane MacGowan.
- Il enregistre en 1995 l'album P en compagnie de Gibby Haynes, Steve Jones, Flea, Chuck E. Weiss et Sal Jenco.
: - Il est à la guitare slide sur la chanson d'Oasis figurant sur l'album sorti en 1997.
Il est invité par le groupe à rejouer l'année suivante sur le titre .
- En 2000, il compose les musiques de 2 chansons sur l'album Bliss de sa compagne Vanessa Paradis :
St Germain et Bliss.
- Il joue également trois titres à la guitare dans le film Le Chocolat de Lasse Hallström en 2001, et participe à la bande-originale du film Il était une fois au Mexique...
Desperado 2 en 2003 en composant un titre (Sands Theme) crédité sous le pseudonyme de Tonto's Giant Nuts.
- Vanessa Paradis participe à un album-hommage à Alain Bashung, sorti en avril 2011, dans lequel elle reprend la chanson Angora dont la réalisation, les arrangements et les guitares sont signés
Johnny Depp.
- En novembre 2011, le couple reprend en duo la chanson Ballade de Melody Nelson, de Serge Gainsbourg et Jane Birkin sur l'album
To Gainsbourg from Lulu réalisé par Lulu Gainsbourg.
- En 2012 il joue de la guitare sur la reprise de You're So Vain de Carly Simon, chanson bonus du de Marilyn Manson, .
Cette même année il participe à l'album Banga de son amie Patti Smith.
- En 2013 il compose la musique du titre figurant sur l'album de Vanessa Paradis .
- En , Johnny Depp participe
au concert privé organisé par la chaîne de télévision française
Canal+, et dans lequel il accompagne à la guitare Iggy Pop, Vanessa Paradis et Chrissie Hynde sur plusieurs chansons.
- Il rejoint Vanessa Paradis sur la scène de l'Olympia, le 25 mars 2001 lors de la dernière représentation des concerts de la chanteuse et l'accompagne à la guitare sur une reprise de Jacques Dutronc :
Fais pas ci, fais pas ça.
- Il accompagne
Eddie
Vedder et Patti Smith lors du concert à Little Rock
le 28 août 2010.
- Fan du chanteur de hard rock Alice Cooper, il rejoint ce dernier à la guitare sur deux titres lors d'un concert le 28 juin 2011.
- Le 11 avril 2012, il accompagne à la guitare son ami Marilyn Manson en concert à Los Angeles, sur deux chansons : et .
- En juin 2018, il participe au Hellfest (Clisson) avec son groupe Hollywood Vampires.
- Johnny Depp apparait en 1991 dans le clip de Tom Petty, .
- En 1994, il tourne dans le clip de la chanson de Shane MacGowan : .
- On le retrouve en 2006 dans le clip posthume de Johnny Cash , en compagnie d'une trentaine d'autres artistes.
- En 2008 et 2010, il apparaît furtivement dans les clips L'Incendie et Il y a de sa compagne Vanessa Paradis qu'il a réalisé.
- En 2012, il tourne aux côtés de Natalie Portman dans le clip My Valentine de Paul McCartney, chanson issue de l'album sorti la même année.
Dans ce clip, les deux acteurs interprètent le texte de la chanson en langue des signes américaine ( - ASL).
: - En 2013, il tourne aux côtés d'une pléiade d'artistes dans le clip Queenie
Eye de Paul McCartney, chanson issue de l'album
New sorti la même année.
- En 2014, il tourne aux côtés des bluesmen
Roy Gaines et Al
Williams entre autres, dans le clip Early Days de Paul McCartney, chanson issue de l'album New.
- En 2017, il apparaît dans les clips Say10 et KILL4ME tirés de l'album Heaven
Upside Down dans lequel il fait face à son interprète, Marilyn Manson.
En collaboration avec la marque Duesenberg, il conçoit un modèle de guitare signature avec l'ensemble de ses tatouages dessinés dessus ainsi qu'un design et un micro conçu pour lui par la marque.
Publicité
Il a été l'égérie du parfum Dior Sauvage.
Distinctions
Cette section récapitule les principales récompenses et nominations obtenues par Johnny Depp.
Pour une liste plus complète, se référer à l'Internet Movie Database.
* Pour Pirates des Caraïbes :
La Malédiction du Black Pearl, il a eu 19 propositions de récompenses et en a remporté 4.
* Pour Neverland
, il a eu 13 propositions de récompenses
* Pour Charlie et la Chocolaterie, il a eu 8 propositions de récompenses et en a remporté 4.
* Pour Pirates des Caraïbes : Le Secret du coffre maudit, il a eu 11 propositions de récompenses et en a remporté 7.
* Pour Pirates des Caraïbes :
Jusqu'au bout du monde, il a eu 4 propositions de récompenses et en a remporté 3.
* Pour Sweeney
Todd :
Le Diabolique Barbier de Fleet Street, il a eu 9 propositions de récompenses et en a remporté 5.
Voix francophones
Pour les versions françaises, Bruno Choël est la voix la plus régulière de Johnny Depp depuis 1999.
Il le double notamment dans la saga Pirates des Caraïbes et dans la plupart des films de Tim Burton (Sleepy Hollow, Sweeney Todd, Dark Shadows, Alice au pays des merveilles, Les Noces funèbres), à l'exception de Ed Wood et de Charlie et la Chocolaterie où l'acteur américain est doublé par Damien Boisseau, qu'il double notamment dans les films de Tim Burton, les sagas Pirates des Caraïbes et Les Animaux fantastiques et dans le film 21
Jump Street.
Versions françaises
* Bruno Choël :
Sleepy Hollow
, saga
Pirates des Caraïbes , Neverland , Alice au pays des merveilles
, Les Animaux fantastiques
* Jean-Michel Fête :
La Neuvième Porte , Le Chocolat
Versions
québécoises
* Gilbert Lachance : Sleepy Hollow , saga
Pirates des Caraïbes
, Les Noces funèbres , Alice au pays des merveilles , série
Les Animaux fantastiques
