Océanographie
L’océanologie regroupe l'ensemble des disciplines scientifiques ayant trait à l'océan et appliquées à l'exploitation des ressources océaniques (services, industries) et à la protection des environnements marins.
Définition
fluctuante
Selon les sources, l'océanologie peut être synonyme d'océanographie, la description des océans ou de sciences océanographiques (conception anglo-saxonne).
D'autres précisent que l'océanologie diffère de l'océanographie par l'explication des mécanismes des océans et l'utilisation de ces connaissances pour des applications.
En réalité, le terme d'océanologie correspond à un stade particulier de l'histoire des sciences et des techniques : l'océanologie se détache de l'océanographie à partir du moment où les .
