Compositeur allemand de musique de film|Compositeur américain de musique de film|Naissance en septembre 1957|Naissance à Francfort-sur-le-Main|Oscar de la meilleure musique de film|Golden Globe de la meilleure musique de film|Lauréat du Grammy
Award|Hollywood
Walk of Fame|Producteur de musique allemand
Hans Zimmer est un compositeur de musique de film et producteur de trames sonores allemand, né le à Francfort.
Naturalisé américain, il vit désormais à Los Angeles.
Actif depuis les années 1980
, spécialisé peu à peu dans la composition de partitions orchestrales, Hans Zimmer est connu pour avoir composé les bandes originales de films à succès dans des genres variés : des films policiers comme Black Rain (1989), des comédies dramatiques comme Thelma et Louise (1991), des films d'animation comme Le Roi lion pour les studios Disney (1994) et Le Prince d'Égypte pour DreamWorks (1998), des péplums comme Gladiator de Ridley Scott (2000), des films historiques comme Le Dernier Samouraï (2003), des films de guerre comme Les Larmes du Soleil réalisé par Antoine Fuqua (2003) des films de super-héros comme les Batman de Christopher Nolan (Batman Begins et ses suites, 2005-2012), des films de science-fiction comme Inception (2010) et Interstellar (2014), mais aussi l'univers musical de la franchise cinématographique d'aventure Pirates des Caraïbes à partir de 2003.
Hans Zimmer compose aussi pour la télévision avec des séries télévisées .
En 2007, Hans Zimmer a été classé par le quotidien britannique The Daily Telegraph comme l'un des plus grands compositeurs de musique de film au monde.
Biographie
Jeunesse
Dès l'âge de trois ans, Hans Zimmer se met à étudier le piano mais l'expérience ne dure que deux semaines.
Il n'étudie donc pas le solfège et apprend la musique de manière autodidacte.
Son père, ingénieur, décède alors qu'il n'a que six ans, le jeune garçon se réfugie alors dans la musique qui devient sa passion.
En 1971, il quitte l'Allemagne avec sa mère pour s'installer en Angleterre.
Il s'intéresse de plus en plus à la musique électronique, alors naissante, et est l'un des premiers à faire de la musique avec le synthétiseur polyphonique.
Débuts
Hans Zimmer fait connaissance en 1980 avec Stanley Myers, compositeur de musique de film.
D'abord simple assistant, il devient vite compositeur.
C'est le début d'une longue collaboration entre les deux hommes sur plusieurs films dont My Beautiful Laundrette de Stephen Frears en 1985.
Il compose seul pour le film Meurtre dans l'objectif de Nico Mastorakis en 1987.
Cette même année il produit la partition du film Le Dernier Empereur qui remporte l'Oscar de la meilleure musique originale.
Sa composition sur le film
Un monde à part de Chris Menges en 1988 attire l'attention de Barry Levinson qui l'engage pour son film Rain Man.
Il quitte donc l'Angleterre pour travailler pour la première fois à Hollywood.
Son objectif est de permettre à de nouveaux compositeurs d'avoir accès à un matériel de haute qualité pour pouvoir percer dans la musique de film.
Hans Zimmer veut offrir la même chance aux inconnus que celle que Barry Levinson lui a offerte avec Rain Man.
Il compose alors la musique du film à succès Miss Daisy et son chauffeur (1989) puis s'attaque à un style qu'il n'avait pas eu l'occasion d'expérimenter en Angleterre : le film d'action.
Il débute sur le film Black Rain (1989) de Ridley Scott suivi de Jours de tonnerre (1990) de Tony Scott (frère du précédent) puis Backdraft (1991) de Ron Howard.
En 1991, on lui demande de réécrire (en seulement seize jours) la musique de Croc-Blanc pour remplacer celle de Basil Poledouris.
Finalement peu convaincus, les producteurs vont sélectionner les meilleures pistes composées par les deux musiciens.
Cette même année, Franc Roddam lui demande également de recomposer plusieurs passages de la partition de Chaz Jankel pour son film K2 mais à cause des nombreuses modifications, elle n'est finalement utilisée que dans la version européenne du film.
La consécration
Sa premiere composition pour un film d'animation, en 1994, marque un tournant dans sa carrière.
En effet pour Le Roi lion de Walt
Disney Pictures
, il remporte son premier et unique Oscar à ce jour,
mais aussi un Golden Globe et un Grammy Award
En plus d'être sa bande originale la plus récompensée, Le Roi lion est aussi la plus vendue (plus de 26 millions de disques)
En 1995 il compose pour Tony Scott la bande originale de USS Alabama, qui fera date dans l'histoire des films d'action hollywoodiens pour son alliance entre musique électronique, orchestrale, et l'utilisation impressionnante des chœurs.
Cette composition a, par ailleurs, énormément plu à Steven Spielberg qui lui a ensuite confié la tête du département musical de son nouveau studio DreamWorks SKG.
Il compose d'ailleurs le premier film de ce studio : Le Pacificateur de Mimi Leder, en 1997.
Grâce à son propre studio : Media Ventures, Hans Zimmer permet à ses collaborateurs de composer pour de grosses productions.
Il laisse ainsi sa place à Jeff Rona pour Lame de fond (1996) de Ridley Scott mais surtout il lance John Powell, fraîchement débarqué d'Angleterre, sur le blockbuster de John Woo Volte
face (1997)
Entre-temps il est nommé pour l'Oscar de la meilleure musique de film trois années de suite ;
d'abord pour La Femme du pasteur (1996) de Penny Marshall puis pour Pour le pire et pour le meilleur (1997) de James L. Brooks et enfin pour le dessin animé de DreamWorks Le Prince d'Égypte (1998) ainsi que pour La Ligne rouge (1998) de Terrence
Malick
, l'une de ses pièces maîtresses, pour lequel il compose plusieurs heures de musiques.
En 2000 il s'associe avec la chanteuse australienne Lisa Gerrard du groupe Dead
Can Dance
pour Gladiator de Ridley Scott
Plusieurs fois primés, le film est nommé pour sa musique aux BAFTA et aux Oscars et remportera le Golden Globe de la meilleure musique de film.
Remote control
En 2002 il compose Le Cercle de Gore Verbinski.
C'est le début d'une longue collaboration entre les deux hommes puisqu'il composera, dès lors, sur tous les films du réalisateur, notamment la trilogie
Pirates
des Caraïbes
Il en sera de même avec Christopher Nolan avec qui il travaille depuis Batman Begins (2005).
D'ailleurs après sa nomination aux Oscars pour Sherlock Holmes (2009) de Guy Ritchie, il est nommé à l'Oscar de la meilleure musique de film pour les films de Christopher Nolan : Inception (2010) et Interstellar (2014).
En 2009 il participe au jeu vidéo à gros budget, Call of Duty: Modern Warfare 2 dont il compose les thèmes principaux.
Il renouvelle l'expérience en 2011 dans les jeux vidéo Crysis 2 et .
Le 8 décembre 2010 il reçoit son étoile au Hollywood Walk of Fame.
Même chose le 12 avril 2011 au Boulevard des stars (Berlin) (son équivalent allemand).
En 2014, à l'occasion de l'édition anniversaire du festival, Hans Zimmer compose l'hymne du Tomorrowland.
Tournées européenne et mondiale
À l'instar d'autres compositeurs de bandes originales de films tels Howard Shore ou Danny Elfman, Hans Zimmer entreprend d'interpréter sa musique en live.
Au printemps 2016, il se lance dans une tournée européenne comprenant une trentaine de dates, qui se termine au théâtre antique d'Orange, en France.
Son groupe, outre les choristes et les sections de cordes et de cuivres qui sont recrutés au sein d'orchestres nationaux, se compose d'une vingtaine de musiciens professionnels (dont Johnny Marr, Tina Guo, Guthrie Govan, Satnam Ramgotra, Mike Einziger ou encore son fidèle collaborateur Nick Glennie-Smith).
Cette tournée est acclamée aussi bien par le public que par la critique.
Une captation live du concert joué à Prague sort en novembre 2017 aux formats double album, 4 LP, DVD et Blu-ray.
Fort du succès de cette tournée européenne, Hans Zimmer démarre en 2017 une tournée mondiale à travers 22 pays qui fera notamment étape au Coachella Festival.
Il s'entoure de la plupart des musiciens de sa tournée de 2016 et interprète la même playlist, à laquelle un titre de Batman v Superman a été ajouté, ainsi que, selon les dates, un morceau spécial joué avec un invité (à Londres est interprété le tube Video Killed the Radio Star en compagnie de Trevor Horn).
Cette tournée mondiale connaîtra elle aussi un grand succès, avec plus de 370 000 tickets vendus.
Filmographie
Cinéma
Années 1980
* 1982 :
Travail au noir (Moonlighting) de Jerzy Skolimowski (musique électronique ;
musique de Stanley Myers)
* 1983 : Eureka de Nicolas Roeg (musiques additionnelles ;
musique de Stanley Myers)
* 1984 : Le Succès à tout prix (Success
Is the Best Revenge) de Jerzy Skolimowski (cocompositeur avec Stanley Myers)
* 1984 : Histoire d'O :
Chapitre 2 d’
Eric Rochat (cocompositeur avec Stanley Myers)
* 1985 : Insignificance de Nicolas Roeg (cocompositeur avec Stanley Myers)
* 1985 : My Beautiful Laundrette de Stephen Frears (cocompositeur avec Stanley Myers)
* 1986 : Le Bateau phare (The Lightship) de Jerzy Skolimowski (musique électronique ;
musique de Stanley Myers)
* 1986 : Heros Boys (The Zero Boys) de Nico Mastorakis (cocompositeur avec Stanley Myers)
* 1986
: Separate
Vacations de Michael
Anderson (cocompositeur avec Stanley Myers)
* 1987 : Castaway de Nicolas Roeg (cocompositeur avec Stanley Myers)
* 1987
: Prick Up
Your
Ears de Stephen
Frears (musique électronique ;
musique de Stanley Myers)
* 1987 : Meurtre dans l'objectif (Terminal Exposure) de Nico Mastorakis
* 1988 : The Nature of the Beast de Franco Rosso (cocompositeur avec Stanley Myers)
* 1988 : Taffin de Francis Megahy (cocompositeur avec Stanley Myers)
* 1988 : Un monde à part de Chris Menges
* 1988 :
Panique sur la ville (Nightmare at Noon) de Nico Mastorakis (cocompositeur avec Stanley Myers)
* 1988 : Prisoner of Rio de Lech Majewski (musiques additionnelles ;
musique de Luiz Bonfá)
* 1989 : Paperhouse de Bernard Rose (cocompositeur avec Stanley Myers)
* 1989 : Famille Cleveland (Twister) de Michael Almereyda
* 1989 : Spies Inc.
Antony Thomas (cocompositeur avec Fiachra Trench)
Années 1990
* 1990 : Miss Daisy et son chauffeur (Driving Miss Daisy) de Bruce Beresford
* 1990
: Comme un oiseau sur la branche (Bird on a Wire) de John Badham
* 1990 : Jours de tonnerre (Days of Thunder) de Tony Scott
* 1990 : Chicago Joe et la Showgirl (Chicago Joe and the showgirl) de Bernard Rose (cocompositeur avec Shirley Walker)
* 1990 : Fenêtre sur Pacifique (Pacific Heights) de John Schlesinger
* 1991 : Croc-Blanc (White Fang) de Randal Kleiser (cocompositeur avec Basil Poledouris)
* 1991 : Thelma et Louise (Thelma and Louise) de Ridley Scott
* 1991 : À propos d'Henry (Regarding Henry) de Mike Nichols
* 1991 : K2 de Franc Roddam (score version européenne)
* 1992
Le Rêve de Bobby (Radio Flyer) de Richard Donner
* 1992 : La Puissance de l'ange (The Power of One) de John G. Avildsen
* 1992
: Une équipe hors du commun (A League of Their Own) de Penny Marshall
* 1992 : La mort en dédicace (Where Sleepings
Dogs
Lie)
de Charles Finch (cocompositeur avec Mark Mancina)
* 1993 :
Sniper de Luis Llosa (musiques additionnelles ;
musique de Gary Chang)
* 1993 :
Nom de code :
Nina (Point of No Return) de John Badham
* 1993 :
Rasta
Rockett (Cool Runnings) de Jon Turteltaub (cocompositeur avec Nick Glennie-Smith)
* 1993 : La Maison aux esprits (The House of the Spirits) de Bille August
* 1994 : La petite star (I'll Do Anything) de James L. Brooks
* 1994 : Mon ami Dodger (Monkey Trouble) de Franco Amurri (musiques additionnelles ;
musique de Mark Mancina)
* 1994 : Opération Shakespeare (Renaissance Man) de Penny Marshall
* 1994 :
Le Roi lion (The Lion King) de Walt Disney Pictures
* 1995
Neuf mois aussi (Nine Months) de Chris Columbus
* 1995 : Amour et Mensonges (Something to Talk About) de Lasse Hallström (cocompositeur avec Graham Preskett)
* 1996 : Lame de fond (White Squall) de Ridley Scott (musiques additionnelles ;
musique de Jeff Rona)
* 1996
L'Île au trésor des Muppets (Muppet Treasure Island) de Brian Henson
* 1996 : Rock (The Rock) de Michael Bay (cocompositeur avec Nick Glennie-Smith et Harry Gregson-Williams)
* 1996 : La Femme du pasteur (The Preacher's Wife) de Penny Marshall
* 1997 : Smilla de Bille August (cocompositeur avec Harry Gregson-Williams)
* 1997 :
Le Pacificateur (The Peacemaker) de Mimi Leder
* 1997
: Pour le pire et pour le meilleur (As Good as It Gets) de James L. Brooks
* 1998 : Armageddon de Michael Bay (musique additionnelle ;
musique de Trevor Rabin et Harry Gregson-Williams)
* 1998 :
The Last Days (The Last Days) de James Moll
* 1998 : Le Prince d'Égypte (The Prince of Egypt) de DreamWorks Animation
* 1999 : La Ligne rouge (The Thin Red Line) de Terrence Malick
* 1999 : 50 degrés Fahrenheit (Chill Factor) d'Hugh Johnson (cocompositeur avec John Powell)
Années 2000
* 2000 : La Route d'Eldorado (The Road to El Dorado) de DreamWorks Animation (cocompositeur avec John Powell)
* 2000 : Gladiator de Ridley Scott (cocompositeur avec Lisa Gerrard)
* 2000 : Mission impossible 2 (Mission: Impossible 2) de John Woo
* 2001 : The Pledge de Sean Penn (cocompositeur avec Klaus Badelt)
* 2001 : Écarts de conduite (Riding in Cars with Boys) de Penny Marshall (cocompositeur avec Heitor Pereira)
* 2001 : La Chute du faucon noir (Black Hawk Down) de Ridley Scott
* 2001 : Invincible de Werner Herzog (cocompositeur avec Klaus Badelt)
* 2002 : Spirit, l'étalon des plaines (Spirit: Stallion of the Cimarron) de DreamWorks Animation
* 2003 : Les Larmes du Soleil (Tears of the Sun) d’
Antoine Fuqua
* 2003 : Johnny English de Peter
Howitt (chanson "
A Man for All Seasons" ;
musique d'Ed
Shearmur)
* 2003 : Pirates des Caraïbes :
La Malédiction du Black Pearl (Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl) de Gore Verbinski (thèmes principaux ;
musique de Klaus Badelt)
* 2003
: Les Associés (Matchstick Men) de Ridley Scott
* 2003 : Le Dernier Samouraï (The Last Samurai) d’Edward Zwick
* 2003 : Tout peut arriver (Something's Gotta Give) de Nancy Meyers
* 2004 :
Le Roi Arthur d’Antoine Fuqua
* 2004 : Thunderbirds de Jonathan Frakes (cocompositeur avec Ramin Djawadi)
* 2004 : L'Étoile de Laura (Lauras Stern) de Piet De Rycker (cocompositeur avec Nick Glennie-Smith et Henning Lohner)
* 2004 : Gang de requins (Shark Tale) de DreamWorks Animation
* 2005 :
Le Cercle 2 (The Ring Two) d'Hideo Nakata
* 2005 : Batman Begins de Christopher Nolan (cocompositeur avec James Newton Howard)
* 2005 : Plume et l'Île mystérieuse (Der kleine
Eisbär 2 :
Die geheimnisvolle Insel) de Rothkirch Cartoon
Film (cocompositeur avec Nick Glennie-Smith)
* 2005 : The Weather
Man de Gore Verbinski (cocompositeur avec James S. Levine)
* 2006 :
Pirates des Caraïbes : Le Secret du coffre maudit (Pirates of the Caribbean : Dead Man's Chest) de Gore Verbinski
* 2007 : Pirates des Caraïbes :
Jusqu'au bout du monde (Pirates of the Caribbean: At World's End) de Gore Verbinski
* 2007 : Oh!
Squints de Neil LaBute (cocompositeur avec Kendall Marsh)
* 2007 :
Les Simpson, le film (The Simpsons Movie) de David Silverman
* 2007 : August Rush de Kirsten Sheridan (thème principal ;
musique de Mark Mancina)
* 2008 :
Iron Man de Jon Favreau (musiques additionnelles ;
musique de Ramin Djawadi)
* 2008 : Kung Fu Panda de DreamWorks
Animation (cocompositeur avec John Powell)
* 2008 :
The Dark Knight de Christopher Nolan (cocompositeur avec James Newton Howard)
* 2008 : Madagascar 2 (Madagascar:
Escape 2 Africa) de DreamWorks Animation
* 2009 :
Loin de la terre brûlée (The Burning Plain) de Guillermo Arriaga (cocompositeur avec Omar Rodríguez-López)
* 2009 : Anges et Démons (Angels & Demons) de Ron Howard
* 2009
: Transformers 2 de Michael Bay (musiques additionnelles ;
musique de Steve Jablonsky)
* 2009 : Pas si simple (It's Complicated)
de Nancy Meyers (cocompositeur avec Heitor Pereira)
Années 2010
* 2010 : Henri 4 de Jo Baier (cocompositeur avec Henry Jackman)
* 2010 :
Megamind de DreamWorks
Animation (cocompositeur avec Lorne Balfe)
* 2010 : Comment savoir (
How Do You Know) de James L. Brooks
* 2011 : Le Dilemme (The Dilemma) de Ron Howard (cocompositeur avec Lorne Balfe)
* 2011 : Pirates des Caraïbes : La Fontaine de jouvence (Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides) de Rob Marshall
* 2011 : Kung
Fu Panda 2 de DreamWorks
Animation (cocompositeur avec John Powell)
* 2011 : Sherlock
Holmes :
Jeu d'ombres (Sherlock Holmes:
A Game of Shadows) de Guy Ritchie
* 2012 : Madagascar 3 (Madagascar 3:
Europe's Most Wanted) de DreamWorks Animation
* 2013 : Lone Ranger, naissance d'un héros (
The Lone Ranger) de Gore Verbinski
* 2013 : Mr. Morgan's
Last
Love de Sandra Nettelbeck
* 2013 : Capitaine
Phillips (Captain Phillips)
de Paul Greengrass (musiques additionnelles ;
musique d'Henry Jackman)
* 2014 : Un amour d'hiver (Winter's Taled) d'Akiva Goldsman (cocompositeur avec Rupert Gregson-Williams)
* 2014 :
Son of God de Christopher Spencer (cocompositeur avec Lorne Balfe)
* 2014 : The Amazing Spider-Man :
Le Destin d'un héros (The Amazing Spider-Man 2) de Marc Webb
* 2014 : Transformers : L'Âge de l'extinction (Transformers:
Age of Extinction) de Michael Bay (musiques additionnelles ;
musique de Steve Jablonsky)
* 2015 : La Femme au tableau (Woman in Gold) de Simon Curtis
* 2015 : Le Petit Prince (The Little Prince) de Mark Osborne (cocompositeur avec Richard Harvey)
* 2015 : Free Love (Freeheld) de Peter
Sollett (cocompositeur avec Johnny Marr)
* 2016 : Kung
Fu Panda 3 de Jennifer Yuh Nelson et Alessandro Carloni
* 2016 : Batman v Superman : L'Aube de la Justice (Batman v Superman:
Dawn of Justice) de Zack Snyder (cocompositeur avec Junkie XL)
* 2016
: Les Figures de l'ombre (Hidden Figures) de Theodore Melfi (cocompositeur avec Pharrell Williams et Benjamin Wallfisch)
* 2017
: A Cure for
Life
A Cure for Wellness) de Gore Verbinski (musiques additionnelles ;
musique de Benjamin Wallfisch)
* 2017 : Baby Boss (
The Boss Baby) de Tom McGrath (cocompositeur avec Steve Mazzaro)
* 2017 : Blade
Runner 2049 de Denis Villeneuve (cocompositeur avec Benjamin Wallfisch)
* 2019
Le Roi lion (The Lion King) de Jon Favreau
Années 2020
* 2020
Bob l'éponge 3 (
The Spongbob movie : it's a wonderfull Sponge)
de Tim Hill
Télévision
* 1986 :
The Wind direct-to-video de Nico Mastorakis (cocompositeur avec Stanley Myers)
* 1987 : Going for Gold émission TV de Tim Verrinder (cocompositeur avec Sandy McLelland)
* 1988 : L'Humanoïde (First Born) mini-série de Philip Saville (3 épisodes)
* 1991 :
To the Moon, Alice téléfilm de Jessie Nelson
* 1993 : Space Rangers série télévisée de Pen Densham (6 épisodes)
* 1993 : Lifepod téléfilm de Ron Silver (musiques additionnelles ;
musique de Mark Mancina)
* 1994
: Profession : critique (The Critic) série télévisée d'Al Jean et Mike Reiss (thème principal et musiques additionnelles ;
musique d'Alf Clausen et Jeff Rona)
* 1996 : Haute Tension (High Incident)
série télévisée de Steven Spielberg, Michael Pavone, Eric Bogosian et Dave Alan Johnson (thème principal ;
musique de Jeff Rona, John Powell et Christopher Tyng)
* 1998 : Le Roi lion 2 (The Lion King II) direct-to-
video
de Walt
Disney Pictures (piste "
He Lives in You" ;
musique de Nick Glennie
-Smith)
* 1999 :
El Candidato série télévisée de José Ignacio Suárez Vázquez (1 épisode)
* 2000 : Motocops série télévisée de Benedikt Gollhardt (23 épisodes)
* 2003 : Agence Matrix (Threat Matrix)
série télévisée de Daniel Voll (thèmes principaux ;
musique de Steve Jablonsky)
* 2005 : The Contender émission TV de Mark Burnett (thème principal)
* 2006 :
French Bomber Detective court Métrage de Spicy Mac
* 2010 : The Pacific série télévisée de Bruce C. McKenna, Steven Spielberg et Tom Hanks (cocompositeur avec Blake Neely et Geoff Zanelli)
* 2010 : Voyage dans l’espace-temps (Through the Wormhole)
série documentaire de Morgan Freeman (21 épisodes)
* 2011 : Curiosity série documentaire de Alan Eyres, Ben Bowie, John Smithson, Susan Winslow et Philip J Day (épisode Is There a Parallel Universe?
; cocompositeur avec Jacob Shea)
* 2011
: Jealous
Of The Bird documentaire de Jordan Bahat (cocompositeur avec Aleksey Igudesman)
* 2012 :
The Dawnkins Movie court métrage de Alfie Mate
* 2013 : La Bible (The Bible) mini-série de Mark Burnett et Roma Downey (cocompositeur avec Lorne Balfe et Lisa Gerrard)
* 2014 : Woman of the Bible (cocompositeur avec Lorne Balfe)
* 2015
: Sons of Liberty mini-série de Mark Burnett et Roma Downey (thèmes principaux ;
musique de Lorne Balfe)
* 2015 : Premier Boxing Champions
émission TV d'Haymon Boxing
* 2016 : The Crown série télévisée de Peter Morgan (thème principal ;
musique de Rupert Greyson-Williams)
* 2016 : Planet Earth II
série
documentaire
des studios BBC (thème principal
; musique de Jacob Shea et Jasha Klebe)
* 2017 : Genius série télévisée de National Geographic (thème principal ;
musique de Lorne Balfe)
* 2017 : Blue Planet II
série
documentaire
des studios BBC (cocompositeur avec David Fleming et Jacob Shea)
Producteur de la musique
* 1986 : Le Bateau phare (The Lightship) de Jerzy Skolimowski (musique de Stanley Myers)
* 1987 :
Le Dernier Empereur (The Last Emperor) de Bernardo Bertolucci (musique de Cong Su, Ryūichi Sakamoto et David Byrne)
* 1996 : Lame de fond (White Squall) de Ridley Scott (musique de Jeff Rona)
* 1996 : Twister de Jan de Bont (musique de Mark Mancina)
* 1997 : Volte
-face (Face/Off) de John Woo (musique de John Powell)
* 1997
: Fame L.A. série télévisée de Richard Burton Lewis (musique de Shawn Rivera)
* 1997 :
Le Petit Monde des Borrowers (The Borrowers) de Peter Hewitt (musique de Harry Gregson-Williams)
* 1998 : Fourmiz (Antz) d'Eric Darnell (musique de Harry Gregson-Williams et John Powell)
* 1998 : Le Prince d'Égypte (The Prince of Egypt) de DreamWorks
Animation (musique de Harry Gregson-Williams et John Powell)
* 1999 : With Friends
Like These de Philip Frank Messina (musique de John Powell)
* 1999 : Endurance de Leslie Woodhead (musique de John Powell)
* 2002 :
Sam, je suis Sam (I Am Sam) de Jessie Nelson (musique de John Powell)
* 2002 : Live from Baghdag
téléfilm de Mick Jackson (musique de Steve Jablonsky)
* 2003 : Pirates des Caraïbes :
La Malédiction du Black Pearl (Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl) de Gore Verbinski (musique de Klaus Badelt)
* 2004 : Ella au pays enchanté (Ella Enchanted) de Tommy O'Haver (musique de Nick Glennie-Smith)
* 2005 :
Le Prince de Greenwich Village (House of D) de David Duchovny (musique de Geoff Zanelli)
* 2005 : The Island de Michael Bay (musique de Steve Jablonsky)
* 2005 : Wallace et Gromit : Le Mystère du lapin-garou (Wallace & Gromit: The Curse of the Were-Rabbit) d'Aardman Animations (musique de Julian Nott)
* 2005 : Blood+ série télévisée animée de Jun'ichi Fujisaku (musique de Mark Mancina)
* 2006 :
Georges le petit curieux (Curious George) de Matthew O'Callaghan (musique d'Heitor Pereira)
* 2006 :
Les Enfants invisibles
- Jonathan (All the Invisible
Children
- Jonathan) court métrage de Ridley Scott et Jordan Scott (musique de Ramin Djawadi)
* 2006 : Demande à la poussière (Ask the Dust) de Robert Towne (musique de Ramin Djawadi et Heitor Pereira)
* 2006 :
Nos voisins, les hommes (Over the Hedge) de Tim Johnson (musique de Rupert Gregson-Williams)
* 2006 :
Les Aventures de Impy le Dinosaure (Urmel aus dem Eis) d'Holger
Tappe
Reinhard
Klooss
musique de James Michael Dooley)
* 2006 :
Le Prestige (The Prestige) de Christopher Nolan (musique de David Julyan)
* 2007 :
Running the Sahara documentaire de James Moll (musique d'Heitor Pereira)
* 2007 : Bee
Movie :
Drôle d'abeille (Bee Movie) de DreamWorks Animation (musique de Rupert Gregson-Williams)
* 2007 :
August Rush de Kirsten Sheridan (musique de Mark Mancina)
* 2008 :
Angles d'attaque (Vantage Point) de Pete Travis (musique d'Atli Örvarsson)
* 2008 :
Iron Man de Jon Favreau (musique de Ramin Djawadi)
* 2008 : Babylon A.D. de Mathieu Kassovitz (musique d'Atli Örvarsson)
* 2009 : Monstres contre Aliens (Monsters vs.
Aliens) de DreamWorks Animation (musique d'Henry Jackman)
* 2009 :
Moi, moche et méchant (Despicable Me) d'Universal
Animation
Studios (
musique d'Heitor Pereira
* 2013 : Hansel et Gretel : Witch Hunters de Tommy Wirkola (musique d'Atli Örvarsson)
* 2013 :
Du plomb dans la tête (Bullet to the Head) de Walter Hill (musique de Steve Mazzaro)
* 2014 : Divergente (Divergent) de Neil Burger (musique de Junkie XL)
* 2015 :
Terminator Genisys d'Alan Taylor (musique de Lorne Balfe)
* 2016 : 13 Hours de Michael Bay (musique de Lorne Balfe)
* 2016 :
The Edge of Seventeen de Kelly Fremon Craig (
musique de Atli Örvarsson)
* 2017 :
Le Cercle : Rings (Rings) de F. Javier Gutiérrez (musique de Matthew Margeson)
Ludographie
* 2009 :
Call of Duty: Modern Warfare 2 d'Infinity Ward (thèmes principaux ;
musique de Lorne Balfe)
* 2011 : Crysis 2 de Crytek (thèmes principaux ;
musique de Borislav Slavov et de Tilman Sillescu)
* 2011 : (thème principal cocomposé avec Lorne Balfe ;
musique de Lorne Balfe)
* 2017 :
Arena of Valor (cocompositeur avec Jeff Broadbent et Duncan Watt)
* 2018 : FIFA 19 de EA Sports (thèmes du mode "The journey: Champions", cocompositeur avec Lorne Balfe)
Distinctions
Récompenses
* Oscar de la meilleure musique de film 1995
pour Le Roi lion
* Golden Globe de la meilleure musique de film 1995 pour Le Roi lion
* Golden Globe de la meilleure musique de film 2001 pour Gladiator
* Grammy
Awards du meilleur album pour enfants 1995
pour Le Roi lion
* Grammy
Awards du meilleur
arrangement musical avec accompagnement vocal 1995 pour la chanson Circle of Life (Le Roi lion)
* Grammy
Awards de la meilleure musique de film 1996 pour USS
Alabama
* Grammy
Awards du meilleur album de musique de film 2009
pour The Dark Knight : Le Chevalier noir
Nominations
** Oscar
de la meilleure musique de film 1989 pour Rain Man
** Oscar
de la meilleure musique de film 1997
pour La Femme du pasteur
** Oscar
de la meilleure musique de film 1998 pour Pour le pire et pour le meilleur
** Oscar
de la meilleure musique de film 1999 pour Le Prince d'Égypte
** Oscar
de la meilleure musique de film 1999 pour La Ligne
rouge
** Oscar
de la meilleure musique de film 2001
pour Gladiator
** Oscar
de la meilleure musique de film 2010 pour Sherlock
Holmes
** Oscar
de la meilleure musique de film 2011 pour Inception
** Oscar
de la meilleure musique de film 2015
pour Interstellar
** Oscar
de la meilleure musique de film 2018
pour Dunkerque
** Golden Globe de la meilleure musique de film 1999 pour Le Prince d'Égypte
** Golden Globe de la meilleure musique de film 2002 pour Pearl Harbor
** Golden Globe de la meilleure chanson originale 2003
pour Here I
Am (Spirit, l'étalon des plaines)
** Golden Globe de la meilleure musique de film 2004
pour Le Dernier Samouraï
** Golden Globe de la meilleure musique de film 2005
pour Spanglish
** Golden Globe de la meilleure musique de film 2007 pour Da Vinci
Code
** Golden Globe de la meilleure musique de film 2009 pour Frost/Nixon
** Golden Globe de la meilleure musique de film 2011 pour Inception
** Golden Globe de la meilleure musique de film 2014 pour Twelve Years a Slave
** Golden Globe de la meilleure musique de film 2015
pour Interstellar
** Golden Globe de la meilleure musique de film 2017 pour Les Figures de l'ombre
** Golden Globe de la meilleure musique de film 2018 pour Dunkerque
** BAFTA de la meilleure musique de film 1992 pour Thelma et Louise
** BAFTA de la meilleure musique de film 1995 pour Le Roi lion
** BAFTA de la meilleure musique de film 2001 pour Gladiator
** BAFTA de la meilleure musique de film 2009
pour The Dark Knight
** BAFTA de la meilleure musique de film 2011 pour Inception
** BAFTA de la meilleure musique de film 2014 pour Twelve Years a Slave
** BAFTA de la meilleure musique de film 2015 pour Interstellar
** BAFTA de la meilleure musique originale pour la télévision 2017 pour Planet Earth II
** BAFTA de la meilleure musique de film 2018 pour Dunkerque
** BAFTA de la meilleure musique de film 2018 pour Blade
Runner 2049
** Grammy
Awards de la meilleure musique de film 1991 pour Miss
Daisy
et son chauffeur
** Grammy
Awards de la meilleure musique de film 1995
pour Le Roi lion
Grammy
Awards du meilleur album de musique de film 2000
pour Le Prince d'Égypte
Grammy
Awards du meilleur album de musique de film 2001
pour Gladiator
Grammy
Awards du meilleur album de musique de film 2007
pour Da
Vinci
Code
Grammy
Awards du meilleur album de musique de film 2007
pour Pirates des Caraïbes :
Le Secret du coffre maudit
Grammy
Awards du meilleur album de musique de film 2011 pour Sherlock Holmes
Grammy
Awards du meilleur album de musique de film 2011 pour Inception
** Grammy
Awards de la meilleure musique de film 2013
pour The Dark Knight Rises
** Grammy
Awards de la meilleure musique de film 2016 pour Interstellar
** Grammy
Awards de la meilleure musique de film 2018 pour Les Figures de l'ombre
** Grammy
Awards de la meilleure musique de film 2018 pour Dunkerque
