Accipitridae
Le Pygargue empereur ou Pygargue de Steller (Haliaeetus pelagicus) est une espèce asiatique de rapaces appartenant à la famille des Accipitridae.
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson
, il existe deux sous-espèces :
Description
Le pygargue empereur est l'un des plus grands rapaces connus, avec la harpie féroce : il pèse en moyenne.
Piscivore, il mange principalement du saumon, mais la force de ses pattes et de son bec lui permet de tuer des proies comme un renard polaire ou un petit phoque.
Il se rencontre sur les côtes de la mer de Béring et peut vivre jusqu'à 50 ans.
Il migre pour l'hiver dans des lieux plus hospitaliers.
Sa longévité dépend de son milieu de vie, de son sexe, ou encore de sa taille.
Reproduction
Les pygargues de Steller ont en général un petit, éclos après une incubation de 38 à 45 jours.
Contrairement au pygargue à tête blanche, la parade nuptiale n'est pas spectaculaire.
Les couples se forment dès 4 ou 5 ans et restent fidèles toute leur vie.
Répartition
Fichier
Haliaeetus pelagicus
distr.png
|vignette|gauche|upright=1.2
Galerie
Image:
Riesenseeadler.jpg|Adulte
Image:
Steller's
Sea
Eagle
Haliaeetus pelagicus
Back 1700px.jpg|Adulte
Image:
Steller's
Sea
Eagle
Haliaeetus pelagicus
Right 1800px.jpg|Juvénile
Image:
Steller's
Sea
Eagle
Haliaeetus pelagicus
Left 1700px.jpg|Juvénile
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
