Naissance en octobre 1981|Naissance à Malmö|Footballeur international suédois|Joueur du Malmö
FF|Joueur de l'Ajax
Amsterdam|Joueur de la Juventus Football Club|Joueur de l'Inter Milan|Joueur du FC Barcelone|Joueur du Milan AC|Joueur du Paris Saint-Germain|Joueur
du Manchester
United
FC|Joueur du Galaxy de Los Angeles|Footballeur
sélectionné plus de 100 fois en équipe nationale|Joueur désigné de la MLS|Lauréat de la médaille de la Ville de Paris|Ibrahimović|Lauréat du prix Puskás de la FIFA
Zlatan Ibrahimović .
Avant l'affaire des matchs truqués du Calcio et les deux titres retirés à la Juventus de Turin, il avait remporté le championnat dans tous ses clubs depuis 2002, dont huit consécutivement, de 2004 à 2011.
À l'inverse, son bilan en coupes d'Europe est beaucoup plus mitigé : bien qu'il participe à plusieurs campagnes européennes avec ses clubs successifs, il n’atteint jamais la finale de la Ligue des champions.
Il remporte néanmoins 3 titres internationaux : la Supercoupe de l'UEFA et la Coupe du monde des clubs de la FIFA avec Barcelone en 2009 ainsi que la Ligue Europa avec Manchester United en 2017 malgré une blessure au genou l'empêchant de participer à la finale dans son pays natal.
Il revient en décembre 2017 face à Newcastle, suite à sa longue blessure contractée en avril 2017 face à Anderlecht.
Alors que beaucoup annonçaient la fin de la carrière du géant suédois, il revient avec une nouvelle phrase mythique «
Les lions ne se comparent pas eux-mêmes aux humains ».
Après plusieurs matchs et un but face à Bristol City, il se blesse à nouveau fin décembre pour une durée d'un mois.
Outre le fait qu'il détient de nombreux trophées individuels, Zlatan Ibrahimović est actuellement le meilleur buteur de l'histoire de la sélection suédoise .
Son charisme et ses provocations médiatiques en font une icône dépassant le cadre du sport.
Sa biographie, Moi Zlatan, est un best-seller.
En Suède, où un timbre à son effigie est disponible depuis 2014, le livre s'est vendu à plus d'un demi-million d'exemplaires.
Le prénom du joueur fait l'objet d'un néologisme dans la culture populaire incarné par le verbe « zlataner ».
En 2015, sa version de l'hymne suédois en slam est certifiée disque d'or.
De plus, il est récipiendaire de la médaille de la Ville de Paris en 2016.
Son physique imposant et sa souplesse lui permettent de marquer des buts exceptionnels.
Le personnage arrogant qu'il représente donne lieu à de nombreuses parodies.
Biographie
Enfance et débuts à Malmö
Zlatan Ibrahimović naît à Malmö, en Suède, le , d'un père bosniaque (bosnien-musulman), Šefik Ibrahimović, qui émigra en Suède en 1977, et d'une mère croate catholique de descendance albanaise, Jurka Gravić, qui émigra également en Suède où ils se sont rencontrés.
Son père est né à Bijeljina en Bosnie-Herzégovine et sa mère dans le village de Prkos près de Škabrnja en Croatie (dans l'actuel comitat de Zadar).
Ibrahimović grandit à Rosengård, une banlieue de Malmö connue pour son importante communauté d'immigrés yougoslaves à l'époque, avec ses trois sœurs et ses trois frères.
Ses parents, qui voient en sa naissance une promesse de bonheur (d'où le choix du prénom Zlatan qui signifie en bosnien "doré"), divorcent lorsqu'il est âgé de deux ans.
Il est alors élevé par sa mère avec sa sœur Sanela, passionnée d'athlétisme et d'une demi-sœur plus âgée qui plonge bientôt dans la drogue.
Débordée, Jurka est une femme de ménage aimante mais inapte à l’affection, qui travaille 14 heures par jour, et éduque ses enfants à coups de gifles et de cuillères en bois sur la tête.
Ibrahimović s'est déclaré catholique.
Zlatan débute le football à l'âge de six ans, dans des équipes locales de jeunes du Malmö BI et du FBK Balkan.
Dans ce dernier club, Zlatan, âgé de dix ans, joue avec des coéquipiers qui ont deux ans de plus que lui.
C'est à cette époque que les services sociaux retirent la garde de Zlatan à sa mère et qu'il déménage dans l'appartement de son père qui sombre dans l'alcoolisme.
Il intègre le centre de formation du Malmö FF en 1996 à l'âge de quinze ans.
Finalement, le , les Néerlandais de l'Ajax Amsterdam trouvent un accord avec le club suédois pour le faire venir.
Carrière en club
Ajax Amsterdam (2001-2004)
Ibrahimović rejoint
l'Ajax Amsterdam officiellement au mois de juillet, pour la somme
de .
Il vit une intégration délicate dans le championnat néerlandais, ne jouant au départ que quelques matchs sous la direction de Co Adriaanse, et inscrit 6 buts en 26 matchs lors de sa première saison.
Après le limogeage de Co Adriaanse le , le nouvel entraîneur du club Ronald Koeman lui donne sa chance.
Zlatan devient titulaire et est désormais un des joueurs-clés de l'attaque de l'Ajax qui remporte le titre de lEredivisie 2001-2002.
Il se révèle lors des deux saisons suivantes en inscrivant 26 buts en un peu moins de .
Il inscrit notamment un doublé contre l'Olympique lyonnais pour son premier match de Ligue des champions
, une victoire de l'Ajax 2-1.
Le , lors d'un match face au NAC Breda, Ibrahimović récupère le ballon aux 25-30 mètres, dribble six joueurs, embarque le gardien et propulse le ballon au fond des filets.
Ce but est désigné comme le .
Sûr de sa force, il entre en conflit avec son coéquipier
Rafael van der Vaart, voulant montrer qu'il est le meilleur joueur du club (il le blesse lors d'un match international entre la Suède et les Pays-Bas).
Juventus FC (2004-2006)
Ibrahimović est transféré le à la Juventus Turin pour d'euros.
Il se fait rapidement une place en tant que titulaire en partie à cause des blessures du meilleur buteur de la Juve, David Trezeguet.
Il inscrit en lors de sa première saison.
Vers la fin de la saison, la presse annonce que la Juventus aurait rejeté une offre de d'euros venant du Real Madrid, qui s'est plus tard révélé n'être qu'un coup de publicité initiée par l'agent d'Ibrahimović, Mino Raiola, afin d'augmenter sa valeur sur le marché.
Le , il est récompensé du Guldbollen, prix du meilleur joueur suédois de l'année.
Lors de la saison 2005-2006, Ibrahimović est positionné plus bas en attaque, joue un rôle de passeur, et ne marque que en championnat.
À la suite de l'affaire des matches truqués du Calcio et à la rétrogradation de la Juve en Serie B, Ibrahimović décide d'engager un bras de fer avec ses dirigeants pour quitter le club.
Il arrive à ses fins et rejoint l'Inter Milan en compagnie de son coéquipier Patrick Vieira qui, lui aussi a quitté le club pour la même raison, mettant fin à son parcours bianconero.
Inter Milan (2006-2009)
Zlatan Ibrahimović signe un contrat de quatre ans avec l'Inter pour un salaire annuel proche de qui montera par la suite à , et une indemnité de transfert de .
Ce bras de fer pour quitter la Vieille Dame lui vaudra de nombreuses représailles de la part des supporters de la Juventus qui, lors de sa saison en Serie B, lui dédient une chanson
Ora tutta quanta la curva, cantera per te, Zlatan sei un zingaro… (« Tout le virage chante pour toi, Zlatan tu es un tzigane… »).
Lors de la saison 2006-2007 avec l'Inter Milan, il marque 15 buts en 27 matchs et offre une multitude de passes décisives à ses coéquipiers.
Très bien intégré dans l'effectif
, il va même jusqu'à voler la vedette à Adriano qui était jusque-là le chouchou de San Siro.
Il manque toutefois la fin de la saison à cause d'une blessure à la paroi abdominale.
L'Inter Milan remporte le Scudetto, le .
Lors de la saison 2007-2008, il marque 17 buts, ce qui permet à l'Inter de se placer très largement en tête du classement.
En Ligue des Champions, il marque 5 buts en 7 matchs.
En fin de saison, alors qu'il revenait d'une blessure de six semaines, il marque 2 buts et offre un nouveau Scudetto au club milanais.
Au cours de la saison 2008-2009, il remporte avec l'Inter Milan un troisième sacre consécutif, en inscrivant un total record pour lui de 25 buts en 35 match de Série A, ce qui lui permet d'être convoité par les plus grands clubs européens.
À cette époque, il est également le joueur le mieux payé au monde avec un salaire annuel de 12 millions d'euros.
Le , alors que son coéquipier Mario Balotelli (18 ans et 8 mois) est victime de cris racistes de la part des tifosi de la Juventus de Turin et lui confie son envie de pleurer, il lui répond de façon sèche mais encourageante : .
Plus tard, Mario Balotelli dira que c'était la bonne réponse, puisqu'il marqua ce jour là (Zlatan étant l'avant-dernier passeur).
FC Barcelone (2009-2010)
Le , Zlatan Ibrahimović signe un contrat de quatre ans avec le champion d'Europe en titre, le FC Barcelone.
Pour faire porter le maillot blaugrana au footballeur scandinave
, les dirigeants barcelonais
cèdent ainsi que l'attaquant camerounais Samuel Eto'o à l'Inter Milan, soit un total estimé
à .
Le contrat du géant bosno
suédois comprend une clause libératoire de et un salaire net annuel de .
Il s'agit du transfert le plus élevé de l'histoire du Barça et plus de personnes assistent à sa présentation au Camp Nou.
Le , il remporte son premier trophée avec le FC Barcelone : la Supercoupe d'Espagne face à l'Athletic Bilbao puis ajoute, quelques jours plus tard la Supercoupe d'Europe à son palmarès.
Le , Ibrahimović inscrit son premier but sous les couleurs du Barça lors de la première journée de championnat et enchaîne une série de 5 buts en autant de matchs de championnat
, démonstration que même des légendes du club telles que Ladislao Kubala ou Cayetano
Ré n'avaient pas réussi.
Aucune nouvelle recrue du Barça n'avait été aussi prolifique en début de championnat par le passé.
Le 29 novembre 2009, Ibrahimović remporte son premier Clasico en marquant le but de la victoire à la 56e minute.
Il remporte le la Coupe du monde des clubs à Abou Dhabi.
En Ligue des Champions, son doublé face à Arsenal en quarts de finale constituera ses premiers buts en Champions
League face à une équipe
anglaise
Cependant, coup du sort pour « Ibra », alors qu'il avait quitté l'Inter Milan pour le FC Barcelone dans l'objectif d'accroître ses chances d'obtenir le Graal européen, ce sont justement les nerazzurri qui se chargent d'éliminer Messi et consorts en demi-finale.
Malgré un début de saison en boulet de canon, avec notamment un but victorieux lors du Clásico, Ibrahimović aura été de moins en moins important et décisif par la suite dans l'effectif.
Bien qu'il fasse des efforts (il se coupe les cheveux et se rend à l'entraînement dans une Audi, le sponsor du club, et non dans sa Ferrari), son style de jeu et sa mentalité ne correspondent pas à la philosophie du club barcelonais.
De plus, il ne comprend pas l'attitude de ses partenaires, pourtant de grands joueurs, qui selon lui se comportent dans le vestiaire comme de sages et modestes écoliers.
De plus, il est désormais poussé sur le banc par Bojan et Pedro, jeunes espoirs dont les fulgurantes montées en puissance convaincront Josep Guardiola de leur accorder une place en équipe première.
L'unique année de Zlatan passée en Catalogne aura été moyenne, ponctuée par quelques blessures.
Zlatan Ibrahimović finit champion d'Espagne avec le Barça, en ayant marqué seize buts en championnat.
Il quitte malgré tout le FC Barcelone à cause de différends avec son entraîneur
Pep Guardiola
AC Milan (2010-2012)
Saison 2010-2011
Zlatan est transféré le à l'AC Milan qui profite à cette occasion de sa situation litigieuse avec le FC Barcelone, le club espagnol réalisant la pire opération financière de son histoire car le montant de transfert n'est que de 24 millions d'euros alors que le FC Barcelone l'avait acheté 71 millions.
Il s'engage pour les quatre saisons suivantes moyennant un salaire de € par saison.
Adriano Galliani réussit à convaincre le club catalan en proposant un prêt d'un an avec une obligation d'achat de l'ordre de , payable en trois versements de .
Il rejoint ainsi le grand rival de l'Inter Milan, club où il a passé trois saisons de 2006 à 2009.
Fidèle à ses provocations, Ibrahimović confie aux journalistes italiens dès son arrivée à Milan : .
Il marque ses deux premiers buts sous le maillot de l'AC Milan lors de la première journée de la Ligue des champions contre l'AJ Auxerre (2-0).
Le Bosno
Suédois se révélera ensuite de plus en plus précieux dans l'effectif lombard.
Tantôt buteur, tantôt passeur, il est un élément incontournable à la pointe de l'attaque dans le schéma établi par Massimiliano Allegri, souvent aux dépens du jeune et talentueux
Alexandre Pato.
Ibrahimović est l'un des principaux artisans du de l'AC Milan en Série A lors de cette saison 2010-2011, terminant l'exercice avec 14 buts (22 toutes compétitions confondues) mais aussi 14 passes décisives.
Saison 2011-2012
Il gagne à l’inter-saison la Supercoppa contre le rival Interiste à Pékin, match pendant lequel il est décisif.
Sa seconde saison avec le club lombard est la plus aboutie de sa carrière en termes de buts, avec 33 réalisations au compteur dont 28 réalisations en championnat.
Malgré tous ces buts, il n'est pas sacré champion lors d'une saison qui a connu son lot de suspense.
Paris Saint-Germain (2012-2016)
Saison 2012-2013
Le , Zlatan est transféré au Paris Saint-Germain pour un montant de 20 millions d'euros et une durée de trois ans.
Il touche alors un salaire de 9 millions d'euros par an (soit le plus élevé en Ligue 1, et le même montant qu'à l'AC Milan), et hérite du numéro 18.
Dans son livre paru en 2018, il raconte avoir cherché à faire échouer son transfert, avalisé par la direction de l'AC Milan, en posant des conditions qui, pensait-il, ne pourraient pas être acceptées.
Star du football européen, il symbolise la nouvelle ambition du club depuis son rachat par Qatar Sports Investments, sur le plan sportif aussi bien que médiatique.
Pour son premier match avec Paris, le buteur suédois inscrit un doublé face au FC Lorient et permet à son équipe menée 2-0 d'accrocher le match nul.
Il marque un autre doublé face au LOSC lors de la permettant au PSG d'obtenir sa première victoire de la saison.
En marquant un penalty face au Dynamo Kiev dans le cadre de la Ligue des champions 2012-2013, il devient le premier joueur à marquer pour 6 clubs différents dans cette compétition.
Le 8 octobre 2012, il devient le troisième joueur à disputer les trois grands matchs phares que sont le Derby de la Madonnina, El Clásico, et PSG-OM après Laurent Blanc et Ronaldinho.
Il marque alors un doublé, un but sur une reprise du talon, l'autre sur un coup-franc de , mais le match finit sur le score de deux partout.
Lors du match retour contre le Dinamo Zagreb, les hommes de Carlo Ancelotti remportent le match 4-0 grâce à quatre passes décisives dIbra.
Lors de la de Ligue 1, face au Valenciennes FC, il marque un triplé.
Après le départ de Nenê lors de la trêve hivernale, Zlatan reprend son numéro, le 10.
Lors du quart de finale de Ligue des champions, Paris est éliminé par le FC Barcelone après deux matchs nuls.
Le Paris SG termine champion de France et Zlatan Ibrahimović meilleur buteur de Ligue 1 avec 30 réalisations en 34 matchs et meilleur passeur de la Ligue des champions avec 7 passes décisives.
L'UNFP lui décerne le trophée du meilleur joueur de Ligue 1.
Saison 2013-2014
En septembre, Ibrahimović prolonge son contrat jusqu'en 2016.
Le mois suivant, en phase de groupe de Ligue des champions face à Anderlecht, Ibrahimović inscrit le premier quadruplé de sa carrière en club, dont une reprise en demi-volée à de la cage de Thomas Kaminski chronométrée à , contribuant ainsi largement à la victoire 0-5 de son équipe.
Il devient le dixième joueur de l'histoire à inscrire quatre buts lors d'un match de Ligue des champions remporté par son club qui le met à l'écart des terrains pendant un mois et l'empêche de participer au quart de finale retour à Stamford Bridge où le PSG se fait éliminer.
Lors de la remise des Trophées UNFP
, il est élu meilleur joueur du Championnat de France 2013-14 pour la deuxième fois consécutive.
Par ailleurs, il finit meilleur buteur du championnat avec 26 buts et deuxième meilleur buteur de la Ligue des champions 2013-14 avec 10 buts derrière le Portugais Cristiano Ronaldo.
Saison 2014-2015
Victime d'une « talalgie » après quelques journées, il est absent des terrains durant presque deux mois.
Finalement il effectue son retour le 9 novembre lors du Clasico contre l'OM (2-0) pour son centième match avec le PSG.
Dans une équipe en difficulté dans le jeu, l'attaquant parisien peine à retrouver son meilleur niveau.
Malgré son but au Camp Nou, Ibrahimović et les siens s'inclinent 3-1 face au FC
Barcelone leur laissant la première place du groupe en Ligue des Champions.
En huitièmes de finale retour de la Ligue des champions face au Chelsea de José Mourinho, Zlatan reçoit un carton rouge pour un tacle sur Oscar.
C'est le quatrième carton rouge reçu par Zlatan Ibrahimović en Ligue des champions de toute sa carrière, ce qui est en soi un record.
Le , après un match perdu face aux Girondins de Bordeaux (3-2), Zlatan Ibrahimović s'indigne des erreurs d'arbitrage en qualifiant notamment la France de « pays de merde ».
Ces propos créent de suite la polémique entraînant des excuses du joueur quelques heures après les faits.
Cependant, cet épisode aura des conséquences : il se voit sanctionner de quatre matchs de suspension en fin de championnat et sa popularité se dégrade au yeux du grand public.
Lors de la demi-finale de Coupe de France contre l'AS Saint-Étienne (4-1), le 8 avril, Zlatan Ibrahimović inscrit un triplé dépassant ainsi la barre des 100 buts sous le maillot du Paris-Saint-Germain comme Dominique Rocheteau.
Trois jours plus tard
, en finale de la Coupe de la Ligue face au SC Bastia, le Suédois inscrit deux nouveaux buts et donne une passe décisive à Edinson Cavani pour conserver le trophée (4-0).
Il est élu homme du match.
En Ligue des Champions, suspendu lors du quart-de-finale aller contre le Barça, Zlatan et les Parisiens sont éliminés après deux défaites.
Concentrés dorénavant sur le championnat
, le PSG enchaîne neuf victoires consécutives pour être sacré à nouveau champion de France devant l’Olympique lyonnais.
Le , Ibrahimović remporte la Coupe de France face à l'AJ Auxerre (1-0).
Le club réalise ainsi un quadruplé historique en France.
Sur le plan individuel, Zlatan ressort d'une saison plutôt mitigée marquée par des blessures, méformes et polémiques.
Saison 2015-2016
Pour sa dernière année de contrat au PSG, Zlatan remporte tout d'abord le Trophée des Champions contre l'Olympique lyonnais puis manque les trois premières journées de championnat.
Pour son retour, il adresse une passe décisive à Cavani contre l'AS Monaco.
Le , au lendemain de ses 34 ans, à l'occasion du « Classique » PSG-OM, Ibrahimović inscrit un doublé sur penalty et devient le meilleur buteur de l'histoire du club devant Pedro Miguel Pauleta.
Malgré une défaite contre le Real Madrid (1-0) en Ligue des Champions qui le classe deuxième du groupe.
Dans le même temps, Ibrahimović fait cesser les critiques du début de saison en affichant des statistiques impressionnantes.
Décisif en huitième-de-finale contre Chelsea (2 buts, 1 passe décisive), il qualifie le PSG pour le tour suivant.
Reconnaissant lui-même faire la « meilleure saison de sa carrière », Zlatan effectue une nouvelle sortie médiatique en affirmant que « le club est né le jour où les Qataris sont arrivés » déclenchant de nombreuses réactions.
Le 13 mars, le Paris SG humilie Troyes la lanterne rouge, 0-9, où Ibrahimović s'offre un quadruplé pour sceller le de Champion de France du club, son d'affilée.
Zlatan dépasse
Décevant comme l'ensemble de ses coéquipiers, c'est un consécutif en quart-de finale pour Zlatan Ibrahimović.
Les observateurs soulèvent une nouvelle fois l'absence du Suédois lors des grands rendez-vous européens.
Après cet échec, le PSG se concentre sur la scène nationale et remporte la Coupe de la Ligue contre le Lille OSC puis achève le championnat avec 96 points, dont 31 points d'avance sur son dauphin au classement.
Zlatan Ibrahimovic termine meilleur buteur (38 buts) et est élu pour la meilleur joueur de Ligue 1 par l'UNFP.
La veille de son dernier match au Parc des Princes contre le FC Nantes, il annonce sur les réseaux sociaux son départ du PSG à la fin de la saison et de son contrat.
Lors de cette rencontre, il bat le record de Carlos Bianchi (37 buts en D1 en 1977-78) puis prononce un discours d’adieu, en français, au public parisien.
Le , Zlatan Ibrahimovic joue son dernier match avec le PSG lors de la finale de Coupe de France face à l'Olympique de Marseille (victoire 4-2).
Auteur d'un doublé et d'une passe décisive, Ibrahimovic remporte son avec le PSG.
Manchester United (2016-2018)
Saison 2016-2017
Le , après que de nombreuses rumeurs l'ont annoncé à Manchester United, il annonce sur son compte Instagram et Twitter avoir officiellement choisi de rejoindre le club mancunien.
Le , le club officialise le transfert.
Il devient le nouveau n°9 de l'équipe, jusque-là accordé à Anthony Martial.
Il accordera quelques jours plus tard que « Manchester United est le meilleur club où il ait joué », ajoutant que « seul le Milan AC est comparable ».
Très rapidement, le géant suédois confirme les attentes placées en lui.
Le , pour ses débuts lors d'un match amical contre Galatasaray, il marque un but d'un ciseau acrobatique et le , pour son premier match officiel, il inscrit son premier but, remportant au passage la Community Shield (2-1).
Une semaine plus tard, dès la première journée de championnat, le , il marque son premier but en Premier League contre Bournemouth Pour ses débuts à Old Trafford, il inscrit un doublé face à Southampton et est élu homme du match.
Après une légère disette lors du mois de septembre et d'octobre, Ibrahimović retrouve le chemin des filets et inscrit une grande partie des buts de l'équipe, ce malgré son âge avancé.
Le , il est notamment auteur d'un triplé lors de la victoire des Red Devils contre Saint-Étienne (3-0), permettant au club d'avancer jusqu'en huitième de finale de Ligue Europa.
Dix jours plus tard
, il offre la victoire finale en League
Cup en inscrivant un doublé contre Southampton (3-2).
Il se compare dès lors à Benjamin Button, personnage du livre éponyme, expliquant qu'il est « né vieux et mourra jeune ».
Le , lors du quart de finale retour de la Ligue Europa contre Anderlecht à Old Trafford, il est victime d'une rupture des ligaments croisés et sort remplacé par Anthony Martial.
La durée de sa blessure est estimée à huit ou neuf mois ce qui met fin à sa saison.
Il termine donc sur un bilan de 28 buts et 10 passes décisives en 46 matches, toutes compétitions confondues.
Sans avoir joué, il est tout de même vainqueur de la Ligue Europa remporté par son club le contre l'Ajax Amsterdam (2-0).
Le , Manchester United annonce que le contrat d'Ibrahimović ne sera pas renouvelé.
Ainsi, l'attaquant suédois est laissé libre.
Au cours du printemps, de nombreuses rumeurs médiatiques l'envoient en Major League
Soccer pour la saison 2018.
Le président du Galaxy de Los Angeles confirme l'avoir contacté.
Saison 2017-2018
Le , encore en rééducation après sa rupture des ligaments croisés, il signe à nouveau un contrat d'une année avec Manchester United.
Désormais numéro 10 suite au départ de Wayne Rooney, il déclare vouloir « finir ce qu'il avait commencé ».
Zlatan est de retour dans le groupe le pour la réception de Newcastle et entre en fin de match.
Quatre jours plus tard
, il devient le premier joueur à avoir disputé des matchs de Ligue des champions avec 7 clubs différents suite à son entrée en jeu face au FC Bâle.
Après quelques apparitions supplémentaires et un dernier but inscrit sur coup-franc face à Bristol
City, le joueur est à nouveau éloigné du terrain à cause de problèmes physiques.
Le les Red Devils et lui décident d'un commun accord de rompre le contrat qui les liait.
Los
Angeles Galaxy (depuis 2018)
Le Zlatan Ibrahimović, désormais libre de tout contrat, signe au Los Angeles Galaxy.
Le pour son premier match et pour le premier derby face
au jeune Los Angeles FC, Zlatan entre en jeu 19 minutes alors que son équipe est menée 1-3 et inverse le cours du match en marquant le but égalisateur puis le but de la victoire.
Le , il réalise son premier triplé avec Los Angeles face à Orlando.
Le après 22 matchs et 16 autres réalisations il inscrit le 500 but de sa carrière d'un geste qui lui est propre.
Il est le 3 joueur en activité à atteindre ce seuil après Cristiano Ronaldo et Lionel Messi.
Lors d'une interview à la télévision suédoise en septembre 2018, il indique qu'il a été approché par Malmö et qu'il n'exclue pas d'y finir sa carrière.
À la fin de la saison régulière, son passage aux États-Unis s'affirme comme une réussite marketing, puisque son maillot est le plus vendu de tous les joueurs de MLS.
Le joueur s'interroge alors sur l'opportunité de rester à Los Angeles, déclarant qu'il souhaite que l'effectif soit compétitif et capable de gagner.
Le , Zlatan Ibrahimović est élu meilleur nouveau venu de l'année en 2019, devançant Wayne Rooney.
Deux jours plus tard
, le premier but qu'il avait marqué sous ses nouvelles couleurs le est désigné plus belle réalisation de la saison.
Le , Zlatan Ibrahimović annonce qu'il va rester au Los Angeles Galaxy, pour essayer d'atteindre les play-offs avec son club.
Au lendemain de cette prolongation, le joueur déclare qu'il veut finir sa carrière au LA Galaxy.
Pour la saison 2019, le club est désormais entraîné par Guillermo Barros Schelotto, récent finaliste de la Copa Libertadores avec Boca Juniors.
Équipe de Suède (2001-2016)
Débuts
Ibrahimović voulait jouer pour la Bosnie-Herzégovine, mais l'équipe nationale lui ferme ses portes.
Il choisit alors l’
équipe nationale suédoise.
Il est sélectionné pour la première fois en Suède le face aux Îles Féroé.
Il est remplaçant lors de la Coupe du monde 2002, malgré quelques apparitions et devient titulaire de l’équipe à la veille de l’Euro 2004, associé en attaque à Henrik Larsson.
Il inscrit un but sur pénalty face à la Bulgarie pour le premier match de la Suède lors de l’Euro 2004 (victoire de la Suède 5-0).
Quelques jours plus tard
alors que la Suède est menée 1-0 face à l’Italie pour son deuxième match de poule, Ibrahimović inscrit un but à la : une aile de pigeon qui se loge dans la lucarne de Buffon à la suite d'un corner tiré par Källström (match nul 1-1).
Les Suédois s’inclinent aux tirs au but en quart de finale face aux Pays-Bas, Ibrahimović manque le sien.
Finissant meilleur buteur des qualifications pour la Coupe du monde 2006
, Ibrahimović ne marque aucun but lors de la phase finale de la compétition, notamment à cause d’une blessure.
Ibrahimović sort en boîte de nuit à deux jours d’un match qualificatif pour l'Euro 2008 et est expulsé de l’équipe par le sélectionneur pour une rencontre.
Ibrahimović annonce la fin de sa carrière internationale.
Il rate quatre matchs (trois matchs de qualification pour l'Euro 2008 et un match amical contre les Îles Féroé) et revient sur sa décision pour participer à l’Euro 2008.
La Suède est éliminée dès le premier tour mais Ibrahimović s’offre deux réalisations sur les trois marqués par son équipe.
Le , Zlatan Ibrahimović surprend toute la Suède quand il annonce que la Coupe du monde 2010 pourrait être sa dernière compétition avec la sélection suédoise.
Le , il fait état de sa déception de ne pas être qualifié pour la Coupe du monde 2010 et parle de nouveau de mettre un terme à sa carrière en équipe nationale.
Le , Zlatan Ibrahimović annonce qu'il va continuer à jouer avec la Suède.
Lors de l'Euro 2012, la Suède est éliminée au premier tour (3 points) malgré deux buts d'Ibrahimović, un contre l'Ukraine et un contre l'équipe de France (2-0).
Leader incontesté
En octobre 2012, Ibrahimović inscrit le premier but suédois contre l'Allemagne, les scandinaves étant revenus à 4-4 après avoir été menés 4-0 en match qualificatif pour le Mondial 2014 à Berlin.
C'est la première fois dans l'histoire que l'Allemagne ne gagne pas un match après avoir mené par 4 buts d'écart.
Le , lors d'une confrontation entre la Suède et l'Angleterre en match amical à Solna il inscrit un quadruplé, égalant puis dépassant le record de buts d'Henrik Larsson qui était à l'époque troisième meilleur buteur de l'histoire de la sélection Suédoise avec 37 réalisations.
L'attaquant du PSG a ouvert le score () puis a permis à son équipe d'égaliser () et de repasser devant avec notamment un incroyable retourné acrobatique à près de du but (, ).
Ce but, parmi les spectaculaires de l'histoire, lui permet de remporter le Prix Puskás de la FIFA 2013.
Au cours de cette rencontre, il devient également le premier joueur à marquer dans la Friends Arena.
Il est aussi le joueur ayant marqué le plus de buts face à l'Angleterre en un match dépassant les 3 buts de Marco van Basten.
Deuxième de son groupe, la Suède doit passer par les barrages et battre le Portugal pour se qualifier.
Dans cette opposition marquée par le duel de stars entre Ibrahimović et Cristiano Ronaldo, c'est le Portugais qui sort vainqueur après avoir marqué au match aller (1-0) puis inscrit un triplé au retour malgré deux buts d'Ibra (3-2) qualifiant à lui tout seul la formation Lusitanienne.
À l'issue du match, interrogé sur le fait qu'il n'ira pas disputer le Mondial au Brésil, Zlatan déclare : «
Une Coupe du Monde sans moi, je ne la regarderai pas ».
Le , il inscrit deux buts en amical contre l'Estonie et atteint alors 50 buts inscrits en sélection en 99 matchs.
Il devient ainsi le meilleur buteur de l'histoire de sa sélection et dépasse Sven Rydell et ses 49 buts en 43 matchs.
En inscrivant un but à la de ce match, Ibrahimovic égale la performance de Cristiano Ronaldo quelques mois plus tôt pour avoir marqué à chaque minute possible de la à la d'un match.
Le 8 septembre, il obtient sa avec la Suède en match qualificatif pour l'Euro 2016 contre l'Autriche à Vienne.
Classé troisième de son groupe, la Suède doit une nouvelle fois passer par les barrages.
Cette fois-ci au rendez-vous, Zlatan inscrit trois buts lors de la double opposition face aux rivaux
Danois dont un doublé à Copenhague le .
Il contribue grandement à la qualification de son pays pour l'Euro 2016, deux ans après l'échec du Mondial face au Portugal et ne se prive pas de chambrer son adversaire.
Au total, Zlatan Ibrahimović inscrit 11 buts durant la phase éliminatoire faisant de lui le second meilleur buteur derrière le Polonais Robert Lewandowski.
Lors de cette dernière compétition, la sélection nationale ne parvient pas à dépasser les phases de groupes.
Zlatan annonce lors de celle-ci prendre sa retraite internationale dès la fin du parcours de son équipe.
En dehors des terrains
Ibrahimović possède une ceinture noire de taekwondo qu'il a eue à l'âge de 17 ans, lorsqu'il pratiquait ce sport dans le club de taekwondo de Malmö Enighet.
Ibrahimović parle couramment suédois, le serbo-croate (bosnien-serbe-croate) sa langue maternelle, anglais, italien et un peu espagnol et français.
Le nom Zlatan est une marque déposée depuis mai 2003 par la PRV car ce nom est « le plus souvent perçu comme désignant Zlatan Ibrahimović », ce qui signifie qu'Ibrahimović détient les droits exclusifs avec ce nom pour certains produits (vêtements, chaussures, etc.).
Il est sous contrat avec l'équipementier Nike et figure régulièrement dans ses spots publicitaires.
Il joue avec des chaussures
Nike de modèle Mercurial
Vapor IX
sur lesquelles il fait inscrire le nom et la date de naissance de ses fils.
À la fin 2007, Ibrahimović, avec l'aide de Nike, a participé au projet de fondation d'un terrain de football dans son quartier d'enfance, .
À la fin 2011, il publie son autobiographie avec l'éditeur italien
Rizzoli intitulée
Io, Zlatan («
Moi, Zlatan »).
Dans ce livre coécrit avec le journaliste suédois David Lagercrantz, il présente principalement son adolescence passée dans un quartier défavorisé de Malmö, sa mentalité sur le terrain ainsi que les rapports avec ses différents entraîneurs (par exemple, la fameuse dispute avec Josep Guardiola, ou encore la bonne entente avec José Mourinho) et anciens coéquipiers.
Début 2013, exemplaires ont été vendus.
Sa biographie nommée parmi sept livres en course pour le prix August, rate de peu l'obtention du prestigieux prix littéraire suédois.
Le , Microsoft annonce officiellement que Zlatan Ibrahimović sera l'ambassadeur de la Xbox One en France.
Le , Zlatan Ibrahimovic est le premier Suédois à inaugurer son double de cire au musée Grévin.
Personnalité très emblématique, Zlatan Ibrahimović, au même titre que Chuck Norris et ses « Chuck
Norris Facts »
, a inspiré plusieurs « Zlatan facts » qui lui attribuent des capacités extraordinaires.
Profil de joueur
Avec une taille de pour .
Palmarès, distinctions personnelles et records
Palmarès
Distinctions personnelles
*Nominations
au Ballon d'or
2003, 2004, 2005, 2007, 2008, 2009, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016
*Membre de l'équipe de l'année UEFA :
2007, 2009, 2013, 2014
*Membre de l'équipe-type de FIFA/FIFPro
World XI : 2013
*Membre de l'équipe-type d'European Sports Media : 2007, 2008, 2013, 2014
*Membre de l'équipe-type de la Ligue des champions
*Membre de l'équipe-type de L'Equipe
Journalists
Best XI :
*Élu Homme du match contre l'Italie lors de l'Euro 2004
*Élu Homme du match contre la Grèce lors de l'Euro 2008
*Élu Homme du match contre la France lors de l'Euro 2012
*Élu But de l'année Eurosport : contre NAC Breda
en 2004
*Prix du Joueur de football le plus aimé des supporters de Serie A :
*Élu Joueur du mois de Serie A : Septembre 2007, Décembre 2008
, Janvier 2012
*Élu
Meilleur joueur étranger de Serie A : 2005, 2008, 2009, 2011, 2012
*Élu
Meilleur joueur de l'année de Serie A : 2008, 2009, 2011
* Plus beau but de l'année de Serie A :
contre Bologne en 2008
*Élu Homme du match contre l'Inter
Milan lors de la Supercoupe d'Italie 2011
*Vainqueur du SportAccord
'Play for Change' Award : 2015
*Élu Joueur du mois de Ligue 1 : Septembre 2012, Janvier 2014, Février 2014, Mars 2014, Novembre 2015
*Élu Joueur
étranger de l'année de Ligue 1 : 2012, 2013, 2014
*Vainqueur du Trophée
Just Fontaine du Meilleur joueur de Ligue 1 : 2013
*Membre de l'équipe-type de Ligue 1 : 2013, 2014, 2015, 2016
*Trophée UNFP du plus beau but de Ligue 1 : contre Bastia en 2014
*Élu Homme du match contre Guingamp
lors du Trophée des Champions
*Élu Homme du match contre Bastia lors de la Coupe de la Ligue 2015
*Élu Joueur du mois du Championnat d'Angleterre :
Décembre 2016
*Élu Joueur du mois PFA du Championnat d'Angleterre :
Décembre 2016
*Meilleur buteur de la Coupe de la Ligue anglaise : 2017
*Vainqueur du ESPY
Award
du meilleur joueur de la MLS
*Vainqueur du Guldbollen : 2005, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016
*Vainqueur du International Swede
of the Year Award :
*Élu
Meilleur nouveau venu suédois de l'année :
*Élu Meilleur
attaquant
suédois de l'année
2005, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018
*Élu Meilleur athlète suédois de l'année
2010, 2013,
*Élu Plus beau but suédois de l'année : contre la France en 2012, contre l'Angleterre en 2013
Records
*Seul joueur
à avoir marqué au moins un but dans le De Klassieker aux
Pays
Bas
, Derby de Milan et Derby d'Italie en Italie, El Clásico et Derby barcelonais en Espagne, Le Classique en France, Derby de Manchester et Derby d'Angleterre en Angleterre, Derby de Los Angeles et Classique de Californie aux États-Unis
*Seul joueur
à avoir marqué en Ligue des champions avec six équipes différentes : Ajax Amsterdam, Juventus, Inter Milan, FC Barcelone, AC Milan et Paris Saint-Germain
*Seul joueur
à avoir joué en Ligue des champions avec sept équipes différentes : Ajax Amsterdam, Juventus, Inter Milan, FC Barcelone, AC Milan, Paris Saint-Germain et Manchester United
*Seul joueur
à avoir marqué lors de ses débuts en Premier League, en Serie A, en Liga BBVA, en Ligue 1 et en Ligue des champions
*Seul joueur
à avoir joué, gagné et marqué au moins un but dans la Supercoupe d'Italie, d'Espagne, de France et d'Angleterre
*Seul joueur
étranger à avoir remporté le titre de meilleur buteur de Serie A avec deux équipes, qui sont l'Inter Milan en 2008-2009 et l'AC Milan en 2011-2012
*L'un des deux joueurs, avec Cristiano Ronaldo, a avoir marqué un but à chaque minute d'un match de football au cours de sa carrière
*L'un des trois joueurs, avec Ronaldinho et Neymar, a avoir marqué au moins un but dans le El Clásico en Espagne et Le Classique en France au 21ème siècle
*Le troisième joueur
à avoir marqué dans les compétitions européennes avec sept équipes, après Adrian Mutu et John Carew
*Deuxième meilleur buteur de l'histoire du Paris Saint-Germain avec 156 buts marqués
incluant trente-trois doublés, huit triplés et deux quadruplés
*Unique joueur du Paris Saint-Germain à avoir été le meilleur buteur en trois saisons de Ligue 1,
lors de la saison 2012-2013, 2013-2014 et 2015-2016
*Record de buts sur une saison de la Ligue 1 avec le Paris Saint-Germain
, 38 buts marqués
*Record de buts sur une saison
toutes compétitions confondues lors de la saison 2015-2016 avec le Paris Saint-Germain, 50 buts marqués
*Record de buts marqués
sur un seul match avec le Paris Saint-Germain, 4 buts, contre RSC Anderlecht et contre ES Troyes AC
*Joueur le plus âgé à avoir marqué 15 buts sur une saison de Premier League, à 35 ans et 125 jours
*Record de nombre de Guldbollen
remportés, avec onze titres
*Meilleur buteur de l'histoire de la Suède
: 62 buts
*Meilleur buteur suédois du Championnat d'Europe : 6 buts
*Unique joueur suédois à avoir marqué dans trois tournois consécutifs du Championnat d'Europe :
2004,
2008 et 2012
Statistiques
En club
En sélection nationale
rowspan="2" |Saison
rowspan="2"
|Sélection
colspan="4" |Phases finales
colspan="3" |Éliminatoires
colspan="3" |Matchs amicaux
colspan="3" |Total
Compétition
style
"border-right-
style:hidden;width:2em" !!
style
"width:2em"| !!
style="width:2em;
border-left-style:hidden;"
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"| M !
style
"width:2em"| B !
style
"width:2em;
border-left-style:hidden;
| Pd !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"width:2em" | B !
style
"width:2em;
border-left-style:hidden;
| Pd !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"width:2em" | B !!
style="width:2em;
border-left-style:hidden;"
| Pd
Buts internationaux
Discographie
Annexes
Galerie
Fichier:
Zlatan Ibrahimovic (cropped).jpg|Ibrahimović débute dès 2001 avec la Suède.
Fichier:
Ibrabalotelli.jpg|Zlatan Ibrahimović a joué avec Mario Balotelli à l'Inter de Milan.
Fichier:
Zlatan Ibrahimovic y Xavi Hernandez.jpg|Zlatan
Ibrahimović (à gauche) et Xavi (à droite) au Barça.
Fichier:
Zlatan Ibrahimovic of FC Barcelona, August 31, 2009.jpg|Au FC
Barcelone, Zlatan Ibrahimović récupère le n°9 que portait Samuel Eto'o avant de partir à l'Internazionale.
Fichier:
Chelsea 2 PSG 2 (Agg 3-3) (16801374522).jpg|Zlatan Ibrahimović face à Chelsea en Ligue des champions avec le Paris-SG.
Fichier:
Zlatan court, Malmö 2.jpg|Terrain dans son quartier d'enfance en hommage inauguré en 2008 sous le nom de Zlatan Court.
Fichier:
Zlatan Ibrahimovic, Hull City v Man Utd 20160827 (edited).jpg|Ibra avec Man UTD.
Fichier:
Zlatan Ibrahimović PSG.jpg|L'attaquant a transformé énormément de pénaltys avec le Paris-SG.
Fichier
Zlatan Ibrahimović-9.jpg|Zlatan devant la presse en mars 2013.
Bibliographie
Article connexe
* Liste des footballeurs recordmans de buts avec leur sélection nationale
Liens externes
