Cétacé (nom vernaculaire)|Balaenidae
La baleine franche australe (Eubalaena australis) est une espèce de baleine franche (Balaenidae) de genre Eubalaena.
Elle est aussi appelée baleine noire australe ou baleine australe.
Sa population était estimée à individus en 2001.
Elle n'est pas la seule représentante du genre Eubalaena, la baleine noire de l'Atlantique, ou baleine franche de Biscaye (Eubalaena glacialis), en fait également partie.
Description
Elle est très similaire par ses formes (pas d'aileron) à la baleine franche du Groenland mais n'a pas de tache blanche au menton.
En revanche, sa gueule est ornée d'énormes callosités où se fixent des crustacés parasites.
Elle mesure jusqu'à , pour un poids maximal de .
Le baleineau tète près de de lait maternel par jour.
Les scientifiques pensent que la baleine franche australe est très portée sur l'activité sexuelle.
Cette déduction vient du fait que ses deux testicules peuvent peser jusqu'à une tonne et qu'elle possède le plus grand pénis du règne animal.
Habitat
Elle habite surtout l'Antarctique mais également le sud du Pacifique et de l'océan Indien, la Peninsula Valdes en Argentine où elle se nourrit de plancton.
Elle peut aussi être observée dans le nord de l'océan Atlantique et dans l'océan Arctique où l'eau ne gèle pas.
