Groupe ethnique en Turquie|Monde arabo-musulman|Groupe ethnique en Syrie|Courant musulman|Chiisme|Vocabulaire du chiisme|Spiritualité musulmane
Les alaouites ou alawites (arabe : ʿalawīy, , alaouite ;
alawite), également appelés noseïris ou nusayris (nuṣayrī, , nosaïrite), ou ansariyas, sont un groupe ethnique et religieux issu du djébel Ansariya au nord de la Syrie.
Ils pratiquent une forme de chiisme duodécimain.
Au début du , ils forment entre 10 % et 12 % de la population de la Syrie (12 % à 14 % selon une autre source, où ils représentent près des deux tiers de la population.
Les présidents Hafez el
-Assad
, chef de l’État de 1970 à sa mort en 2000, et Bachar el-Assad, qui a succédé à son père le 17 juillet 2000
, sont alaouites.
Origines et histoire
Apparition de la secte ()
Le fondateur du noséirisme est Muhammad Ibn Nusayr al-Namîri al-`Abdi, mort en 884.
D'après la tradition rapportée par les Alaouites, le onzième imam Hasan al-Askari (mort en 874) lui confie une révélation nouvelle, qui est le noyau de la doctrine alaouite.
Les sources les plus anciennes nomment la secte al-Namîriyya d'après la nisba d'Ibn Nousayr, puis au al-Nouṣayriyya s'impose.
Au , la doctrine est transférée en Syrie du Nord, à Alep.
Surûr
al-Qâsim al-Tabarânî, le chef de la communauté nosayrié, quitte la ville en 1032 à cause des guerres incessantes et se rend dans la cité byzantine de Laodicée (Lattaquié).
Il est le vrai fondateur des nosaïrites syriens.
La dynastie locale des Tanûh semble adopter sa doctrine, al-Tabarânî convertit aussi les paysans de la montagne (jabal ou djebel en arabe selon les régions) de l'arrière-pays.
Ses œuvres forment le principal de la tradition écrite.
Il meurt à Lattaquié en 1034-1035.
Son tombeau est vénéré dans la mosquée al-Sa'rânî, non loin du port.
Domination des Croisés : une attitude ambivalente ()
Au début du , l'ouest de la région est conquis par les Croisés.
Cependant, la pénétration chrétienne est faible, et on parle peu dans les sources latines des « nossorites ».
À partir de 1132-1133, les Nizârites, une secte chiite ismaélienne, plus connue sous le nom d'« Assassins » ou d'« Haschischins », prennent plusieurs forteresses dans le Djebel méridional, dont celle de Kadmous .
Les conflits sont déjà nombreux avec les alaouites.
Deux « conciles » organisés à 'Âna, sur le moyen Euphrate, et en 1291 à Safita, dans le but de trouver une conciliation avec la secte nizarite d'Alamut sont des échecs.
En 1188, Saladin prend Djeblé, Lattaquié et le Sahyoun, le Djebel passe à un sultanat ayyoubide.
À la fin des Ayyoubides, vers 1220, un prince arabe alaouite venu du Djebel Sinjar est apparemment appelé par les alaouites contre les ismaéliens qui envahissent le Djebel.
D'eux descendraient six importantes tribus alaouites, qui sont les Haddâdiyya (Haddadines), Matâwira (Mataouiras), Mahâliba (Mehelbés), Darâwisa (Darouissas), Numaylâtiyya (Nmeilatiés) et Banî 'Alî (Béni Ali).
Persécutions sous la domination mamelouke ()
Quand le sultan Baybars prend les châteaux du Sud du Djebel, il essaye de convertir au sunnisme les alaouites en interdisant les initiations et ordonnant la construction de mosquées.
Le soulèvement qui suit ces mesures est réprimé, et le sultan Qalâwûn renforce cette politique.
Une relative tranquillité sous l'ordre ottoman, mais un statut social de second rang ()
Si les ottomans et les alawites finissent au à nouer des relations pacifiques, ce ne fut pas du tout le cas lors de l'arrivée des Ottomans en Syrie.
En effet, la conquête de la Syrie par Sélim , en 1516, s'inaugure par un massacre d'alawites : après une brève révolte lors de l'effondrement de l'ordre mamelouk, Sélim convoque à Alep plusieurs milliers de notables et cheikhs alawites, sous prétexte de décider de leurs affectations fiscales et juridiques dans le nouvel ordre ottoman, et les fait sommairement exécuter.
Suite à ce massacre, Sélim lance ses troupes à l'assaut de la Montagne alawite et ravage une grande partie des villages peuplés d'alawites.
Suite à cet évènement, les relations finissent par s'adoucir : le système des millets accorde toutefois aux alaouites un statut inférieur à celui des gens du Livre, eux-mêmes soumis aux musulmans.
Les deux raison majeures de ce soulèvement sont l'accroissement de la pression fiscale (due à l'amélioration du mode de prélèvement) et le projet de conscription.
C'est aussi a ce moment que les Alaouites bénéficient de la première politique non-discriminante à leur égard, puisqu'une des première mesure prises par Ibrahim Pacha est de proclamer l'égalité confessionnelle.
En 1854, le gouvernement ottoman veut contrôler le Djebel et y nomme un chef local, le musir al-Jabal Ismâ'il Beg, gouverneur du district de Safita.
Installé à Dreykiche, celui-ci met fin aux luttes incessantes des différentes familles rivales et les soumet.
En échange d'un tribut fixe versé au gouvernement, celui-ci lui laisse tout pouvoir sur le pays.
Mais en 1858, il est trop puissant et destitué par Tahîr Pacha.
À plusieurs reprises, et surtout en 1870 et 1877, des troupes ottomanes ravagent le pays, brisent la résistance des tribus et érigent des mosquées, qui restent vides.
Émancipation graduelle sous la tutelle mandataire française (1918-1944).
Après la Première Guerre mondiale, les Français, qui reçoivent le mandat sur la Syrie, créent un Territoire des Alaouites.
Se méfiant d'abord du nationalisme arabe des sunnites, ils encouragent pendant l'entre-deux-guerres un particularisme alaouite qui veut faire de ceux-ci un peuple à part entière, n'ayant rien à voir avec les Arabes (assimilés dans l'ensemble du Moyen-Orient aux sunnites) et dont l'histoire remonterait aux Phéniciens, à la manière des Maronites au Liban.
Après la Première Guerre mondiale, les alaouites sont toujours économiquement inférieurs aux sunnites.
Les hommes occupent des emplois de subalternes ou s'engagent dans l'armée, alors que les femmes occupent des fonctions de domestiques auprès des sunnites.
Indépendance et prise de pouvoir du clan Al-Assad (1944 à nos jours)
La présence mandataire française avait maintenu, en la modernisant, la structure confessionnelle de la vie publique, héritée de la période ottomane.
Ce système est toujours en vigueur au Liban.
À l'inverse, en Syrie, il a été aboli en 1953 par le président Chichackli : à partir de cette date les identités religieuses (Chrétiens orientaux, Sunnites et Alaouites) n'ont plus d'existence légale.
Cependant, alors même que le système confessionnel a été légalement aboli, la société syrienne conserve une structure basée sur la religion des individus, structure qui offre des ressources politiques et économiques préférentielles à certains leaders politiques : le cas de la famille Al-Assad est particulièrement éloquent.
Selon Joshua Landis, Hafez el
-Assad
a tenté de les alaouites, tout en les considérant comme étant des adeptes du chiisme duodécimain D'un autre côté, en Syrie
, l'islam a été présenté comme une religion monolithique.
Origine du nom
Jusque
dans les années 1920, ils sont principalement désignés sous les termes de Nosayris ou d'Ansaris, termes qui renvoient à leur différence par rapport à l'islam.
Le terme d'alaoui suggère le rapprochement avec Ali, le cousin et gendre de Mahomet, et ainsi avec le chiisme.
Doctrine alaouite
La doctrine religieuse des Alaouites repose sur la croyance en une triade composée d'Ali dit le Sens ou l'Essence (ma'na), de Mahomet qui serait son Nom (ism) ou son Voile (hijāb) et de Salman le Perse qui serait sa Porte (bāb).
Selon les Alaouites, Ali a créé Mahomet qui lui-même a créé Salman le Perse.
Ainsi, Mahomet a un rôle secondaire au sein de l'alaouisme ;
il n'est que celui qui professe une version limitée et simpliste de la religion s'adressant aux masses ignorantes, la vraie foi n'étant réservée qu'aux seuls initiés.
La doctrine alaouite professe la croyance de la bénédiction de l'Esprit saint dans la succession des imams chiites.
Leur livre saint est le Coran, dont ils tirent toutefois une interprétation particulière, jugée non conforme à l'Islam (notamment concernant le principe islamique fondamental d'unicité divine ou « Tawhid ») par la majorité de la communauté musulmane.
La cosmogonie alaouite est dialectique : au début des temps, les âmes des croyants sont des lumières autour de Dieu et le louent, puis se révoltent en doutant de Sa divinité.
Elles sont alors précipitées sur terre où elles sont enfermées dans des corps matériels condamnés à la métempsycose.
Mais elles ont une chance de se racheter : en effet, Dieu leur apparaît dans l'histoire pour les contraindre à l'obéissance.
La succession : par exemple les prophètes sont Adam, Noé, Jacob, Moïse, Salomon, Jésus, et Mahomet, les successeurs sont Abel, Seth, Joseph, Josué, Asif ibn Barkhiya, saint Pierre, et Ali.
Celui qui reconnaît le mâ'na est sauvé, libéré du cycle, son âme redevient étoile, et retourne à travers les sept cieux vers le ġâya, le « but », c'est-à-dire la contemplation (mu'âyana) de la lumière divine.
Mais la réincarnation peut être une punition.
La doctrine mystique alaouite est fondée sur le sens caché (bâtin), la masse des fidèles ignorant le sens profond du message divin, réservé aux seuls initiés.
Ici, les interprétations divergent.
Il existe une soixantaine de groupes alaouites qui se réunissent en deux tendances : les haidariés, présents principalement en Turquie (Antioche, Alexandrette, Adana), et les kalaziés, essentiellement syriens.
Les haidariés se subdivisent entre les chamaliés ( en arabe) et les ghaibiés ().
Les haidariés chamaliés pensent qu'Ali a pour demeure le soleil que représente Mahomet, alors que les haidariés ghaibiés assimilent plutôt Ali au soleil et Mahomet à la lune.
À l'inverse, les kalaziés identifient Ali à la lune et Mahomet au soleil
Fêtes et pratiques
Le ramadan est pratiqué et on célèbre l'Aïd el-Fitr.
De plus, comme les autres chiites, ils célèbrent l'Achoura, qui commémore le martyre de Hussein à Kerbala et ils célèbrent le Ghadir Khumm.
Ils célèbrent également de nombreuses fêtes chrétiennes : Noël, l'Épiphanie, Pâques.
Le culte des saints, comme souvent, est une autre trace de piété.
Le 21 mars, les alaouites fêtent également Norouz, la fête zoroastrienne kurdo-perse du printemps.
Leur traitement est particulièrement rigoureux sous l'ordre mamelouk, et leur condamnation s'appuie essentiellement sur une fatwa ayant fait date à leur égard.
Ibn Taymiya (1263-1328), grand jurisconsulte très écouté, écrit à leur sujet au : « Les Nusayris sont plus infidèles que les juifs et les chrétiens, plus infidèles encore que bien des idolâtres.
Ils ont causé plus de préjudices à la communauté de Muhammad que les infidèles belligérants comme les Francs, les Turcs et d'autres encore.
Aux musulmans ignorants ils se présentent comme chiites, bien qu'en réalité ils ne croient pas en Allah, en son prophète e son livre.
Chaque fois qu'ils le peuvent, ils font couler le sang des musulmans (…).
La Guerre et le châtiment contre eux, conformément à la loi islamique, sont parmi les plus grands actes de piété et les obligations les plus importantes.
Il est agréable à Allah qu'on mène la guerre sainte contre eux !
Outre cette hostilité générale, une animosité pluriséculaire oppose les Alaouites à leurs voisins immédiats, ismaïlites en rivalité pour le contrôle de certains points stratégiques comme la forteresse de Qadmûs.
Avec les sunnites, les Alaouites (sous la conduite de leur philosophe Zaki al-Arsûzi), ont contribué par la suite à l'émergence du nationalisme et du socialisme pan-arabe, de même qu'avec des Arabes chrétiens (comme Michel Aflak).
Ensemble sunnites, chiites, ismaélites, druzes et chrétiens se retrouvent dans le parti Baas (de même en Irak, pays voisin).
Fondamentalisme
religieux
Le fondamentalisme religieux, à la différence des Iraniens, est rare chez les chiites alaouites, qui sont plutôt laïcs, car la doctrine de ce groupe religieux comporte plusieurs aspects ou rites qu'ils partagent avec les chrétiens.
Les Alaouites accordent aussi beaucoup d'importance à l'armée et au monde militaire, dont les dirigeants actuels de la Syrie (famille al-Assad) sont issus.
Les valeurs du travail et de la famille sont plutôt étendues, et ils cherchent à entreprendre avec le voisin, plutôt qu'à le combattre.
Alaouites célèbres
L'écrivaine et journaliste syrienne Samar Yazbek, opposante au régime Assad et exilée en France, est alaouite.
