Jeu Wii U|Jeu
Nintendo Switch|Jeu vidéo sorti en 2014|Mario Kart|Jeu de combat motorisé|Jeu vidéo de karting|Jeu vidéo de motocyclette|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu Nintendo EAD|Jeu Bandai
Namco Games
est un jeu vidéo de course développé par Nintendo EAD et édité par Nintendo pour la console Wii U. Huitième opus de la série Mario Kart, il est sorti en mai 2014 au Japon, en Europe, en Australie et en Amérique du Nord.
Cet épisode met toujours en scène les principaux personnages de l'univers de Mario et les oppose dans des courses de kart disputées à douze joueurs sur des circuits situés pour la plupart dans les différents lieux du monde de Mario.
Il introduit une nouvelle mécanique de jeu, l'antigravité, qui permet de rouler sur les murs et au plafond dans certaines portions des circuits tout en conservant les mécaniques traditionnelles de la série.
Le jeu propose également des fonctionnalités en ligne via le Nintendo Network et bénéficie de graphismes en haute définition.
Le jeu est globalement bien accueilli par la critique et est récompensé par différents prix en 2014.
Ses graphismes, sa fluidité et son mode multijoueur en ligne sont notamment mis en avant, mais l'utilisation limitée du Wii U GamePad et le mode Bataille sont les principaux reproches émis.
À la fin septembre 2016, Nintendo annonce avoir écoulé 8 millions d'exemplaires du jeu.
Après la sortie du jeu, Nintendo propose des mises à jour du logiciel permettant notamment la compatibilité avec les figurines amiibo ainsi que du contenu téléchargeable ajoutant de nouveaux éléments au jeu, notamment des circuits, des personnages et des véhicules inspirés d'autres licences de l'éditeur.
Le a été révélée lors de la vidéo de présentation de la Nintendo Switch une reprise améliorée du jeu nommée Mario Kart 8 Deluxe, sortie le .
Univers
Personnages
Le jeu propose initialement trente personnages jouables, divisés en catégories de poids influençant leurs statistiques et leur maniabilité pendant la course.
Le joueur retrouve ainsi des personnages récurrents comme Mario, Luigi, Peach, Daisy, Harmonie, Mario de métal, Yoshi, Toad, Koopa, Maskass, Lakitu, Toadette, Bébé Mario, Bébé Luigi, Bébé Peach, Bébé Daisy, Bowser, Donkey Kong, Wario, Waluigi et le Mii.
De plus, Nintendo introduit pour la première fois les sept Koopalings.
Circuits
Le jeu comprend un total de quarante-huit circuits, répartis en douze coupes.
Ainsi, quatre d'entre-elles contiennent des circuits inédits, quatre autres des revisités et enfin quatre, disponibles via contenu additionnel, mélangeant inédits et revisités.
Les initiales précédents les noms des circuits des coupes rétros désignent l'épisode dont ils sont originellement issus : SNES :
Super Mario Kart, N64 : Mario Kart 64, GBA : Mario Kart: Super Circuit, GCN : Mario Kart: Double Dash !!
, DS : Mario Kart DS, Wii : Mario Kart
Wii et 3DS
: Mario Kart 7.
Pour la première fois dans la série, le mode Bataille de ballons prend place non plus dans des arènes mais sur des circuits accessibles aussi bien dans le sens de la piste que dans le sens contraire.
Système de jeu
Généralités
Mario Kart 8 est un jeu de course proposant au joueur des courses de karts dans l'univers de Super Mario.
L'écran offre une vue à la troisième personne sur le kart et affiche la position du joueur dans le classement, le nombre de tours, l'objet obtenu et le nombre de pièces qu'il possède, ainsi que la carte du circuit après la mise à jour du logiciel.
Jouable avec le Wii U GamePad, le jeu profite de son écran pour afficher au choix un bouton de klaxon, la carte du circuit ou bien l'affichage complet du jeu pour jouer sans téléviseur.
Il propose aussi d'utiliser la fonction gyroscopique comme un volant pour diriger le véhicule.
Il est également jouable avec la Manette Wii U Pro, la Wiimote accompagnée du Nunchuck, la Manette classique ou encore le Wii Wheel.
Le jeu propose initialement trente-deux circuits répartis équitablement en huit coupes.
La moitié de ces circuits sont inédits, c'est-à-dire spécialement conçus pour cet épisode, tandis que le reste est une sélection de circuits des épisodes précédents très largement remaniés pour la première fois de la série.
De plus, quatre coupes sont proposées par contenu téléchargeable payant et proposent des circuits inédits, dont certains sont inspirés d'autres franchises de Nintendo comme , , F-Zero ou , aux côtés de circuits rétros.
Chaque circuit comporte des boîtes à objets que le joueur peut briser afin d'obtenir un objet choisi aléatoirement suivant sa position dans le classement et qui permet d'obtenir un avantage sur ses adversaires.
Certains objets tels que les bananes ou les carapaces permettent d'attaquer les karts adverses afin de les ralentir tandis que d'autres comme le champignon turbo ou Bill Ball augmentent la vitesse du véhicule.
Quatre nouveaux objets font leur apparition : la Fleur boomerang, qui peut toucher un adversaire lorsque le boomerang revient vers son lanceur, la Plante Piranha, qui mord les concurrents à proximité et débarrasse la piste des objets encombrants, le Super klaxon, qui crée une onde de choc renversant les adversaires et détruisant les objets y compris la carapace à épines, ainsi que le Grand 8, qui fait apparaître huit objets différents en même temps autour du joueur.
D'après Hideki Konno et Kosuke Yabuki, Mario Kart 8 offre le meilleur équilibrage des objets de la série.
En effet, par exemple, les triples bananes tournent désormais autour du véhicule et ne sont plus alignées derrière le joueur
De plus, il n'est plus possible de garder un objet en réserve lorsque le bouton d'utilisation des objets est maintenu.
Chaque personnage ne peut donc posséder qu'un seul objet à la fois.
Par ailleurs, le jeu reprend le système des pièces permettant d'obtenir un bonus de vitesse au bout de dix pièces récoltées, la personnalisation des véhicules, les courses aériennes et sous-marines de Mario Kart 7 et les motos et les courses à douze joueurs de Mario Kart Wii.
En nouveauté, le jeu introduit la présence de quads et une nouvelle mécanique antigravitationnelle permettant de rouler sur les murs et à l'envers en lévitation sur certaines parties des circuits.
Dans ces portions signalées par des panneaux bleu clair et une modification de l'orientation des roues du véhicule, les joueurs peuvent se rentrer dedans ou percuter certains obstacles afin d'effectuer un tournis-turbo et ainsi profiter d'une brève accélération.
Le jeu bénéficie de graphismes
HD et tourne à 60 images par seconde à un et deux joueurs, et à 30 images par seconde au-delà.
Modes de jeu
Mario Kart 8 est jouable en solo ou en multijoueur, et permet d'opposer dans ce dernier mode jusqu'à douze joueurs en ligne.
Il propose les modes de jeu Grand Prix, Contre-la-montre, Course VS et Bataille de ballons.
La mise à jour 4.1 débloque automatiquement les modes miroir et .
Le mode Contre-la-montre permet d'établir seul en piste des records de temps sur les différents circuits, sans concurrents.
Ces records de temps sont matérialisés par un véhicule fantôme qui reproduit le parcours exact emprunté par le joueur.
Dans la Bataille de ballons, le but est d'éclater ou de voler les ballons des concurrents en utilisant les objets disponibles.
Le joueur ou l'équipe ayant éclaté le plus de ballons avant la fin du temps imparti l'emporte.
Le jeu en ligne offre la possibilité de disputer des courses et des batailles de ballons de manière aléatoire ou en les personnalisant en modifiant les paramètres.
Ces modes de jeux sont disponibles dans quatre options : Mondial, Régional, Amis/Adversaires et Tournoi, dans lequel il est possible de créer son propre tournoi et ses règles concernant la date, la durée, la difficulté, ainsi le type de véhicule et d'objets autorisés.
Dans l'option Amis/Adversaires, un chat vocal via le Wii U GamePad permet de discuter pendant la sélection du circuit.
Mario Kart TV
Le mode Mario Kart TV, également désigné sous l’acronyme « MKTV », propose des rediffusions des meilleurs moments des courses.
Ces meilleures séquences sont choisis automatiquement par le jeu et mettent principalement en avant les interactions entre les joueurs en multijoueur.
En visionnant une vidéo, il est possible de revenir en arrière, de la voir au ralenti ou encore de la télécharger.
Les photos et vidéos des courses en mode cinématique peuvent être partagées directement sur Miiverse ou sur YouTube grâce à un compte Google.
Mario Kart
est également accessible par internet à partir du 29 mai 2014, jusqu'à la fermeture du site le 4 avril 2016.
Développement
Mario Kart 8 est développé par Nintendo EAD avec l'aide du studio Bandai
Namco Games.
Annoncé brièvement par Nintendo en janvier 2013, le jeu est dévoilé lors du Nintendo Direct diffusé à l'occasion de l'E3 2013.
La forme du 8 dans le logo du jeu est inspirée du ruban de Möbius, tout comme le Circuit Mario.
Le développement du jeu débute au cours du premier semestre de 2012.
Pour le tournis-turbo, les développeurs se sont inspirés du comportement des toupies japonaises qui se percutent, trouvant cela adapté pour simuler les collisions des véhicules en antigravité.
Les anciens circuits sont entièrement remodélisés pour prendre en compte les courses à douze joueurs et proposer des sections aériennes, sous-marines et antigravitationnelles, le 30 mai en Europe et en Amérique du Nord et le 31 mai en Australie.
Une édition collector limitée du jeu, contenant une figurine de la carapace à épines, est également commercialisée.
De plus, deux campagnes promotionnelles d'une durée limitée sont lancées par Nintendo, dont une offrant un jeu Wii U uniquement en Amérique du Nord et en Europe pour les joueurs ayant enregistré leur jeu avant le 31 juillet 2014.
La compatibilité du jeu avec les figurines amiibo est annoncée lors de l'E3 2014.
Ainsi, après la mise à jour 3.0, dix figurines peuvent être utilisées pour débloquer de nouveaux costumes aux Mii.
La mise à jour 4.0 permet d'utiliser neuf autres figurines.
Équipe de développement
* Directeur de conception : Yoshihisa Morimoto et Manabu Okano
* Musique : Shiho Fujii,
Atsuko Asahi,
Ryo Nagamatsu et Yasuaki Iwata
Bande sonore
Composée par Shiho Fujii,
Atsuko Asahi, Ryo Nagamatsu et Yasuaki Iwata sous la direction de Kenta Nagata, la musique de Mario Kart 8 est enregistrée intégralement
en réel
En plus d'accélérer lors du dernier tour de course, la musique du jeu s'adapte selon la situation de la course dans certains circuits, avec par exemple le changement d'instruments lorsque le joueur se situe sur un segment de circuit particulier comme les sections sous-marines.
De même, certains éléments de l'environnement bougent au rythme de la musique.
Un double CD de la bande originale est proposé sur le Club Nintendo japonais à partir de février 2015, puis sur le Club
Nintendo européen
à partir de juillet 2015.
Vingt-et-un comédiens de doublage réalisent les différentes voix des personnages.
Charles Martinet en double le plus avec sept personnages à son actif, qui sont Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Bébé Mario, Bébé Luigi et Mario de métal, tandis que les Mii disposent de huit comédiens différents, quatre hommes et quatre femmes.
Contenu additionnel
En mai 2014, Nintendo annonce une collaboration avec le constructeur automobile
Mercedes Benz pour proposer des véhicules ayant comme modèle des voitures Mercedes.
Ce contenu téléchargeable est proposé gratuitement à partir du 27 août 2014 dans le monde en même temps qu'une mise à jour du logiciel proposant les statistiques de jeu et un affichage de la carte du circuit sur l'écran de télévision.
Du contenu additionnel en téléchargement payant est annoncé en août 2014.
Il s'agit de deux lots ajoutant chacun au jeu deux nouvelles coupes, quatre nouveaux véhicules et trois nouveaux personnages, et dont certains de ces éléments proviennent de différentes franchises de Nintendo.
Le premier lot, commercialisé le 13 novembre 2014, est un crossover ×
Mario
Kart
et propose des éléments issus des séries , F-Zero et .
Le second lot, commercialisé le 23 avril 2015
, est un cross-over × Mario Kart 8.
Les deux lots sont commercialisés séparément ou dans un ensemble proposant un tarif réduit et offrant huit couleurs de Yoshi et de Maskass jouables immédiatement après achat.
Pour Nintendo, ce type d'ajout est une méthode efficace pour maintenir un grand nombre de joueurs actifs sur le jeu tout en introduisant des éléments ne provenant pas de l'univers de Mario.
Le choix des licences s'est fait avec l'objectif de respecter au mieux l'équilibre du système du jeu.
Accueil
Critique
Les critiques de Mario Kart 8 sont globalement très positives.
Les sites de compilations de critiques Metacritic et GameRankings indiquent tous deux une moyenne de 88 %, calculée respectivement sur 82 et 60 critiques.
Les critiques du contenu téléchargeable sont également positives, avec une moyenne de 87 % pour le premier contenu et de 90 % pour le second sur Metacritic.
Le très bon
ratio
contenu
/prix est notamment mis en avant, avec des nouveaux circuits tout aussi inspirés que les circuits du jeu.
Ventes
Mario Kart 8 s'est écoulé à 1,2 million d'exemplaires dans le monde lors de son week-end de lancement, avec notamment exemplaires vendus au Japon, soit près de 81 % du stock initial.
Au Royaume-Uni, la sortie du jeu a permis d'augmenter de 666 % les ventes de la Wii U. Aux États-Unis, le jeu s'est écoulé à exemplaires sur le mois de juin 2014, portant les ventes totales américaines à exemplaires depuis le lancement du jeu fin mai, et les ventes totales à 2,82 millions d'exemplaires.
Les ventes américaines ont atteint le million d'exemplaires au 14 août 2014 et ont dépassé 1,7 million d'exemplaires fin 2014.
Les ventes se sont élevées à 3,49 millions d'exemplaires au 30 septembre 2014.
Le 28 janvier 2015, Nintendo a annoncé avoir écoulé 4,77 millions de copies du jeu.
Le 31 mars 2015, les ventes s'élevaient à 5,11 millions d'exemplaires, le 30 septembre à 5,87 millions et le 31 décembre à 7,24 millions.
Au 30 septembre 2016, le jeu s'est vendu à 8 millions d'exemplaires.
Au 30 Juin 2019, le jeu s'est vendu à 17,89 millions d'exemplaires.
Récompenses
Mario Kart 8 a remporté le prix du « meilleur jeu de sport / course » et du « meilleur jeu familial » lors des 2014 et a été récompensé aux 2014.
En 2015, il a remporté le prix du meilleur jeu de course de 2014 aux , décerné par l'.
Les sites GameSpot et IGN lui ont décerné le prix du meilleur jeu de l'année 2014 sur Wii U, tandis que le site Eurogamer et le journal lui ont décerné le prix du meilleur jeu de l'année 2014 tous supports confondus.
Deluxe
Publié le dans le monde, Mario Kart 8 Deluxe est une réédition améliorée considérée comme la « version définitive » du huitième opus de la série Mario Kart.
Il a été révélé le dans la vidéo de présentation de la console Nintendo Switch.
Bien que tous les circuits présents dans Mario Kart 8, contenus additionnels inclus, aient été réutilisés, le mode Bataille, en revanche, a été complètement revu.
En effet, celui-ci se décline désormais en cinq modes aux règles différentes, à savoir les traditionnelles Bataille de ballons et Bataille de pièces, mais aussi Bob-ombs à gogo et Capture de soleil comme dans Mario Kart: Double Dash!!.
Un nouveau mode, intitulé Traque sur la piste, dans lequel une équipe doit capturer l'autre à l'aide de Plantes Piranha, fait également son apparition.
Enfin, les circuits du mode Bataille de Mario Kart
8 font dorénavant place à huit arènes, dont cinq sont inédites et trois ont été revisitées .
Par ailleurs, la liste des personnages jouables s’allonge notamment avec l'ajout de pilotes récurrents de la série que sont Bowser Jr.
, le Roi Boo et Skelerex, ainsi que Mario d'or en tant que costume alternatif à débloquer de Mario de métal.
De plus, le crossover avec la série Splatoon met à disposition du joueur l'arène Passage
Turbot issue de la série et des Inklings, garçons et filles, en tant que personnages jouables, ainsi que différents éléments de personnalisation de véhicules.
De plus, d'anciens objets ont été réintroduits, comme le Boo, rendant intangible le joueur qui l'utilise et dérobant au hasard un objet détenu par un autre joueur et la Plume acrobate de Super Mario Kart, permettant de sauter les obstacles des arènes, exclusive au mode Bataille.
De même, le joueur peut désormais disposer de deux objets en même temps, à la manière de Mario Kart: Double Dash!!.
Enfin, les modes «
conduite assistée » et « auto-accélération » ont été ajoutés pour permettre aux joueurs les moins aguerris de pourvoir profiter de l'expérience de jeu à leur rythme.
La technique du « Fire Hopping », qui consiste à effectuer des petits sauts après une légère accélération, ne permet plus d'obtenir un bonus de vitesse comme dans la version Wii U.
Une troisième phase de mini-turbo vient également s'ajouter aux deux présentes dans Mario Kart 8.
Représentée sous la forme d'étincelles violettes, elle offre ainsi au joueur une accélération plus longue s'il dérape plus longtemps.
Les ventes de cette version dépassent celles de l'original : le , Nintendo a annoncé 11,71 millions de ventes.
Au , elles s'élèvent à 17,89 millions d'unités écoulées.
Depuis sa sortie, Mario Kart 8 Deluxe a accueilli plusieurs mises à jour rééquilibrant la jouabilité et ajoutant parfois du nouveau contenu au jeu.
Ainsi, le , un crossover avec Nintendo Labo permet au joueur d'utiliser le guidon de moto comme manette de jeu.
Le , un crossover avec The Legend of Zelda: Breath of the Wild met à disposition du joueur la tenue de Prodige de Link en tant que costume alternatif de ce dernier, et inclut un châssis, une paire de roues et une aile inspirés du jeu.
