Threskiornithidae
La Spatule blanche (Platalea leucorodia) est une espèce d'oiseau échassier de la famille des Threskiornithidae.
Description
Cet oiseau a un long bec en forme de spatule d'où son nom.
Il mesure de longueur pour une envergure de .
À la différence des hérons et aigrettes, la Spatule blanche vole cou tendu.
Répartition
En Europe occidentale, elle se reproduit en Espagne, en France, en Belgique et aux Pays-Bas.
En Europe orientale, elle fréquente la réserve naturelle d'Astrakhan qui fait partie du delta de la Volga.
Jusque
dans les années 1980, elle était peu commune en dehors du littoral de la Manche et de l'Atlantique mais pouvait parfois être aperçue dans le sud de la France.
Elle niche notamment au lac de Grand-lieu, en Brière, dans les marais de Guérande, la vallée de l'Erdre, les Landes, au parc du Marquenterre et sur le littoral du Pas-de-Calais.
Elle est observable sur les bords du lac de Vioreau (Joué-sur-Erdre) entre fin juillet et début octobre lors du passage migratoire post-nuptial des individus ayant nichés en Europe du Nord (Pays-Bas notamment).
Depuis 2008, elle se reproduit en Camargue.
Habitat
Cette espèce fréquente les milieux aquatiques ouverts de faible profondeur comme les lagunes ou les roselières.
Elle niche en colonies dans les roseaux, parfois dans les arbres (pins noirs...), les arbustes (saules...) ou à même le sol.
Nidification
Plate
-forme base de branches et de roseaux, dans les roseaux ou les arbres.
En colonies, rarement mêlée à d'autres espèces .
Alimentation
Le bec de cet oiseau lui permet de remuer la vase et d'avaler du plancton.
Sous-espèces
* P. l. balsaci de Naurois & Roux, 1974 :
Arguin et îles avoisinantes (Mauritanie)
* P. l. archeri Neumann, 1928 : côtes de la mer Rouge et de la Somalie.
Statut de conservation
Cette espèce est classée comme vulnérable sur la liste rouge des espèces menacées en France.
Protection
La Spatule blanche bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Elle est inscrite à l'annexe I de la directive Oiseaux de l'Union européenne.
Il est donc interdit de la détruire, la mutiler, la capturer ou l'enlever, de la perturber intentionnellement ou de la naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids et de détruire, altérer ou dégrader leur milieu.
Qu'elle soit vivante ou morte
, il est aussi interdit de la transporter, colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter.
Depuis l'arrêté d'octobre 2009, ces interdictions ne s'appliquent plus aux sujets nés et élevés en captivité et identifiés.
Cette espèce est également protégée par la convention de Washington (annexe 2).
L'espèce fait l'objet d'un plan d'action international pour sa conservation.
