Mutinerie|Bounty|Tahiti|Îles Pitcairn|Avril 1789|Histoire de l'océan
Pacifique
La mutinerie du Bounty eut lieu à bord du , un trois-mâts de la , le dans le Pacifique Sud.
Les marins mécontents, menés par le second capitaine Fletcher Christian, prirent le contrôle du navire et abandonnèrent à la dérive sur une chaloupe le capitaine William Bligh et qui lui étaient restés loyaux.
Les mutins s'installèrent ensuite à Tahiti ou sur l'île Pitcairn tandis que la chaloupe de Bligh réalisa une traversée de plus de jusqu'aux Indes orientales hollandaises.
Le Bounty avait quitté l'Angleterre en 1787 avec pour mission de collecter des plants d'arbre à pain à Tahiti puis de les transporter dans les Indes occidentales britanniques où ils serviraient de nourriture aux esclaves.
Après une traversée de près d'un an, le navire arriva à Tahiti et durant l'escale de cinq mois, les marins profitèrent d'une vie agréable et beaucoup nouèrent des liens avec les indigènes.
Cela entraîna une baisse de la discipline et les relations entre l'équipage et Bligh se détériorèrent quand celui-ci infligea des brimades et des châtiments de plus en plus durs.
Malgré son amitié initiale avec le capitaine, Christian devint son souffre-douleur et trois semaines après le départ de Tahiti, il organisa une mutinerie qui rassembla plus de la moitié des marins.
Après que Bligh rejoignit l'Angleterre en , l'Amirauté envoya le dans le Pacifique pour capturer les mutins.
Quatorze d'entre eux furent arrêtés à Tahiti et les dix survivants du naufrage de la frégate arrivèrent en Grande-Bretagne en où ils furent jugés en cour martiale ;
quatre furent acquittés, trois furent condamnés mais amnistiés et les trois derniers furent pendus.
Les mutins et les Tahitiens menés par Christian qui s'étaient installés sur l'île de Pitcairn commencèrent rapidement à tomber malades et à s'entretuer.
À la redécouverte de l'île en 1808, John Adams était le seul homme adulte de l'île ;
Pitcairn est encore habitée par les descendants des mutins et de leurs compagnes tahitiennes.
Le récit de la mutinerie du Bounty a fait l'objet de nombreuses œuvres de fiction tant littéraires que cinématographiques même si les personnages de Bligh en tyran sadique et de Christian en victime tragique sont parfois éloignés de la réalité historique.
Contexte
Le Bounty et sa mission
ou HMS Bounty était à l'origine un charbonnier appelé Bethia qui fut construit dans le chantier naval Blaydes de Kingston dans le Yorkshire en 1784 ;
le navire fut renommé en après son acquisition par la pour la somme de .
Le vaisseau était un trois-mâts de de long pour une largeur de et un tonnage de .
Son armement se composait de quatre canons de quatre livres sur affût et de dix pierriers d'une demi-livre sans compter les mousquets emportés par l'équipage.
Étant donné qu'il était enregistré à l'Amirauté comme un cotre , le Bounty était commandé par un lieutenant plutôt que par un capitaine et ce dernier était également le seul officier à bord.
De plus, les cotres n'embarquaient pas l'habituel détachement de utilisés par les commandants pour se faire obéir.
Le Bounty avait été acheté pour transporter des plants d'arbre à pain depuis l'île polynésienne de Tahiti dans le Pacifique jusqu'aux colonies britanniques dans les Indes occidentales.
L'expédition était soutenue par la et fut organisée par son président Joseph Banks afin de fournir une nourriture à bon marché aux esclaves se trouvaient plusieurs élèves-officiers ;
s'ils apparaissaient comme de simples matelots sur la liste des marins, ils étaient logés comme les et traités comme tels.
La plupart des marins furent choisis par Bligh ou lui furent recommandés par d'autres capitaines.
L'artilleur William Peckover et l'armurier Joseph Coleman avaient participé au voyage de Cook aux côtés de Bligh sur le Résolution et plusieurs autres avaient navigué avec lui sur le Britannia.
Parmi eux figurait Fletcher Christian, âgé de , qui avait fait deux traversées jusqu'aux Indes occidentales ;
les deux hommes avaient développé une bonne relation de travail et les enseignements de Bligh permirent à Christian de devenir un marin aguerri.
Un des élèves officiers était Peter Heywood, âgé de seulement quinze ans, qui avait été recommandé par Richard Betham, un ami de sa famille qui était également le beau-père de Bligh.
Les deux botanistes, ou « jardiniers », furent choisis par Banks : David Nelson avait participé au troisième voyage de Cook et avait appris des notions de tahitien tandis que son assistant, William Brown, était un ancien aspirant qui avait combattu contre la France.
Banks obtint également que ses deux protégés Thomas Hayward et John Hallett soient admis à bord comme .
Dans l'ensemble, l'équipage du Bounty était relativement jeune et la majorité des marins avait moins de .
Au départ d'Angleterre, Bligh avait et Fryer 34 ;
les plus âgés étaient Peckover et Lawrence Lebogue avec respectivement 39 et tandis que les plus jeunes étaient Hallett et Heywood, tous deux âgés de .
La répartition des espaces de vie sur le navire se faisait par grade.
Bligh
, dont une partie des quartiers avait été transformée en serre, disposait d'une cabine privée avec une salle à manger à tribord tandis que Fryer occupait une petite cabine du côté opposé.
Les autres officiers-mariniers et le botaniste disposaient de cabines individuelles au pont inférieur tandis que les seconds-maîtres, les et les élèves officiers, disposaient de banettes dans une cabine située derrière la salle à manger du commandant appelée cockpit.
Le reste de l'équipage dormait dans des hamacs situés dans le gaillard d'avant, une pièce sans ouverture et non ventilée de de long par 6,7 de large et d'une hauteur de .
Expédition
Atlantique
Le , le Bounty quitta Deptford pour Spithead dans la Manche où il devait recevoir ses dernières consignes de navigation, mais le mauvais temps fit que le navire n'arriva à destination que le .
Bligh désirait partir au plus vite pour pouvoir atteindre le cap Horn avant la fin du bref été austral, mais sa mission n'était pas une priorité pour l'Amirauté qui ne lui transmit ses ordres que trois semaines plus tard.
Quand le Bounty appareilla le , les vents contraires l'empêchèrent de quitter Spithead avant le .
Doutant de pouvoir passer le cap Horn à cette période, Bligh reçut l'autorisation de l'Amirauté de rallier Tahiti via le cap de Bonne-Espérance si cela s'avérait nécessaire.
Alors que la routine de haute-mer s'installait à bord du Bounty, Bligh reprit la stricte discipline qu'avait imposée James Cook lors de ses voyages.
Selon l'historien Sam McKinney, Bligh
fit appliquer ces règles .
Il remplaça le traditionnel système de veille à deux équipes de la alternant quatre heures de service et de repos par un système à trois équipes dans lequel huit heures de repos succédaient à quatre heures de travail.
Pour l'entraînement et l'exercice des marins, il introduisit des séances régulières de musique et de danse.
Dans ses lettres à Campbell et Banks, Bligh rapporta qu'il était pleinement satisfait de son équipage ;
il n'avait pas eu à administrer des punitions car s'agissant d'.
À ce moment du voyage, le seul point négatif selon le capitaine était la conduite du chirurgien, Thomas Huggan, qui se révéla être un ivrogne indolent et sale.
Dès le début du voyage, Bligh avait établi d'étroites relations avec Christian et lui accorda un statut sous-entendant que ce dernier était, plutôt que Fryer, son second.
Le , Bligh formalisa cette position en donnant à Christian le rang de lieutenant suppléant ().
Bien que Fryer n'ait pas ouvertement exprimé de ressentiment au sujet de l'avancement de son subalterne, ses relations avec Bligh se détériorèrent considérablement à partir de ce moment.
Une semaine après cette promotion, Bligh, sur l'instance de Fryer, condamna Matthew Quintal à de fouet pour .
Le , alors que le Bounty approchait du cap Horn, un violent grain marqua le début d'une succession ininterrompue de tempêtes qui, selon Bligh, .
Les vents repoussèrent le navire vers le nord et le , ce dernier était revenu à l'endroit où il se trouvait une semaine plus tôt.
Bligh tenta à plusieurs reprises d'atteindre le cap Horn mais le , il fut contraint d'annoncer à son équipage épuisé que la mer était la plus forte et qu'il avait l'intention de rallier le cap de Bonne-Espérance .
Du Cap au Pacifique
Le , le Bounty jeta l'ancre à False Bay juste à l'est de la péninsule du Cap et y resta cinq semaines pour être réparé et réapprovisionné.
Les lettres envoyées par Bligh en Angleterre soulignaient la forme et la santé de son équipage par rapport à celui des autres vaisseaux et il exprima son espoir qu'il serait récompensé pour cela.
À un moment du voyage, Bligh prêta de l'argent à Christian et l'historien Greg Dening suggère que cela aurait pu ternir leur relation ;
dans son étude du voyage, Caroline
Alexander décrit le prêt comme mais ajoute que Bligh s'assurerait que Christian ne l'oublierait pas.
Après avoir quitté False Bay le , le Bounty traversa le sud de l'océan Indien jusqu'à sa prochaine escale, la baie de l'Aventure sur l'île de Tasmanie.
Le navire passa à proximité de l'île Saint-Paul, un îlot isolé et inhabité où se trouvait une source d'eau douce mais le capitaine décida de ne pas s'arrêter.
Le temps froid et gris ressemblait à celui rencontré près du cap Horn et il était difficile de déterminer la position du navire.
Bligh était néanmoins un marin expérimenté et le , il aperçut l’île à l'extrémité sud de la Tasmanie et deux jours plus tard, le Bounty arriva dans la baie de l'Aventure.
Durant cette escale, l'équipage se reposa et se consacra à la pêche et au renouvellement des stocks d'eau douce et de bois ;
il y eut également des rencontres pacifiques avec les aborigènes.
Le premier incident entre Bligh et ses officiers survint quand le capitaine eut une altercation avec le charpentier William Purcell au sujet de sa méthode de coupe du bois.
Bligh
demanda à Purcell de retourner au navire mais ce dernier refusa ;
le capitaine ordonna alors la suspension de ses rations, ce qui,
selon Bligh, .
Les disputes continuèrent durant la dernière partie du voyage jusqu'à Tahiti.
Le , Fryer refusa de signer le livre de bord à moins que Bligh ne lui délivre un certificat attestant de sa parfaite compétence tout au long de l'expédition.
En réponse, le capitaine lut devant tout l'équipage les listant les diverses sanctions applicables à bord d'un navire et Fryer céda.
Il y eut également des problèmes avec le chirurgien Thomas Huggan dont les saignées peu soignées administrées au matelot James Valentine qui souffrait d'asthme provoquèrent la mort par septicémie.
Pour couvrir son erreur, Huggan rapporta à Bligh que Valentine était mort du scorbut, ce qui poussa le capitaine à appliquer à tout l'équipage son régime alimentaire et médical antiscorbutique.
Le chirurgien sombra dans l'alcool jusqu'à ce que Bligh ne confisque ses réserves ;
il retravailla brièvement avant l'arrivée du Bounty à Tahiti et il examina tout l'équipage à la recherche de signes de maladies vénériennes sans en trouver aucun.
Le navire jeta l'ancre dans la baie de Matavai au nord de l'île le achevant ainsi un voyage de .
Tahiti
La première action de Bligh à son arrivée sur l'île fut d'obtenir la coopération des chefs locaux.
Le principal d'entre eux, Tynah, se souvenait de lui quand il avait accompagné Cook quinze ans plus tôt et il l'accueillit chaleureusement.
Le capitaine offrit des cadeaux et les informa que son propre « roi George » ne désirait que des plants d'arbres à pain en retour.
Les chefs acceptèrent avec enthousiasme et Bligh assigna Christian à une équipe chargée d'établir un camp pour préparer les plants.
Qu'ils soient à terre ou à bord, la charge de travail des marins durant les cinq mois d'escale à Tahiti était assez légère.
Beaucoup fréquentèrent des femmes indigènes et certains nouèrent des liens étroits ;
Christian se rapprocha ainsi d'une Tahitienne, Mauatua, à qui il donna le nom de « Isabella » d'après un ancien amour anglais.
De son côté, Bligh resta chaste, mais toléra les activités de ses hommes en comprenant qu'ils succombent à la tentation quand .
Malgré cela, il exigeait que le travail soit fait correctement et fut irrité quand il nota la négligence et le relâchement de ses officiers : .
Même Christian subit la colère du capitaine qui l'humilia fréquemment pour des erreurs réelles ou imaginaires, tandis que les châtiments se multiplièrent contre les marins dont le relâchement avait entraîné la perte ou le vol de matériel.
Bligh attribua le décès de Huggan le .
Le , trois membres de l'équipage désertèrent à bord d'une chaloupe avec des armes et des munitions.
Parmi les objets laissés par Churchill à bord du Bounty figurait une liste de noms que Bligh interpréta comme une possible liste de complices ;
le capitaine avança par la suite que Christian et Heywood apparaissaient sur la liste.
Christian convainquit Bligh qu'il n'envisageait pas de déserter et le sujet fut abandonné.
Churchill, Millward et Muspratt furent retrouvés au bout de trois semaines et furent fouettés à leur retour sur le navire.
À partir de février, le rythme de travail s'accrut et plus d'un millier de plants d'arbres à pain furent empotés et transportés à bord du navire où ils remplirent la grande cabine.
Le Bounty fut préparé pour son long voyage de retour mais la plupart des marins appréhendaient le départ et la fin de leur vie facile sur Tahiti.
Bligh était à l'inverse impatient de repartir mais l'historien Richard Hough note qu'il .
Les travaux s'achevèrent le et le Bounty prit la mer quatre jours plus tard après des adieux émouvants avec Tynah.
Voyage de retour
Dans leurs études sur le voyage, Hough et Alexander notent
que si les marins étaient tristes de quitter Tahiti, ils n'avaient aucunement l'intention de se mutiner.
Selon Hough, les événements qui suivirent furent provoqués par le comportement de Bligh dont les colères et l'intolérance atteignirent des proportions paranoïaques.
Christian devint son souffre-douleur mais tous les marins furent visés par ses fureurs.
Malgré cela et inconscient des effets de sa conduite sur l'équipage, le capitaine oubliait instantanément ses colères pour reprendre des relations sociales normales.
Le , le Bounty fit une escale à dans les îles des Amis (aujourd'hui les Tonga) pour se réapprovisionner en bois, en eau et en provisions avant la traversée du détroit de Torres.
Bligh avait visité l'île avec James Cook et savait que le comportement des habitants était imprévisible.
Il envoya Christian à terre avec plusieurs marins pour récupérer de l'eau douce et s'il leur donna des mousquets, il ordonna que les armes soient laissées à bord de la chaloupe.
Le groupe fut harcelé et continuellement menacé mais en l'absence d'armes, il ne put riposter.
Christian retourna à bord du Bounty sans avoir complètement rempli sa mission et fut admonesté par Bligh qui le qualifia de .
Les agressions des indigènes se poursuivirent et ils s'emparèrent d'une petite ancre et d'une herminette.
Après avoir réprimandé Fryer et Christian, Bligh captura brièvement les chefs de l'île pour obtenir le retour des objets volés mais la manœuvre ne fonctionna pas et le navire reprit la mer sans ces derniers.
Le , Christian était devenu déprimé et son état s'aggrava quand Bligh l'accusa d'avoir volé des noix de coco dans sa réserve personnelle.
Le capitaine punit l'ensemble de l'équipage pour ce larcin en supprimant la distribution de rhum et en divisant les rations de nourriture par deux.
À bout de nerfs, Christian envisagea de construire un radeau pour s'échapper et il aurait acquis du bois pour ce projet auprès de Purcell.
Quoi qu'il en soit, son mécontentement fut rapidement connu des autres officiers mariniers.
Deux des élèves officiers, George
Stewart et Ned Young, le pressèrent de ne pas déserter et lui assurèrent du soutien de la quasi-totalité des marins s'il organisait une mutinerie ;
Stewart lui indiqua que l'équipage était .
Mutinerie
Prise de contrôle du Bounty
Aux premières heures du , le Bounty se trouvait à environ au sud de l'île de Tofua.
Au terme d'une nuit sans sommeil, Christian décida d'agir et suivant les indications de Young et de Stewart, il se rapprocha de Matthew Quintal et d'Isaac Martin, et apprit le nom d'autres potentiels soutiens.
Avec l'aide de ces derniers, il prit rapidement le contrôle du pont supérieur et ceux qui posaient des questions sur ses actions reçurent l'ordre de rester calmes.
Vers , Christian descendit dans le navire et renvoya Hallet, qui dormait sur le coffre contenant les mousquets.
Ainsi armés, trois de ses hommes arrêtèrent
Bligh dans sa cabine, lui lièrent les mains et menacèrent de le tuer s'il donnait l'alarme;
ce dernier .
Le brouhaha réveilla Fryer qui vit les mutins emmener de force Bligh.
Fryer reçut l'ordre de .
Bligh fut emmené dans le gaillard d'arrière, ses mains liées par une corde tenue par Christian qui tenait également une baïonnette et avait, selon certains témoignages, accroché à son cou un boulet de sondage pour pouvoir sauter par-dessus bord et se noyer si la mutinerie échouait.
De plus en plus de marins furent réveillés par l'agitation mais personne ne savait alors qui étaient réellement les mutins.
Bligh demanda continuellement sa libération en apostrophant les marins par leur nom ou en les exhortant d'attaquer Christian.
Fryer fut brièvement autorisé à monter sur le pont pour parler à Christian mais fut ensuite renvoyé dans sa cabine sous la menace d'une baïonnette ;
selon lui, Christian lui aurait dit :
Christian avait initialement pensé abandonner Bligh, le commis aux écritures John Samuel et les loyaux Hayward et Hallet à bord du petit canot du Bounty.
Ce dernier n'était néanmoins pas en état de naviguer et Christian ordonna la mise à l'eau d'une embarcation plus grande d'une capacité d'environ dix personnes.
Les mutins avaient cependant surestimé le nombre de leurs soutiens et près de la moitié des marins préférait accompagner Bligh.
Ce fut donc la plus grande chaloupe d'une longueur de qui fut lancée.
Au cours des heures qui suivirent, les marins loyaux à Bligh rassemblèrent leurs affaires et montèrent à bord de la chaloupe.
Parmi eux figurait Fryer qui, avec l'approbation du capitaine, avait voulu rester à bord mais sa présence fut refusée par Christian.
La chaloupe était surchargée avec à son bord mais Christian ordonna aux deux seconds charpentiers, Norman et McIntosh, et à l'armurier Joseph Coleman de revenir à bord du Bounty en estimant que leur présence était nécessaire pour manœuvrer le navire avec un équipage réduit.
Ils obéirent à contrecœur en implorant Bligh de se souvenir qu'ils avaient été obligés de rejoindre les mutins contre leur gré ;
ce dernier leur répondit : .
Samuel emporta avec lui
le journal du capitaine ainsi que les documents officiels
mais fut obligé d'abandonner derrière lui les cartes et les portulans de Bligh.
La chaloupe fut envoyée à la dérive avec cinq jours de nourriture et d'eau, un sextant, une boussole et la boîte à outils de Purcell.
Au dernier moment, les mutins lancèrent quatre coutelas dans la chaloupe.
Sur les du Bounty après la mort de Huggan et de Valentine, 19 se trouvaient à bord de la chaloupe surchargée dont le franc-bord n'était que de .
Les restant à bord du navire étaient les , les trois loyalistes détenus contre leur gré et Michael Byrne dont la cécité ajoutée à la confusion a fait qu'il est resté à bord du Bounty malgré son soutien à Bligh.
Le cordage reliant le navire à la chaloupe fut coupé à et peu après Bligh décida de rallier l'île de Tofua visible à l'horizon en raison du panache provoqué par l'éruption de son volcan.
Voyage de Bligh
Bligh espérait faire des provisions d'eau et de nourriture sur Tofua pour ensuite rallier l'île voisine de Tongatapu où il avait rencontré le roi Poulaho lors de son voyage avec Cook puis se rendre jusqu'aux Indes orientales néerlandaises.
À Tofua, les indigènes furent initialement amicaux mais les tensions grandirent rapidement.
Le , Bligh réalisa qu'une attaque était imminente et il ordonna la mise à l'eau de la chaloupe dont le cordage fut retenu par les Tofuans pour l'empêcher de partir.
En tentant de libérer la corde, le quartier-maître John Norton tomba à l'eau et fut tué.
À présent en pleine mer, Bligh renonça à faire escale à Tongatapu car il craignait la même réaction des habitants et estima que leur meilleure chance de survie serait de rejoindre la colonie hollandaise de Coupang sur l'île de Timor.
Cela représentait un voyage de vers l'ouest au-delà du détroit de Torres et nécessitait que les rations journalières soient réduites à une once de pain et un quart de pinte d'eau ;
en dépit des faibles chances de succès, ce plan fut approuvé à l'unanimité.
Dès le départ, le temps fut humide et tempétueux avec une forte houle qui menaçait constamment de renverser la chaloupe.
Quand le soleil apparaissait, Bligh nota dans son journal qu'.
Bligh s'efforça de continuer son journal tout au long du voyage et il nota, cartographia et dessina tout ce qu'il rencontra lors de son voyage vers l'ouest.
Pour maintenir le moral, il raconta des histoires issues de son passé de marin, demanda aux hommes de chanter et parfois de prier.
La traversée des Fidji fut la première par des Européens mais ils décidèrent de ne pas s'arrêter en raison de la réputation de cannibales qu'avaient les indigènes.
Le , Bligh nota que .
Une semaine plus tard, le temps s'améliora et l'apparition d'oiseaux signala la proximité de la terre ferme.
L'embarcation arriva en vue de la grande barrière de corail le et après avoir trouvé un chenal, les hommes débarquèrent à la fin de l'après-midi sur une petite île où ils trouvèrent de grandes quantités d'huîtres et de baies.
Au cours des jours qui suivirent, l'embarcation progressa d'îles en îles vers le nord mais les marins notèrent que les indigènes suivaient de près leurs mouvements.
Les effets du stress se firent sentir et à la suite d'une dispute avec Purcell, Bligh s'empara d'un coutelas et défia le charpentier en duel.
Fryer demanda à Cole de mettre le capitaine aux arrêts mais il recula quand ce dernier menaça de le tuer s'il intervenait.
Les intervenants étaient cependant épuisés et les esprits s'apaisèrent rapidement.
Le , la chaloupe dépassa la péninsule du cap York, à l'extrémité nord de l'Australie, et Bligh mit le cap au sud-ouest dans un dédale de récifs, de bancs de sable et de petites îles.
Le groupe entra ainsi dans la mer d'Arafura mais Coupang se trouvait encore à .
Les huit jours qui suivirent furent parmi les plus durs du voyage et le , beaucoup étaient sur le point de craquer.
La côte du Timor apparut
le lendemain et Bligh
écrivit : .
Le , la chaloupe entra dans le port de Coupang avec un improvisé.
À Coupang
, Bligh rapporta la mutinerie aux autorités et écrivit à son épouse : .
Affaibli par les événements, le botaniste Nelson tomba malade et mourut peu après l'arrivée à Coupang.
Le , le groupe rejoignit Batavia pour attendre un navire à destination de l'Angleterre ;
le cuisinier Thomas Hall y mourut de maladie.
Bligh obtint de monter à bord d'un vaisseau qui prit la mer le avec le commis aux écritures Samuel et son assistant John Smith.
Sur les quatorze marins restant, le second maître Elphinstone, le quartier-maître Peter
Linkletter et le boucher Robert Lamb moururent à Batavia tandis que l'assistant du chirurgien Thomas Ledward
décéda lors de son retour en Angleterre.
Le Bounty de Christian
Après le départ de la chaloupe de Bligh, Christian répartit les effets personnels des marins entre les mutins et jeta les plants d'arbre à pain à la mer.
Sachant que Bligh pourrait survivre et rapporter la mutinerie aux autorités et que dans tous les cas, la disparation du Bounty entraînerait le lancement d'une mission de recherche qui se rendrait nécessairement à Tahiti, Christian mit le cap sur la petite île de Tubuai à environ au sud de Tahiti.
L'île avait été découverte par James Cook et à l'exception d'un étroit chenal, elle était entièrement entourée d'un récif de corail et serait donc facile à défendre contre une éventuelle attaque.
Le Bounty arriva à Tubuai le mais l'accueil des indigènes fut hostile et une flottille de pirogues approcha du navire.
Christian utilisa l'un des canons de quatre livres et tua une douzaine de guerriers.
Le reste des assaillants s'enfuit et plusieurs marins furent envoyés à terre pour explorer l'île ;
ils rapportèrent qu'il serait possible d'y créer une implantation mais qu'il était nécessaire de se procurer de la main d'œuvre et des femmes.
Le Bounty se rendit donc à Tahiti où il arriva le et Christian dit aux chefs que Bligh, Cook et lui voulaient s'installer à Aitutaki.
La mention du nom de Cook eut pour effet que les chefs offrirent du bétail et de nombreux biens ;
le Bounty bien chargé reprit la mer le avec une trentaine d'hommes et de femmes indigènes.
Dans les deux mois qui suivirent, Christian et ses hommes luttèrent pour s'établir à Tubuai.
Ils construisirent un vaste camp entouré de douves appelé « Fort George » en l'honneur du roi britannique pour se protéger contre des attaques venant de la mer ou de la terre.
Christian tenta d'établir de bonnes relations avec les chefs locaux mais ses offres furent rejetées.
Les altercations récurrentes culminèrent en une bataille rangée qui fit chez les indigènes.
Les marins étaient de plus en plus mécontents et Christian sentit que son autorité diminuait.
Il organisa une réunion et un vote sur la conduite à tenir.
Huit d'entre eux restèrent loyaux envers Christian mais seize autres demandèrent à retourner à Tahiti.
Le meneur accepta cette décision et indiqua qu'après avoir déposé la majorité à Tahiti, il .
Séparation des mutins
Quand le Bounty revint à Tahiti le , l'accueil fut bien moins amical qu'auparavant.
Les Tahitiens avaient en effet appris par l'équipage d'un navire britannique de passage que l'histoire de Christian était une invention et que Cook était mort depuis dix ans.
Christian craignit une réaction violente et décida de rester le moins longtemps possible.
Sur les seize hommes qui avaient voté pour le retour à Tahiti, il n'autorisa le débarquement que de quinze d'entre eux et retint l'armurier Joseph Coleman dont les compétences lui étaient nécessaires.
Dans la soirée du , Christian entraîna un groupe de Tahitiens essentiellement composé de femmes sous le prétexte d'une fête et alors que les festivités étaient en cours, il coupa la corde de l'ancre et le Bounty prit la mer avec ses captifs;
au même moment, Coleman s'échappa en sautant par-dessus bord et rejoignit la terre ferme.
Parmi les Tahitiens enlevés figuraient six femmes âgées que Christian débarqua sur l'île voisine de Moorea.
L'équipage du Bounty comprenait alors neuf mutins et vingt Polynésiens dont quatorze femmes.
À Tahiti, les marins se séparèrent rapidement.
Un groupe, mené par Morrison et Tom McIntosh, commença la construction d'une goélette qui fut nommée Resolution d'après le navire de Cook.
Morrison n'avait pas joué un grand rôle dans la mutinerie et plutôt que d'attendre d'être capturé, il espérait se rendre aux autorités aux Indes orientales hollandaises dans l'espoir que cela lui éviterait une condamnation trop sévère.
Le groupe de Morrison continua à suivre la routine et la discipline maritimes et organisa un service religieux tous les dimanches.
De leur côté, Churchill et Matthew Thompson choisirent de mener une vie dissolue et alcoolisée qui s'acheva par leur mort violente : le premier fut assassiné par Thompson qui fut à son tour tué par un ami tahitien de Churchill.
D'autres, comme Stewart et Heywood, s'installèrent paisiblement sur l'île ;
Heywood étudia le tahitien, se mit à porter des tenues locales et tatoua une grande partie de son corps.
Jugement des mutins
HMS Pandora
Quand Bligh arriva en Angleterre le , les nouvelles de la mutinerie l'avaient précédé et il fut accueilli en héros.
En , il fut acquitté pour la perte du Bounty par une cour martiale et promu .
Lors de l'audience, il accusa également Purcell d'insubordination et de mauvaise conduite et le charpentier écopa d'un blâme.
En , l'Amirauté chargea la frégate du capitaine Edward Edwards de capturer les mutins et de les ramener en Angleterre pour qu'ils soient jugés.
Le navire arriva à Tahiti le et les quatorze survivants du Bounty furent arrêtés ou se livrèrent d'eux-mêmes.
Edwards ne fit aucune distinction entre les mutins et ceux gardés à bord contre leur gré et tous furent emprisonnés dans une prison spécialement aménagée dans la plage arrière du navire : une cellule surnommée (« boîte de Pandore »).
La Pandora resta cinq semaines à Tahiti pour essayer d'en savoir plus sur le destin du Bounty.
La frégate prit la mer le pour essayer de retrouver les mutins manquants dans les milliers d'îles du Pacifique Sud mais au bout de quelques vaines semaines de recherche, Edwards décida en août de rejoindre les Indes orientales hollandaises.
Le , la Pandora s'échoua sur un récif de la grande barrière de corail et quand Edwards ordonna l'abandon du navire, le geôlier commença à retirer les chaînes des prisonniers.
Il n'eut cependant pas le temps de finir et quatre détenus ainsi que de la Pandora se noyèrent.
Les survivants, dont les dix prisonniers restants, embarquèrent à bord d'une chaloupe qui suivit le même trajet que Bligh deux ans plus tôt.
Les détenus furent la plupart du temps enchaînés aux mains et aux pieds jusqu'à leur arrivée à Coupang
le .
Les prisonniers furent détenus dans une prison du port puis transférés dans un navire de la Compagnie hollandaise des Indes orientales qui se rendit au Cap.
Le , ils embarquèrent à bord de la frégate de cinquième rang HMS Gordon qui arriva à Portsmouth le .
Sur place, ils furent emmenés sur le ponton HMS
Hector pour y attendre leur procès.
Parmi les prisonniers figuraient trois loyalistes détenus contre leur gré à qui Bligh avait promis de rendre justice, le matelot aveugle Michael Byrne, deux mutins passifs et quatre mutins actifs .
Bligh
, qui avait reçu le commandement du pour une seconde expédition pour obtenir des plants d'arbre à pain, avait quitté l'Angleterre en et n'assista donc pas à la cour martiale qui allait se tenir.
Cour martiale
Le procès en cour martiale des marins commença le à bord du vaisseau de deuxième rang dans le port de Portsmouth sous la présidence de l'amiral Lord Hood.
La famille de Heywood parvint à lui obtenir de bons avocats mais parmi les autres accusés, seul Muspratt fit appel à un conseiller juridique.
Les marins loyalistes qui avaient accompagné Bligh sur sa chaloupe témoignèrent contre leurs anciens camarades ;
les déclarations de Thomas Hayward et John Hallett affaiblirent particulièrement la défense de Heywood et Morrison qui avançaient n'avoir pas participé à la mutinerie et s'étaient rendus volontairement à la Pandora.
La cour ne contesta pas les déclarations de Coleman, McIntosh, Norman et Byrne qui furent tous acquittés.
Le , les six accusés restants furent reconnus coupables de mutinerie et condamnés à mort par pendaison ;
le tribunal demanda néanmoins la clémence pour Heywood et Morrison .
Le , Heywood et Morrison furent amnistiés par le roi George III et libérés.
Via son avocat, Muspratt, obtint un sursis à l'exécution en arguant que les règles de la cour martiale l'avaient empêché de faire témoigner Norman et Byrne pour sa défense.
Alors qu'il attendait qu'une décision soit prise, Burkett, Ellison et Millward furent pendus à une vergue du vaisseau de troisième rang dans le port de Portsmouth le .
Selon certains témoins, ils auraient protesté de leur innocence jusqu'au dernier moment tandis que pour d'autres, leur .
En décembre, Muspratt obtint une grâce et il fut amnistié et libéré .
L'issue du procès fut critiquée dans la presse suspectant que si .
Un article rapportant que Heywood était l'héritier d'une vaste fortune se révéla infondé mais l'historien Dening avance que .
Suites
Les témoignages présentés durant la seconde cour martiale furent particulièrement critiques
envers Bligh et quand ce dernier revint en Angleterre en après son expédition réussie pour ramener des plants d'arbre à pain dans les Indes occidentales, l'opinion civile et militaire s'était retournée contre lui.
Il fut ignoré par l'Amirauté quand il présenta son rapport et fut laissé avec une demi-solde avant de recevoir une nouvelle mission.
À la fin de l'année 1794, le juriste Edward Christian, frère aîné de Fletcher, publia un Appendice au compte rendu de la seconde cour martiale qui, selon la presse, .
La position de ce dernier fut par ailleurs affaiblie quand l'artilleur Peckover, qui lui était resté loyal, confirma que ce qui était avancé dans lAppendice était globalement véridique.
Bligh commanda le durant la bataille de Camperdown en et le lors de la bataille de Copenhague en .
En 1805, alors qu'il commandait le , il fut réprimandé en cour martiale pour avoir insulté ses officiers.
L'année suivante, il fut nommé gouverneur de Nouvelle-Galles du Sud en Australie mais en 1808, il fut renversé par un groupe d'officiers lors de ce qui fut appelé la révolte du rhum.
Après son retour en Angleterre, Bligh fut promu contre-amiral en 1811 puis vice-amiral en 1814 mais il ne reçut pas d'autres fonctions dans la Marine ;
il mourut à en .
Sur les marins amnistiés, Heywood et Morrison poursuivirent leur service dans la .
Heywood obtint le soutien de Lord Hood et en 1803, il fut promu capitaine à l'âge de ;
il combattit durant les guerres napoléoniennes puis prit une retraite paisible en Angleterre en 1816.
Morrison devint maître artilleur et mourut lors du naufrage du dans l'océan Indien en 1807.
Muspratt aurait continué à servir dans la Marine jusqu'à sa mort en 1798 tandis que les autres marins jugés à la cour martiale retournèrent à l'anonymat.
Les mutins de Pitcairn
Après avoir quitté Tahiti le , Christian se mit à la recherche d'un lieu sûr et il décida de s'installer sur l'île Pitcairn à à l'est de Tahiti ;
l'île avait été découverte en 1767 par l'explorateur britannique Philip Carteret mais son emplacement exact était mal connu.
Après plusieurs mois de recherche, Christian redécouvrit l'île le à à l'est de sa position sur les cartes.
Cette erreur cartographique contribua à la décision des marins de s'installer à Pitcairn où la justice aurait du mal à les retrouver.
Après l'arrivée sur l'île, le Bounty fut déchargé et en partie démoli pour obtenir des matériaux de construction.
Le navire fut incendié et détruit le , soit pour empêcher qu'il ne soit découvert ou en raison d'un acte non autorisé de Quintal ;
quoi qu'il en soit, les mutins n'avaient alors plus aucun moyen de quitter l'île.
Pitcairn se révéla être un refuge idéal pour les marins : inhabitée, quasiment inaccessible et possédant une terre fertile et de grandes quantités de nourriture et d'eau douce.
Les premiers mois furent paisibles avec une bonne entente entre les mutins et les Tahitiens.
Christian et Isabella eurent un fils, , et d'autres naissances suivirent.
L'autorité de Christian commença néanmoins à vaciller alors qu'il connaissait de longues périodes de déprime et d'introspection.
Les tensions s'accumulèrent notamment du fait que les Européens considéraient les Tahitiens comme leur propriété ;
les femmes en particulier étaient, selon Alexander, .
La situation dégénéra en quand, lors d'une série soigneusement préparée de meurtres, cinq mutins furent assassinés par les Tahitiens ;
Christian aurait été touché par une balle alors qu'il travaillait dans son champ et fut achevé d'un coup de hache.
Les habitants de l'île continuèrent à s'entretuer et en 1794, les six hommes tahitiens étaient morts, tués par les veuves des mutins ou par des rivaux.
Deux des quatre mutins survivants, Young et Adams, parvinrent à restaurer un calme précaire occasionnellement perturbé par l'ivresse de Quintal et de McCoy après que ce dernier fut parvenu à distiller une plante locale pour produire une boisson alcoolisée.
Certaines femmes tentèrent sans succès de fuir l'île avec un bateau improvisé et la vie continua difficilement jusqu'au suicide de McCoy en 1798.
L'année suivante, Adams et Young assassinèrent Quintal
après qu'il les eut menacés.
Young mourut d'une crise d'asthme en 1800 et Adams prit la responsabilité de l'éducation et du bien-être des neuf femmes et vivant sur l'île.
Avec la Bible du Bounty, il leur enseigna l'écriture, la lecture et le christianisme.
La vie sur l'île se poursuivit dans le calme et sans incident jusqu'en quand le baleinier américain Topaz découvrit par hasard cette petite communauté.
L'annonce de cette découverte n'arriva en Angleterre qu'en 1810 mais elle fut ignorée par l'Amirauté alors préoccupée par la guerre avec la France.
En 1814, deux navires de guerre britanniques, le HMS Briton et le HMS Tagus, arrivèrent également par hasard sur l'île où ils furent accueillis par Thursday October Christian et le fils d'Edward Young, George ;
les deux capitaines rapportèrent que Christian fils présentait .
L'île comptait alors une population de dont un grand nombre de jeunes dirigée par Adams.
Après avoir reçu les rapports des capitaines, l'Amirauté décida de n'entreprendre aucune action.
Au cours des années qui suivirent, de nombreux navires firent escale à Pitcairn où Adams relatait l'histoire de la fondation de sa communauté jusqu'à sa mort en 1829 à l'âge de .
Le nombre d'habitants de l'île continua à croître et en 1856, la surpopulation poussa les de Pitcairn à s'installer sur l'île Norfolk ;
plusieurs groupes retournèrent néanmoins à Pitcairn dans les années qui suivirent et la cinquantaine de personnes vivant encore sur l'île descend en grande partie de ces derniers.
Au cours des années, de nombreux objets liés au Bounty ont été vendus comme souvenirs par les insulaires et en 1999, le fut fondé par des universitaires australiens pour mener des fouilles afin de documenter l'histoire de l'île.
Héritage
La perception de Bligh en tant que tyran débute dès la publication de lAppendice d'Edward Christian en 1794.
Hormis le journal de Bligh, le premier récit de la mutinerie est celui de John Barrow publié en 1831.
Ce dernier était un ami de la famille Heywood et son livre minimise le rôle de Heywood tout en soulignant la sévérité de Bligh.
Le livre propage également la légende que Christian n'était pas mort à Pitcairn mais était revenu en Angleterre où il avait été reconnu par Heywood à Plymouth en 1808 ou 1809.
Un récit rédigé en 1870 par la belle-fille de Heywood, Diana Belcher, exonére à nouveau Heywood et Christian et, selon l'historien Alexander, .
Le personnage de Fletcher Christian, assimilé à un héros romantique qui a su triompher de la tyrannie, a inspiré plusieurs œuvres littéraires aussi bien en vers qu'en prose.
Parmi les premières se trouvent deux longs poèmes : celui de Samuel Taylor Coleridge, La Complainte du vieux marin () et (1823) de Lord Byron, où sont développés en quatre cantos les thèmes du « bon sauvage » et de l'île paradisiaque.
D'autre part, nombre de romans s'emparent du sujet :
Jules Verne décrit, en trois chapitres, Les Révoltés de la Bounty en 1879, James Norman Hall et Charles Nordhoff publient, en trois tomes, Les Révoltés de la Bounty en 1932, Robert Merle écrit, sous un forme romancée, avec des noms d'emprunt, L'Île en 1962.
Le cinéma n'est pas en reste à partir du avecThe Mutiny of the Bounty, réalisé en 1916 par l'Australien Raymond Longford et considéré comme perdu, puis, également australien en 1933, In the Wake of the Bounty qui voit les débuts d'Errol Flynn dans le rôle-titre.
Ce long-métrage est néanmoins éclipsé par la sortie en 1935 des Révoltés du Bounty, nommé à huit reprises lors de la des Oscars et lauréat au titre du meilleur film.
Fondé sur le roman éponyme de Charles Nordhoff et de James Norman Hall, et avec Charles Laughton et Clark Gable dans les rôles de Bligh et de Christian, le film présente, selon Dening, et popularise dans l'esprit du public le nom de Bligh comme .
Les deux principaux films qui suivent, Les Révoltés du Bounty en 1962 avec Trevor Howard et Marlon Brando, puis Le Bounty en 1984 avec Anthony Hopkins et Mel Gibson reprennent en grande partie cette image et celle de Christian comme un héros tragique.
Certains historiens tentent de donner une image plus nuancée de Bligh.
Dans son étude de 1972, Richard Hough le présente comme .
De son côté, Alexander présente Bligh comme un capitaine profondément dévoué à sa mission et particulièrement soucieux du bien-être de son équipage.
Sa mésaventure survient également à une période où le romantisme domine la scène littéraire.
Le principal défenseur de Bligh est Joseph Banks tandis que Christian est admiré par Coleridge et Wordsworth.
Dans sa critique de 2003 du livre d'Alexander, le Baltimore Sun note que .
En 1998, Dea Birkett, qui présente un documentaire de la BBC sur la mutinerie, suggére que .
