Cours d'eau dans le département de l'Orne|Cours d'eau dans la Sarthe|Cours d'eau en Maine-et-Loire|Cours d'eau navigable en France|Système hydrologique de la Maine|1Sarthe
La Sarthe est une rivière du Nord-Ouest de la France, qui coule dans les quatre départements de l'Orne, de la Mayenne, de la Sarthe et de Maine-et-Loire, dans les deux régions de Normandie et des Pays de la Loire.
Elle forme, en confluant avec la Mayenne, la Maine, qui se jette dans la Loire.
Elle donne son nom à un département : la Sarthe.
Géographie
La Sarthe prend sa source hors du département auquel elle a donné son nom, à Saint-Aquilin-de-Corbion, dans l'Orne, à une altitude de .
Au sortir des collines du Perche, la rivière coule en direction du sud-ouest et borne au sud la campagne d'Alençon.
Sur une grande partie de son cours, elle marque alors la limite entre les départements de l'Orne et de la Sarthe .
Au terme de ce premier parcours de plaine, elle aborde un peu en aval d'Alençon les contreforts du Massif armoricain, où elle a creusé une vallée encaissée et sinueuse, surimposée à la faveur de la surrection armoricaine, ce qui a donné naissance aux sites pittoresques des Alpes mancelles, en particulier à Saint-Céneri-le-Gérei, classé parmi « les plus beaux villages de France », et Saint-Léonard-des-Bois, où la rivière incline progressivement son cours vers le sud-est.
Après cette incursion en terrain hercynien, la Sarthe revient en plaine à Fresnay-sur-Sarthe, coule lentement, bordée de peupliers, à travers la campagne mancelle, d'abord vers le sud jusqu'en aval du Mans où elle reçoit les eaux de l'Huisne, puis vers l'ouest jusqu'à Sablé-sur-Sarthe et, de nouveau, vers le sud jusqu'à son confluent avec la Mayenne, avec laquelle elle forme la Maine, au nord d'Angers à Ecouflant.
Peu avant cette rencontre (à environ en amont), la Sarthe reçoit son principal tributaire, le Loir, dont le cours ().
Bassin
versant
Le bassin versant de la Sarthe est particulièrement étendu grâce à ses nombreux affluents, tout particulièrement le Loir.
Ce dernier possède d'ailleurs un bassin versant plus important () que sa rivière-mère ().
Départements et principales villes traversés
* Sarthe :
Le Chevain, Saint-Léonard-des-Bois, Fresnay-sur-Sarthe, Beaumont-sur-Sarthe, Noyen-sur-Sarthe, Malicorne-sur-Sarthe, Le Mans, Sablé-sur-Sarthe.
* Maine-et-Loire : Morannes, Chemiré sur Sarthe, Brissarthe, Châteauneuf-sur-Sarthe, Etriché, Tiercé, Cheffes, Briollay, Angers avec la Maine.
Organisme gestionnaire
Affluents
Les principaux affluents de la Sarthe (de l'amont vers l'aval)
sont :
* la Tanche (rd) ()
à Saint-Léger-sur-Sarthe en rive droite
* la Vaudelle (rd), () à Saint-Georges-le-Gaultier
Hydrologie
Le débit moyen de la Sarthe, lors de son confluent avec la Mayenne, est de l'ordre de 80 à /s , le transport fut, à partir de la première moitié du , l'apanage de péniches mues par des machines à vapeur, puis diesel, ou de remorqueurs tirant plusieurs barges.
La Sarthe est toujours navigable du Mans à sa rencontre avec la Mayenne, soit une longueur de (sur lesquels avaient été aménagées 20 écluses), mais la rivière souffrait d'un gabarit trop limité ( sur , avec un mouillage de ) correspondant au plan Becquey assez éloigné du gabarit Freycinet.
Le développement du chemin de fer entraîna la disparition progressive de la navigation commerciale sur la rivière qui survécut jusqu'au début des années 1970.
Aujourd'hui, la Sarthe, à l'exemple de la Mayenne, est réservée au tourisme fluvial et connaît une active navigation de plaisance.
De nombreux guides spécialisés conseillent cette destination aux novices car ces cours d'eau offrent, en dehors du riche patrimoine naturel et historique de leurs rives, une tranquillité exceptionnelle de navigation : le trafic commercial a complètement disparu
, les bateaux habitables peuvent y circuler, des éclusiers sont présents dans chaque port.
Le cours d'eau aurait été à sec lors de l'été 1138
Faune
La Sarthe, tout comme le Loir, appartient aux importants cours d'eau cyprinicoles (de cyprinidés, poissons de la famille des carpes) et présente des peuplements piscicoles caractéristiques des grands milieux de plaine.
D'une largeur variable , ces rivières sont peuplées d'espèces carnassières: brochet, sandre, perche et de poissons blancs: ablette, gardon, rotengle, brème, carpe, tanche, chevesne, goujon...
Les carpes de belle taille ne sont pas rares, pour pêcher celles-ci dix parcours de nuit ont été mis en place sur la Sarthe (sur l'intégralité de son cours domanial, soit ), le Loir et l'Huisne ainsi que sur quatre plans d'eau.
Quelques silures (de taille modeste) ont été capturés sur la Sarthe ainsi que sur le Loir dans leur partie aval;
les populations de cette espèce restent limitées actuellement mais connaissent une expansion régulière .
Les zones de radiers sur l'Huisne dans son cours intermédiaire, ainsi que sur la Sarthe, dans sa partie située entre Saint-Céneri et Fresnay-sur-Sarthe (Alpes mancelles), et sur le Loir, entre Marçon et Le Port-Gautier, présentent un peuplement constitué de cyprinidés rhéophiles et de quelques belles truites.
De plus, quelques ombres communs sont capturés chaque année sur la partie amont de l'Huisne (entre Avezé et La Ferté-Bernard) .
Voir aussi
