Cavité naturelle
Une caverne désigne au sens propre une cavité souterraine, généralement d'origine naturelle mais ayant souvent une utilisation ou un symbolisme anthropique (homme des cavernes, allégorie de la caverne, caverne d'Ali Baba, caverne de brigands...) ou animal (antre, terrier,..).
Ce terme est souvent synonyme de « grotte ».
Étymologie
Le mot « caverne
» provient du latin caverna, qui signifie cavité, ouverture.
Cavernes remarquables
*Creütes de Laon servant tant à l'exploitation des pierres, du sable et de l'argile qu'à l'habitation.
Représentations culturelles
Philosophie
Lallégorie de la caverne est une allégorie exposée par Platon dans le Livre de La République.
Elle met en scène des hommes enchaînés et immobilisés dans une demeure souterraine qui tournent le dos à l'entrée et ne voient que leurs ombres et celles projetées d'objets au loin derrière eux.
Elle expose en termes imagés les conditions d'accession de l'homme à la connaissance de la réalité, ainsi que la non moins difficile transmission de cette connaissance.
Islam
Kahf (arabe :
سورة الكهف, français : «
La caverne ») est le nom traditionnellement donné à la sourate du Coran, le livre sacré de l'Islam.
Elle comporte .
Rédigée en arabe comme l'ensemble de l'œuvre religieuse, elle fut proclamée durant la période mecquoise.
Chronologie sacrée
Le livre du Combat d'Adam et Ève mentionne que les premiers humains vivaient dans une grotte située en haut d'une montagne, dénommée 'la caverne des trésors', (latin) spelunca thesaurorum, qui se trouvait à l'ouest du Jardin d'Éden après leur expulsion.
Cette caverne est aussi mentionnée aux livres (anglais) The Cave of Treasures (British Museum Mss 25875), publié en langue syriaque par st-Ephrem et traduit par Wallis Budge 1927, et The Book of the Rolls
- Kitab al-Magall, publié par st-Clément, disciple de l'apôtre st-Pierre, Simon Cephas.
Bouddhisme
Les religions du sous-continent indien, comme le bouddhisme, utilisent depuis l'Antiquité les cavernes comme lieux de culte.
Références
Voir aussi
Liens externes
* http:/ node edit L'histoire du guerrier LLoris
* «
Un voyage hors du temps », film sur les cavernes et les grottes
j7s75b8z8mlz84zxefwx5249hoyh6rl
