Commune des Alpes
Haute
Provence|Barcelonnette|Vallée
de l'Ubaye|Ancien chef-lieu de district|Villes et villages fleuris|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Ville nouvelle du XIIIe siècle en France|Fondation en 1231|Ville-étape du Tour de France dans les Alpes-de-Haute-Provence
Barcelonnette ( est Barcelonnettes.
Relief
La vallée de l'Ubaye est encaissée entre des montagnes dont certains sommets dépassent d'altitude.
Son sommet le plus élevé est l'aiguille de Chambeyron ().
Le point culminant de la commune de Barcelonnette se situe au Chapeau de Gendarme à d'altitude, en rive gauche de l'Ubaye.
En rive droite, l'altitude ne dépasse pas au lieu
dit du Rocher Blanc.
Son altitude la plus faible est rencontrée à la confluence de l'Ubaye et du Bachelard, à .
Distances périphéries principales
Métropoles :
* Turin (via Briançon et le col du Montgenèvre) :
* Nice (hiver) passant par Digne ;
(été) passant par le col de la Bonette :
Villes
carrefours importantes
* Gap (
Principale périphérie d'attraction commerciale et médicale)
Environnement
La commune compte de bois et forêts, soit 39 % de sa superficie.
En tout, on y compte près de .
Quelques siècles plus tard, l'arrivée des Celtes dans la région donna naissance à un peuple celto-ligure «
très nombreux »
selon Polybe, belliqueux mais néanmoins civilisé et commerçant,
dont César vanta la bravoure : les Ésubiens
L'ouvrage Histoire des Gaules place aussi les Ésubiens dans la vallée de l'Ubaye.
Le territoire de Barcelonnette, désormais romain, fut intégré à la civitas d'Embrun, intégrée à la Gaule Narbonnaise.
La principale ville antique de cette « cité » était la civitas Rigomagensium, aujourd'hui Chorges.
Elle est alors la capitale d'une civitas (subdivision de province), soit un régime d'administration non féodale très particulier à l'époque et souvent réservé à des villes plus grandes, un régime d'exception plutôt Provençale.
Le découpage cadastral du cœur de la ville qui est de cette époque signe le modèle Bastide, non pas au sens occitan tardif d'une Bastide (maison), mais au sens d'une ville nouvelle médiévale qui s'est majoritairement développée dans le sud-ouest.
Cette période locale particulière dans le paysage historique a aussi subi l'influence politique déjà ancienne de Gênes qui a une structure autonome de commune (Moyen Âge).
Période médiévale suivante
La mort de la reine Jeanne ouvre une crise de succession à la tête du comté de Provence, les villes de l’Union d'Aix (1382-1387) soutenant Charles de Duras contre Louis d'Anjou.
Barcelonnette fait partie de l’Union d’Aix, et quand l’Union éclate, ses membres se ralliant petit à petit aux Angevins, prêtant hommage à Marie de Blois, régente de Louis II d'Anjou, la cité montagnarde reste indéfectiblement fidèle à Charles de Duras.
Cet engagement se double aussi de vieilles rivalités contre les villes voisines, que vient apaiser une trêve avec Sisteron en septembre 1387
La ville a été disputée entre les comtes de Savoie et les comtes de Provence : en 1388, au moment du départ du comte de Provence Louis II d'Anjou pour reconquérir le royaume de Naples, le comte de Savoie Amédée VIII s'empare de la ville.
Elle redevient un fief provençal en 1390, les d'Audiffret en sont seigneurs.
Après Louis II, en 1417, la ville revient au duc de Savoie.
Elle est reprise par le comte de Provence René d'Anjou en 1471.
Elle est de nouveau reprise par le duc de Savoie au début du alors que depuis la mort de Charles V d'Anjou en 1481, le comté de Provence est réuni à la France.
M.-Z.
Isnard signale que Bertrand et Guillaume Rodulphi étaient coseigneurs de Barcelonnette et de La Bréole en 1309.
Cité moderne
Au moment de l'invasion de la Provence par les armées de Charles Quint, en 1536, François envoie dans la vallée les du comte de Furstenberg pour la ruiner par une politique de terre brûlée.
La ville et la vallée de l'Ubaye restent sous la souveraineté du roi de France jusqu'au second traité de Cateau-Cambrésis du 3 avril 1559.
Une partie « non négligeable » de ses habitants s'est, au , convertie au protestantisme, et a été réprimée lors des guerres de religions.
En 1588, les troupes de Lesdiguières s'emparent de la ville et incendient l'église et le couvent au cours de ses combats contre le duc de Savoie.
En 1600, après le traité de Vervins, le combat reprit entre Henri IV et le duc de Savoie.
Lesdiguières reprit Barcelonnette jusqu'à la conclusion du Traité de Lyon le 17 janvier 1601.
En 1628, pendant la guerre de succession de Mantoue, Jacques du Blé d'Uxelles voulant faire passer son armée en Italie pour aider le duc de Mantoue s'empare de Barcelonnette, la pille et la brûle comme la plupart des villes de la vallée.
La ville est reprise en 1630 par le duc de Savoie.
La ville est de nouveau prise en 1691 par les troupes du marquis de Vins pendant la guerre de la Ligue d'Augsbourg.
Dès 1614 et jusqu'en 1713, Barcelonnette est le siège de l'une des quatre préfectures du ressort du Sénat de Nice.
À cette époque, la communauté parvient à racheter la seigneurie, mise aux enchères par le duc de Savoie.
Elle devient ainsi son propre seigneur, avec pouvoirs de justice.
La viguerie de Barcelonnette a été rattachée à la France lors d'un échange de territoires avec la Savoie lors des traités d'Utrecht (1713).
La ville est ensuite le siège d’une viguerie jusqu’à la Révolution.
Révolution
et Empire
Barcelonnette est un des rares bourgs de Haute-Provence à accueillir une loge maçonnique avant la Révolution :
* la loge "Saint Jean d’Écosse de la Fidélité", loge fille de "Saint Jean d’Écosse mère loge écossaise de Marseille".
Barcelonnette
, fut entre 1850 et 1950, le creuset d'une forte émigration vers le Mexique.
On trouve ainsi, aux abords de la ville, plusieurs maisons ou villas de « style colonial » érigées par des émigrants au Mexique, revenus au pays entre 1870 et 1930, fortune faite.
Ces maisons furent construites à Barcelonnette et à Jausiers.
Le 29 décembre 1907, une panique s'empare des Barcelonnettes, qui croient voir un énorme dirigeable survoler la ville.
Cet OVNI était en fait Jupiter.
jusqu'à nos jours
La commune est durement touchée par la Première Guerre mondiale, avec 81 morts.
Une souscription publique est lancée afin de financer la construction du monument aux morts.
Une autre souscription, de fin 1919 à 1921, a lieu dans toute la vallée de l'Ubaye (avec Allos) et permet de financer un monument aux 509 morts de la vallée, érigé à Barcelonnette par Paul Landowski.
Outre les morts tués par les Allemands, un Barcelonnette natif de Revel est fusillé pour l'exemple ;
son nom figure sur le monument aux morts de Barcelonnette.
Enfin, un certain nombre d'habitants de Barcelonnette ayant émigré au Mexique, une plaque commémorative évoque la mort de 10 citoyens mexicains, venus s'engager durant la Première Guerre mondiale.
Au début de la Seconde Guerre mondiale, Barcelonnette est protégée de l’invasion italienne par la ligne Maginot des Alpes.
L’effondrement des armées françaises lors de la campagne de France devant la Wehrmacht permet cependant à l’Italie de satisfaire ses exigences : la ligne violette passe à l’ouest de Barcelonnette, qui se trouve ainsi en zone démilitarisée : les chasseurs alpins doivent changer de garnison.
Elle subit également les visites de la Délégation de contrôle du dispositif militaire des Alpes, qui cherche à contrôler les armements français, afin de neutraliser les fortifications en cas de reprise des hostilités.
La compagnie de travailleurs étrangers, internant et soumettant au travail forcé des étrangers jugés indésirables par la Troisième République et par Vichy, a été établie à Barcelonnette.
La vallée de l’Ubaye a été l’un des centres de l’importante mobilisation résistante qui a suivi le débarquement en Normandie, le 6 juin 1944, dans la région provençale.
Elle fut reprise par les Allemands à partir du 13 juin.
À Barcelonnette, Paul Geay*, Ernest Gilly*, Louis Lèbre*, Léon Signoret, Émile Donnadieu (résistants) furent interceptés en mission dans la nuit du 14 au 15 juin 1944 et exécutés sans jugement à 20 heures, dans la cour du lycée de Barcelonnette, le 16 juin 1944.
À la fin de la guerre, 26 Juifs sont arrêtés à Barcelonnette avant d’être libèrent la ville à l’été 1944, avant l’arrivée des troupes alliées.
La commune a été décorée, le 11 novembre 1948, de la Croix de guerre 1939-1945.
Le de chasseurs alpins est en garnison à Barcelonnette de 1948 à 1990.
Jumelage
Barcelonnette est jumelée avec :
Consulat
honoraire
Barcelonnette est dotée d'un consulat honoraire du Mexique.
Économie
Aperçu général
En 2009, la population active s'élevait à , dont (contre estimés initialement).
La prévision de production annuelle de devrait donc être dépassée.
L'exploitation est concédée à Veolia en délégation de service public pour une durée de .
La société Andélia, qui commercialise des bornes publiques d'accueil à grands écrans tactiles fonctionnant avec iOS, a reçu une Victoire de l'entreprise (décernée par le conseil général) en 2013.
Ces logements se décomposent en 30 % de maisons individuelles et 65 % d'appartements.
Presque 50 % de ces logements sont des résidences secondaires (y compris les logements occasionnels), 43 % des résidences principales et 8,6 % des logements sont vacants.
Le prix moyen de l'immobilier neuf et ancien s'établit autour de le mètre carré.
le mètre carré en septembre 2010.
Côté location, le mètre carré est de par mois.
La Place Manuel est le quartier le plus prisé de la ville.
Population
Démographie
En , la commune de Barcelonnette comptait habitants.
À partir du , les recensements réels des communes de moins de ont lieu tous les cinq ans (2007, 2012, 2017 pour Barcelonnette).
Les autres chiffres sont des estimations.
Barcelonnette n’a pas connu d’exode rural.
Évolution démographique
En 1471, la communauté de Barcelonnette (qui comprenait plusieurs paroisses des alentours) comprenait 421 feux.
En 1765, elle comptait habitants habitants répartis sur .
La ville se caractérise par une faible densité de population.
Entre 1999 et 2007, le taux de croissance annuel moyen était de -0,1 % alors qu'il était de -0,6 % entre 1990 et 1999.
En effet, en 2009, on y a compté 20 naissances domiciliées pour 46 décès domiciliés.
De leurs grands magasins mexicains à leurs villas de la vallée de l'Ubaye, pour les Barcelonnettes les références culturelles sont restées identiques.
Les villas de Barcelonnette et de Jausiers ont les mêmes architectes, décorateurs et fournisseurs spécialisés.
L'objectif de ceux-ci et de leurs commanditaires fut .
Art religieux
L’église paroissiale Saint-Pierre-ès-Liens est construite au Moyen Âge, mais détruite par le grand incendie de 1628.
Elle est reconstruite, trop vite, en 1634-1638, puis rebâtie en 1643-1644.
Celle-ci est à nouveau démolie, en 1926-1927, pour laisser la place à l’église actuelle, commencée en 1923.
Son clocher date de la reconstruction du .
En 1653, il est augmenté d’un étage pour loger les cloches.
Il est orné de baies géminées, de pyramidions et de gargouilles, et surmonté en 1860 d’un campanile en fer forgé portant une statue de Vierge en métal doré ou « tour de l'horloge », haute de quarante deux mètres.
Divers
Parmi les cadrans solaires de la ville, les plus anciens sont :
* sur la maison Paul Reynaud, un cadran de 1739, avec la légende « ora ne te fallat hora », ;
Parmi les plus récents, on peut noter :
* un cadran très complexe, de 1991, rue Jules-Béraud ;
* un cadran sur la façade du collège, avec la légende «
Je suis à l’heure... et toi ?
Dans les écarts, les cadrans suivants sont remarquables :
* à Enchastrayes, l’auberge de la Rente (1609)
, porte un cadran à légende en patois « Gavot l’es pas qu vouo » .
Fichier:
FR-04-Barcelonnette1.JPG|La tour Cardinalis.
Fichier:
Église Saint-Pierre-ès-liens, Barcelonette, France.jpg|L’église Saint-Pierre-ès-Liens.
Fichier
Barcelonnette
-église de Place St. Pierre-DSCF8762.JPG|Église, place Saint-Pierre.
Fichier:
Barcelonnette.png|Place Manuel
Fichier
Barcelonnette
Place Pierre Gilles de Gennes-DSCF8745.JPG|Médiathèque, place Pierre-Gilles-de-Gennes.
Fichier
Barcelonnette
-Villas mexicaines
IMG
1240.JPG|Maison mexicaine
Fichier
Les grands magasins Musée de la vallée à Barcelonnette.jpg|Les grands magasins tels qu'ils furent créés au Mexique.
Fichier:
Sanitaires anciens au Musée de la vallée de Barcelonnette.jpg|Sanitaires anciens au musée de la Vallée.
Personnalités liées à la commune
Scientifiques
* Pierre-Gilles de Gennes, (1932
), physicien français, prix Nobel de physique 1991, a passé son enfance à Barcelonnette.
* Jean-Louis Rebattu, 1883-1954
né à Barcelonnette, médecin des hôpitaux,
Politiques, militaires
* Pierre Jacques Dherbez-Latour (1735-1809), premier consul de Barcelonnette et député à l'Assemblée Législative
* Jacques Manuel (1775-1827), député libéral sous la Restauration
* Paul Reynaud (1878-1966
, homme politique de centre-droit, chef du gouvernement sous la république
* Daniel Spagnou (1940- ), homme politique français.
Député UMP des
Alpes
Haute
Provence
* Bruno Dary (1952- ), général commandant la Légion étrangère, puis Gouverneur militaire de Paris.
Général d'armée.
* Jacques Pascalis (1793-1872), né à Barcelonnette, député du Var sous la Monarchie de Juillet
* Jacques-Antoine Manuel (1775-1827
, né à Barcelonnette, député des Basses-Alpes et de la Vendée, bonapartiste
Sportifs
* Carole Merle, née le 24 janvier 1964 au Sauze, skieuse alpine française
Championne du monde de géant à Morioka en 1993, elle est la skieuse française la plus titrée de l'histoire en coupe du monde de ski.
* François Arnaud (alpiniste), alpiniste et homme politique français né en 1843 à Barcelonnette.
* Honoré Bonnet, né en 1919 à Barcelonnette, skieur.
* Patrick Edlinger, suivit les cours de l'école primaire .
Artistes, artisans
* Pierre Bottero,
né en 1964 à Barcelonnette, écrivain.
* René Fontaine (né en 1946) : maître chocolatier, Meilleur ouvrier de France en 1976.
* Germaine Watton de Ferry (
- 1956) :
poétesse, suivit les cours de l'école primaire .
