Fait
divers
Le fait divers, orthographié aussi fait
-divers (événements appelés également les chiens écrasés en argot), est, en journalisme, un type d'événement qui n'est classable dans aucune des rubriques qui composent habituellement un média d'actualité (international, national, politique, économie, etc.).
Par conséquent, les faits divers sont regroupés au sein d'une même rubrique, malgré l'absence de lien qui les unisse.
Il s'agit généralement d'événements tragiques, tels que les crimes, les accidents, les larcins énonçables en trois lignes.
En France, la part des faits divers dans le traitement médiatique est en sensible hausse depuis les années 2000
Une enquête de l'Institut National de l'Audiovisuel fait état d'une augmentation de 73 % des faits divers dans les journaux télévisés en l'espace de 10 ans.
Si leur importance paraît souvent secondaire, les faits divers peuvent parfois avoir une portée plus large.
C'est ainsi que l'affaire Paul Voise est régulièrement présentée comme ayant joué un rôle dans le résultat de l'élection présidentielle française de 2002.
, les médias accorderaient une trop grande importance à la couverture des faits divers, en raison d'une attirance supposée du public pour ce type d'événements, et du bénéfice qui en découlerait en termes d'audience.
Certaines parutions sont spécialisées dans les faits divers : c'est par exemple le cas, en France, du magazine
Le Nouveau Détective.
Le fait-diversier est le journaliste qui tient la rubrique des faits-divers.
Critiques générales sur les faits divers
* Sur le rapport qu'ils auraient avec d'autres thèmes d'information : , phrase du sociologue Pierre Bourdieu.
* Sur les faits divers de violence : à la question : «
Quel type de prisme les faits divers offrent-ils pour saisir la société, en particulier la criminalité ?
», il répond Laurent Mucchielli, sociologue français spécialisé en criminologie.
Filmographie
* Les Nouveaux Chiens de garde : ce documentaire français sorti en 2012 aborde (parmi d'autres sujets)
le temps d'audience accordé par les médias français aux faits divers en comparaison du temps accordé par exemple à des mouvements sociaux.
remarque AlloCiné .
Bibliographie
* Noëlle Benhamou, « http:/
web home article/roman_0048-8593_1997_num_27_97_3236 De l'influence du fait divers : Les Chroniques et Contes de Maupassant », dans Romantisme, 1997, vol.
27, , .
En ligne sur Persée.
Références
Annexes
Liens externes
* « https:/ emission
grand
bain
fiona
-fait
divers
ou-la
mediatisation
-lemotion
"Fiona" : le fait divers ou la médiatisation de l'émotion », Le Grand Bain, sur France Inter, 12 octobre 2013.
* « https:/ emission
debat
de-
midi
pourquoi-aime
-les-petits
meurtres
famille
Pourquoi aime-t-on les petits meurtres en famille ?
», Le Débat de midi, sur France Inter, 7 août 2012.
* http:/ mot101.html
Mot-clé «
Faits divers », sur .
qj8m8yb4xwze9vfza91b3lops8l9szu
