Naissance à Milan|Naissance
en septembre 1992|Chanteur italien du XXIe siècle|Auteur-compositeur-interprète italien|Participant au Concours Eurovision de la chanson 2019|Participant au Concours
Eurovision de la chanson pour l'Italie|Personnalité ayant fait son coming out|Chanteur dont l'œuvre est marquée par les thèmes
LGBT|Mononyme
Alessandro Mahmoud, nom d'artiste et mononyme Mahmood (né le à Milan) est un auteur-
compositeur-interprète italien
Biographie
Mahmood est né d'un père égyptien, qui a quitté le foyer familial lorsqu’il avait 6 ans, et d'une mère italienne née en Sardaigne.
Il a grandi à Gratosoglio, un quartier pauvre de Milan, et se définit comme « 100 % italien ».
Il se choisit comme mononyme Mahmood, jeu de mots entre son véritable nom de famille et l’anglais « my mood ».
Il participe en 2016 à la section espoirs au festival de Sanremo avec la chanson Dimentica.
Comme auteur-compositeur
, il a écrit pour Elodie, Michele Bravi et Marco Mengoni qui a représenté l’Italie à l’Eurovision en 2013.
Il qualifie son style de Morocco Pop (pop marocaine).
Avec Gioventù bruciata, le titre de son EP, publié en novembre 2018, il remporte une des deux places pour le festival de Sanremo 2019 à travers Sanremo Giovani 2018 (giovani, « jeunes » en italien), où il remporte aussi le prix de la critique.
Deux mois après, c’est avec la chanson Soldi (« argent » en italien)
, qui ne figurait pas sur l’EP et qui sort le 5 février 2019, qu’il remporte le festival de Sanremo 2019, en devançant, grâce au jury d’experts et à la presse, Ultimo et Il Volo.
Soldi est une chanson écrite par Mahmood, Dardust et Charlie Charles.
Cette victoire irrite l'extrême droite italienne et en particulier Matteo Salvini (Ligue du Nord) qui twitte : .
Luigi
Di Maio, du Mouvement 5 étoiles, a dénoncé , la victoire de Mahmood illustrant selon lui .
Il termine deuxième du concours Eurovision de la chanson 2019 à Tel Aviv en remportant le Prix Marcel-Bezençon de la meilleure composition et le vote Organisation générale des amateurs de l'Eurovision.
Quatre mois après sa sortie le clip de «
Soldi » dépasse les 100 millions de visualisation sur YouTube et elle devient la chanson italienne la plus écoutée de l’histoire sur Spotify.
La chanson
Soldi
La chanson évoque les relations difficiles avec son père, qui a abandonné la famille.
Les paroles du texte en arabe égyptien sont : ولدي, ولدي, حبيبي تعال هنا waladi waladi habibi ta'aleena, « mon fils, mon fils, mon amour (chéri) viens ici ».
Discographie
Album
Singles
