Homonymie d'acronyme|Homonymie
de toponyme
Le terme fan a plusieurs significations.
* Fan (admirateur) est un anglicisme (abréviation de fanatic, du français fanatique) qui désigne une personne qui éprouve une forte admiration pour une personne, un groupe de personnes, une équipe de sport, etc. (voir aussi
Fan club, aficionado, tifoso et supporteur
et qui connaît quelque chose beaucoup mieux qu'une autre personne.
Ce mot est aussi utilisé en suédois en guise d'exclamation.
* Le xian de Fan (范县) est une subdivision administrative de la province du Henan en Chine.
* Fan de Shola est un personnage de la série Les Chevaliers d'Émeraude
Le mot fan est un anglicisme qui en aéronautique désigne la soufflante d'un turboréacteur.
* Fan est un film indien sorti en 2015, avec Shahrukh Khan.
Patronyme
* Fan
Li (536-448 ), homme d'état et commerçant chinois de la période des Printemps et Automnes ;
* Fan Zhongyan (988-1052), chancelier de la dynastie Song ;
* Fan Qin (1506-1585
, homme politique et bibliophile de la dynastie Ming ;
* (né en 1965), clarinettiste américain d'origine chinoise ;
* Fan Bingbing (née en 1981), actrice et chanteuse chinoise ;
* Fan Kexin (née en 1993), patineuse de vitesse chinoise.
Acronyme
** Facteur antinucléaire
marqueur sanguin présent dans les connectivites
** Force d'action navale, nom donné dans la Marine française à la flotte de surface
** File Area Network, en informatique, méthodes de partage de fichiers sur un réseau tel qu'un dispositif de stockage relié à un serveur de fichiers ou un NAS
3jcf3ptm4u3u9bz19jso340l7uypz04
