Golfe Persique
Le golfe Persique est un golfe de l'océan Indien qui s'étend sur une superficie de .
Il sépare l'Iran (l'ancienne Perse) de la péninsule Arabique.
Les pays qui le bordent sont :
* l'Irak, le Koweït, l'Arabie saoudite, à l'ouest, Bahreïn, le Qatar et les Émirats arabes unis au sud et à l'est.
* Oman : quelques kilomètres de côtes
avec l'enclave de Musandam à l'est
À l'est, il communique avec le golfe d'Oman et la mer d'Arabie en passant par le détroit d'Ormuz.
La profondeur du golfe Persique ne dépasse pas les malgré la forte salinité.
Toponymie
Le nom historique de ce golfe est employé depuis l'Antiquité , Ο
Περσικός κόλπος des Grecs, Sinus Persicus des Latins, al-Bahr al-Farsi (la mer persique) des géographes arabes médiévaux.
Cette appellation est utilisée par l'Organisation des Nations unies et l'Organisation hydrographique internationale.
Depuis les années 1970, une controverse existe entre l'Iran et les pays arabes au sujet du nom de ce golfe.
En effet, l'Arabie saoudite, suivie par les autres États arabes, le nomment «
golfe arabique » (arabe :الخليج العربي, al-khalij al-arabi) ou plus simplement « le Golfe ».
Pendant plusieurs années, elle se nommait « golfe de Bassora » (d'après Bassora, ville d'Irak).
L'appellation «
golfe Arabique » n'est pas couramment utilisée en dehors du monde arabe.
Historiquement, le seul nom correct est le golfe Persique.
Notons qu'il existe par ailleurs une mer d'Arabie ou mer arabique, aussi appelée mer d'Oman, qui est une partie de l'océan Indien entre la péninsule arabique et le sous-continent indien, et qu'il est parfaitement inutile de créer de la confusion.
En octobre 2018, l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle, en tant qu'agence des Nations unies, enregistre le golfe Persique dans un certificat officiel basé sur l'Arrangement de Lisbonne concernant la protection des appellations d'origine et leur enregistrement international.
La reconnaissance de ce nom dans le certificat d'enregistrement de la perle du golfe Persique indique la reconnaissance du nom de la masse d'eau en tant que telle.
Selon cet accord fondé sur le droit international, aucun pays, gouvernement ou organisation ne peut utiliser un autre nom pour désigner le golfe Persique.
Climat
Des projections réalisées avec des modèles climatiques régionaux pour le pourtour du golfe Persique montrent que sous l’effet du réchauffement climatique la température humide pourrait d'ici la fin du siècle régulièrement dépasser 30 °C, un niveau considéré comme extrêmement dangereux, voire parfois excéder 35 °C, le seuil maximal physiologiquement supportable par un être humain en bonne santé au repos à l’ombre.
Limites
Les limites orientales du golfe ont été définies par l'Organisation hydrographique internationale comme suit.
L’histoire du golfe Persique est depuis toujours animée de nombreux conflits, qui ont diminué son influence dans les liaisons entre l’, plus à l’ouest, la voie de relation préférée.
Les populations du littoral se sont régulièrement affrontées, entre tribus, clans, territoires.
Les populations de l'intérieur des terres ont souvent cherché à s'assurer un débouché maritime.
Au , les Mongols y établissent leur influence.
Une route maritime, empruntée par Marco Polo, le relie à la Chine.
Au , le golfe Persique est contrôlé par le Portugal, qui en est délogé par l'Iran des Séfévides.
Au , les Britanniques s'y établissent en invoquant le combat contre la piraterie.
Ils en gardent le contrôle jusqu’à la Seconde Guerre mondiale, et la création des Émirats arabes unis.
Plus récemment, le golfe Persique a encore été agité de fréquents conflits :
* invasion du Koweït par l’Irak en 1990 et intervention d’
une coalition internationale pour sa libération en 1991
Le détroit d’Ormuz est aujourd'hui contrôlé conjointement par l’Iran et le sultanat d'Oman.
En 2019, les États-Unis, l'Arabie saoudite, l'Australie, les Émirats arabes unis et le Royaume-Uni forment une coalition maritime contre l'Iran.
Économie
La ressource quasi exclusive du golfe Persique est le pétrole.
Les plus grands pays du golfe Persique sont regroupés dans l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP) et contrôlent l’acheminement grâce aux pétroliers géants, ou par des oléoducs en liaison avec la Méditerranée et la mer Rouge, permettant d’éviter le passage par le détroit d'Ormuz et le canal de Suez.
Cela entraîne une forte pollution, En 2000, on estimait qu'1,14 million de tonnes de pétrole était déversé par 40 % des pétroliers qui transitent chaque année par le détroit d'Ormuz.
Le Conseil de coopération du Golfe a été créé le 25 mai 1981 à Abou Dabi, aux Émirats arabes unis.
Six États arabes du golfe Persique en sont membres :
Les royaumes du Maroc et de Jordanie sont en cours d'adhésion.
Le Conseil a pour objectif de favoriser la coopération et la coordination entre les États membres dans des domaines comme l'économie, les finances, le commerce, les douanes, le tourisme et la recherche.
Géopolitique
