Eau-de-vie
Le gin est une boisson spiritueuse obtenue en aromatisant de l'alcool éthylique avec principalement des baies de genévrier, à l'instar du genièvre.
L'élaboration du gin commence par la fermentation alcoolique d'un malt (d'orge, de seigle, de maïs...).
Il est assez proche de son ancêtre le genièvre qui est une boisson traditionnelle dans tous les anciens Pays-Bas .
La production de gin a commencé dans les Pays-Bas espagnols à la fin du et s'est ensuite internationalisée.
La saveur du gin ordinaire est celle d'un alcool très sec, ce qui fait qu'on le boit rarement pur.
On le retrouve surtout dans la composition de nombreux cocktails quand il n'est pas déjà commercialisé dans une version aromatisée.
Par le passé, le gin employé sur les bâtiments de guerre de la Royal Navy titrait à près de 50°, ce qui permettait de conserver les propriétés explosives de la poudre à canon si elle était mise en contact accidentellement avec la boisson (stockage en soute).
Ce gin peut être trouvé encore dans certaines distilleries, comme celle de Plymouth, sous l'appellation « Gin de marine ».
Historique
Le gin est apparu aux Pays-Bas espagnols au sous le nom de Genever - on attribue souvent son invention au médecin Franciscus Sylvius.
Les historiens de l'alimentation et de la boisson considèrent que la distillation du gin par les Hollandais (qui revendaient de l'alcool pur ou du mauvais vin portugais coupé à l'alcool pur de genièvre
- le gin
- aux Anglais) constitue la genèse de l'ère des alcools forts, les « eaux de vie » en Europe.
C'est d'abord une eau-de-vie médiévale.
De là, il s'est répandu en Angleterre après que la Glorieuse Révolution eut installé Guillaume III d'Orange-Nassau sur le trône anglais.
Les distilleries anglaises apparaissent et produisent un alcool proche du Genever qui est baptisé Gin.
Provenance
Les Pays-Bas et l'Angleterre sont les principaux producteurs de gin, mais ils ne sont pas les seuls puisque l'on en produit également en Belgique, en France, au Canada, en Écosse, en Irlande, au Luxembourg, en Allemagne, aux États-Unis, en Suisse ou encore dans les Baléares sur l'ile de Minorque vestige de la présence anglaise
jusqu'au .
Variétés =
Il existe deux grandes variétés de gin.
Genever (Gin hollandais ou belge)
Obtenu par distillation de farines et seigle et maïs fermentés puis redistillé après l'ajout des aromates :
baies de genièvre essentiellement mais aussi la coriandre, le fenouil, le cumin, la réglisse, l'anis, des écorces d'oranges, d'amandes, etc. selon les marques et leurs recettes.
C'est un gin très aromatisé qui peut parfois être vieilli en fûts de chêne ayant contenu du Xérès, ce qui lui confère une teinte jaune paille (Yellow Gin).
Trop parfumé, le genever est rarement utilisé dans les cocktails.
London
Dry Gin (Gin anglais)
Il n'est pas nécessaire que le gin soit élaboré à Londres pour avoir le droit à cette appellation.
Cependant, en Angleterre, les distillateurs de gin n'ont pas le droit de distiller eux
mêmes l'alcool de grains de base (alcool de seigle et de maïs).
Ils achètent donc l'alcool de base (alcool de seigle et maïs pur à 96%) et ont alors le choix entre deux méthodes d’élaboration du gin :
* Distiller à nouveau l'alcool de base en présence de divers aromates (dont le genièvre)
*Ou le mélanger avec un alcoolat d'aromates () et de l'eau distillée.
Plus légèrement aromatisé, le gin anglais est donc plus facilement utilisé dans la composition des cocktails.
Quelques variantes de gin
* Yellow gin : gin vieilli en fûts de chêne ayant contenu du Xérès ;
Cocktails à base de gin
Voir aussi
la ...
Gin Fizz, Gin tonic, White Lady, Pink Lady, Ruddy Mary, Vesper, TGV (Téquila Gin Vodka), Ramos Gin Fizz, Last World, Negroni, Martinez …
