Toto|*|Groupe de rock de Los Angeles|Groupe de musique américain des années 1970|Groupe de musique américain des années 1980|Groupe de musique américain des années 1990|Groupe de musique américain des années 2000|Groupe de musique américain des années 2010|Groupe de musique formé en 1976|Groupe de musique séparé en 2008|Groupe de musique reformé en 2010
Toto est un groupe de rock américain créé en 1976 par Jeff Porcaro (batterie) et David Paich (clavier), auxquels se joignent Steve Lukather (guitare), Steve Porcaro (claviers), David Hungate (basse) et Bobby Kimball (chant).
Après des débuts prometteurs
, le groupe atteint la consécration dans les années 1980 avec son album .
En 1982, Mike Porcaro remplace David
Hungate à la basse.
En moins de dix ans, Toto change plusieurs fois de chanteur principal, engageant Fergie Frederiksen, Joseph Williams puis Jean-Michel Byron.
En août 1992, Toto doit faire face à la mort de son membre cofondateur, Jeff Porcaro.
Il est remplacé par l'Anglais Simon Phillips.
ans de carrière, Toto enregistre quatorze disques studio vendus à quarante millions d'exemplaires et quatre albums live.
Il remporte par ailleurs sept Grammy Awards.
Des titres à succès tels que , , ont donné une grande notoriété au groupe au niveau mondial.
En juin 2008, Steve Lukather annonce son départ de Toto et la dissolution du groupe.
Après deux ans d'absence, Toto se reforme pour plusieurs tournées estivales en Europe afin de soutenir son bassiste Mike Porcaro, atteint d'une sclérose latérale amyotrophique.
Ce dernier meurt des suites de la maladie en mars 2015.
La même année, le groupe sort un nouvel album, Toto XIV, marquant le retour de Joseph Williams au chant et de David
Hungate à la basse.
Par ailleurs, Simon Phillips quitte le groupe pour être remplacé par Keith Carlock lui-même remplacé par Shannon Forrest.
Histoire du groupe
Débuts (1976-1981)
En 1976, à Los Angeles, deux amis de lycée, un claviériste nommé David
Paich et un batteur du nom de Jeff Porcaro, âgés de vingt-trois ans
, ont pour ambition de monter leur propre groupe.
Les deux hommes ont déjà collaboré avec Steely Dan sur deux de ses albums et ont également joué avec Boz Scaggs.
David
Paich est aidé par son père Marty, chef d'orchestre et compositeur renommé.
Une fois leur projet réalisé, ils sont rejoints par Steve Lukather à la guitare, Steve Porcaro aux claviers, Bobby Kimball au chant puis David
Hungate à la basse.
Steve Lukather, alors âgé de dix-neuf ans, est le plus jeune membre du groupe.
Par ailleurs, « Toto » en latin signifie « universel » ou « total », nom approprié pour un groupe qui veut s'illustrer dans tous les styles de musique.
Le premier single extrait, , se hisse à la cinquième place des charts aux États-Unis.
Les deux autres titres, et paraissent en single la même année, et atteignent respectivement les et au Billboard Hot 100.
Par ailleurs, Toto participe pour la première fois à la cérémonie des Grammy Awards, leur titre étant nommé dans la catégorie .
Le groupe enregistre par la suite son second 33 tours, .
Les huit titres sont de nouveau composés par Paich.
ne remporte pas le succès du premier album, et ne permet pas au groupe de consolider la notoriété acquise lors de la sortie de .
Le troisième opus du groupe, , sorti en 1981, rencontre un accueil mitigé aux États-Unis et en Europe mais connait un franc succès au Japon.
contient notamment les titres "Gift with a Golden Gun" et "Goodbye Elenore" devenus aujourd'hui des standards du groupe régulièrement interprétés lors des concerts.
La plupart des huit titres sont écrits et composés par Paich, et Steve Lukather signe sa première composition avec Toto avec le morceau , monte à la première place des américains dans la catégorie « », tandis que occupe la deuxième place au classement américain.
Steve Lukather signe l'écriture de la chanson , autre succès du groupe qui atteint la au Billboard Hot 100.
Le groupe est convié à la cérémonie des Grammy
Awards de 1983 où il reçoit un total de vingt-huit nominations.
L'album est récompensé par six trophées :
meilleur album de l'année (), meilleure chanson de l'année (), meilleur producteur (), meilleur arrangement instrumental (), meilleur arrangement vocal (), meilleur ingénieur d’enregistrement ().
Toto effectue une tournée mondiale de mai à novembre 1982.
Toujours en 1982, Toto enregistre le morceau "You Are The One" avec Cerrone sur l'album Cerrone VII
- You
Are
The One.
Les années Frederiksen et Williams (1984-1988)
En 1984, après le succès international de , le groupe décide d'enregistrer son unique bande originale de film pour , un film de science-fiction de David Lynch.
Bobby Kimball est quant à lui contraint de quitter le groupe pour son absentéisme récurrent aux répétitions.
Le succès engendré par provoque en effet des perturbations au sein de la formation, comme un rythme de vie bouleversé et des consommations de drogues.
Fergie Frederiksen, un chanteur d'origine danoise, lui succède.
Les deux nouveaux membres participent aussitôt à l'enregistrement de l'album .
Frederiksen participe à l'écriture de quatre des dix titres que compte l'album.
est un album au son plus rock que son prédécesseur.
Il se classe à la du Billboard 200 et remporte un franc succès auprès des fans.
Toto enregistre également un instrumental pour les Jeux olympiques de 1984, , composé par Steve Lukather ;
puis Toto enregistre en 1986 avec son nouveau membre au chant.
Cet album tire davantage ses influences de sons pop rock, funk et soul.
Le morceau , chanté par Steve Lukather, se hisse à la onzième place des charts américains au Billboard 100.
Le deuxième instrumental du groupe , aux influences jazz, est réalisé en collaboration avec Miles Davis.
Le succès du groupe sur cet album est mitigé, malgré la réussite des titres et .
chute dans les charts par rapport à son prédécesseur, et occupe la au Billboard 200.
En 1987, Steve Porcaro quitte le groupe pour entamer une carrière en solo.
En 1989, Toto est donc réduit à quatre membres.
Steve
Lukather commence parallèlement une carrière en solo.
La même année, il enregistre son premier album qu'il intitule .
Cet album se caractérise par un style différent de celui de Toto à cette époque, avec des influences de Led Zeppelin, Cream, Jimi Hendrix ou encore Pink Floyd.
Past to Present (1990)
En 1990, Toto enregistre sa première compilation.
Bobby Kimball et David Hungate sont rappelés par le groupe pour participer à l'album, qui s'intitule .
Un nouveau chanteur d'origine sud-africaine, Jean-Michel Byron est imposé par le label Sony et devient la voix principale de Toto.
L'album inclut des chansons comme , 99, , ainsi que quatre morceaux inédits.
Byron participe à la tournée suivante mais quitte la formation aussitôt, faisant l'objet de vives critiques.
Le chanteur n'est en effet apprécié ni des autres membres du groupe, ni des fans.
Steve Lukather
juge
son attitude et son comportement sur scène
Le morceau inédit remporte toutefois un certain succès auprès du public européen.
Par ailleurs, devient disque de platine dans plusieurs pays.
La mort de Jeffrey Porcaro (1992)
Au début des années 1990, après la tournée de , le groupe est réduit à quatre.
Il enregistre en 1992 son huitième album, .
La pochette de l'album est illustrée par Jeff Porcaro.
Celle-ci représente un corps reposant sous terre.
Cette pochette est prémonitoire dans la mesure où le batteur meurt quelques semaines avant la sortie de l'album.
En effet, le 5 août 1992, Jeff Porcaro est retrouvé inanimé dans son jardin, dans sa maison de Los Angeles.
Malgré l'intervention de sa famille et des secours, le batteur succombe à un arrêt cardiaque dû à l'inhalation accidentelle d'un désherbant.
Une rumeur de l'époque établit que sa mort est due à une surdose de cocaïne, mais celle-ci n'est jamais prouvée.
Abattus, les membres du groupe songent à dissoudre la formation, mais décident de continuer en jugeant que Jeff l'aurait voulu.
propose un changement radical dans le son du groupe.
La majorité de l'album est en effet composé par Steve Lukather.
Le groupe inclut dans son album un nouvel instrumental : , morceau de style jazz fusion, plusieurs chansons rock telles que ou .
Trois titres sont des (, , ).
Simon Phillips effectue la tournée , et devient finalement membre du groupe à part entière.
L'enregistrement du premier album live du groupe est effectué durant cette tournée : sort en 1993.
L'année suivante, Steve Lukather sort son deuxième album avec les Lobotomys, .
Un nouveau son : Tambu (1995)
Trois ans après la mort de Jeff Porcaro, Toto décide d'enregistrer son neuvième album studio.
sort en septembre 1995.
Steve Lukather est au chant et Simon Phillips est à la batterie.
Le groupe, qui retourne vers un registre plus pop que , aborde dans ses morceaux des thèmes comme l'espoir, l'hypocrisie, la rage, la Foi, la confiance.
Les choristes John James et Jenny Douglas McRae se joignent au groupe pour l'enregistrement des chœurs.
Le percussionniste Lenny Castro, qui a longtemps collaboré avec Toto, est également présent sur l'album.
Le premier single extrait, , devient disque d'or en quelques semaines.
La tournée est effectuée d'octobre 1995 à juillet 1996.
Simon Phillips, quant à lui, sort son troisième album solo, .
Les deux hommes partent en tournée en Europe à tour de rôle.
De leur côté, Steve et Mike Porcaro, et Joseph Williams enregistrent un single des , intitulé .
De plus, les anciens membres du groupe, Bobby Kimball, Steve Porcaro et Joseph Williams sont conviés à participer à la tournée sort fin mai 1998 et le groupe effectue plusieurs dates promotionnelles en Europe.
Le titre remporte un franc succès auprès des fans, de même que , chanson coécrite par Joseph Williams.
Les titres et paraissent en single au cours de l'année 1999.
De plus, la version japonaise de l'album contient un titre bonus, .
La tournée s'étend sur près d'un an et demi.
Il reprend les succès de l'album ainsi que différents hits du groupe tels que ou .
Après la tournée, les membres du groupe ressentent le besoin de se reposer.
Chaque membre s'isole pour se consacrer à des projets plus personnels.
Bobby Kimball, Simon Phillips et Steve Lukather effectuent de petites tournées individuelles.
Trois ans après la sortie de , le groupe décide de se réunir à nouveau pour reprendre des grands hits tels que de Bob Marley ou encore de George Harrison et les enregistrer sur un disque entièrement consacré à des reprises : .
Le succès est mitigé, les fans ayant attendu un album écrit et composé par le groupe lui-même.
Un an plus tard, Toto enchaîne l'enregistrement de son troisième album , intitulé .
Dans une interview, Steve Lukather dévoile son estime pour le public hollandais, d'où le choix du lieu d'enregistrement.
Par ailleurs, le guitariste enregistre la même année , son quatrième album solo.
Falling in between et dissolution du groupe (2006-2008)
sort en février 2006.
Le groupe fait alors appel à Steve Porcaro en tant qu'ingénieur du son ou encore à Lenny Castro pour les percussions.
L'album est un mélange d'un grand nombre de styles musicaux rock, pop rock, folk, soul, jazz, funk.
Le single Bottom of Your Soul occupe les premières places des charts européens durant quelques semaines.
Fin février 2006
, le groupe entame une tournée mondiale de plus de deux ans.
Mike Porcaro se blesse à la main gauche et quitte la tournée à la fin de l'année 2006.
À partir de 2007, il est remplacé par le bassiste Leland
Sklar
jusqu'à la fin de la tournée , qui se termine en avril 2008.
, quatrième album live du groupe, enregistré en mars 2007 au Zénith de Paris, sort en Europe le 29 octobre 2007.
Parallèlement, le DVD de ce concert paraît le 26 février 2008 édité par Eagle Vision.
Après la tournée de l'album Falling in Between, Steve Lukather est le seul membre restant de la formation originelle de 1977.
Le , le guitariste annonce sur son site officiel qu'il quitte Toto, que le groupe n'existe plus et que chaque membre s'exerce désormais sur des projets en solo.
Lukather avoue avoir vécu de nombreux moments difficiles après les départs de Jeff Porcaro, puis de son frère et de David Paich, membre fondateur du groupe.
Toto s'est ainsi dissous, après plus de trente-et-un ans de carrière, et près de trente millions de disques vendus.
En 2009, les membres du groupe sont introduits au de Nashville.
Reformation et tournées estivales (2010-2013)
Après deux ans de silence, David Paich contacte Steve Lukather pour lui proposer de reformer le groupe en hommage à leur bassiste Mike Porcaro, atteint de sclérose latérale amyotrophique.
Ce dernier accepte à la condition de rappeler des membres historiques, notamment Steve Porcaro au clavier et Joseph Williams au chant.
À propos de choisir ce dernier plutôt que Bobby Kimball, Steve Lukather déclare que le groupe souhaite faire quelque chose de différent, précisant que Kimball préfère de son côté interpréter les chansons de Toto avec d'autres musiciens.
Il dément par ailleurs l'existence de tensions entre eux.
Il ajoute que Joseph Williams a totalement récupéré sa voix et que celui-ci souhaite une deuxième chance.
Le , les membres de Toto annoncent officiellement une réunion temporaire du groupe.
Une première tournée est organisée en Europe à l'été 2010.
Pour cette occasion, le groupe est donc composé de Steve Lukather, David Paich, Joseph Williams, Steve Porcaro et Simon Phillips.
Il fait par ailleurs appel au bassiste Nathan East.
Cette même équipe reprend les concerts en Europe et à travers le monde durant l'été 2011, 2012 puis 2013.
La même année, le groupe fête son trente-cinquième anniversaire et entame notamment une tournée en France.
Une partie des fonds récoltés est destinée à la lutte contre la sclérose latérale amyotrophique.
Au mois de novembre 2013, David Paich et Steve Lukather annoncent officiellement qu'ils commencent à écrire des chansons pour le prochain album de Toto.
Toto XIV et la mort de Mike Porcaro
Le 18 janvier 2014, Fergie Frederiksen, chanteur sur l'album de 1984, meurt des suites d'un cancer du foie.
Le groupe lui rend hommage quelques jours plus tard via un communiqué sur leur site officiel.
Parallèlement, Toto rentre en studio pour commencer l'enregistrement de son futur album, dont la sortie est prévue en 2015.
Le batteur Keith Carlock
le remplace.
Le DVD de la tournée 2013, , sort le 29 avril 2014.
Le groupe entame une tournée mondiale durant le printemps et l'été suivant.
Steve
Lukather annonce également une autre tournée à travers le monde pour 2015.
Durant l'été 2014, Nathan East, quitte le groupe.
David Hungate, le premier bassiste de Toto, le remplace pour la tournée nord-américaine.
Celui-ci souhaite terminer sa carrière musicale avec la formation de ses débuts.
En janvier 2015, les membres du groupe annoncent que le nouvel album est intitulé Toto XIV et que sa sortie est prévue pour mars 2015.
Le 15 mars 2015, Mike Porcaro meurt des suites de la sclérose latérale amyotrophique.
Tout comme son frère Jeff Porcaro, le groupe lui rend de vibrants hommages à chaque concert.
En août 2015, alors que Toto entame une tournée américaine historique en collaboration avec Yes, la barre des quarante millions d'albums vendus par le groupe est franchie.
Le mois suivant, David
Hungate annonce
son intention de ne pas participer à la tournée de 2016 qui a lieu en Europe et au Japon.
Leland Sklar, qui a déjà remplacé
Mike Porcaro dès 2006, réintègre le groupe en tant que bassiste remplaçant.
En 2018, Toto célèbre ses quarante années d'existence en sortant une nouvelle compilation, intitulée 40 Trips Around the Sun.
L'album, édité par Legacy Recordings, comprend quatorze titres remastérisés et trois morceaux inédits, Alone, Spanish Sea et Struck By Lightning.
Steve
Lukather déclare à propos de l'enregistrement :
Le groupe prévoit une longue tournée afin de célébrer cet anniversaire à travers le monde.
Shannon Forrest remplace Keith Carlock à la batterie et Toto recrute
un nouveau bassiste, Shem von Schroeck.
Identité artistique du groupe
Style musical et influences
Alors que le punk rock californien est en plein essor, le groupe est inspiré par des groupes comme Kansas, Journey, Asia ou encore Styx.
L'album Toto mélange des éléments de pop rock, rock progressif, jazz-rock inspiré de Steely Dan).
À ses débuts, Toto compte également The Beatles, The Beach Boys, les Bee Gees et Yes parmi ses principales influences.
L'album Hydra, caractérisé par un son situé entre le soft rock et le rock symphonique et par la présence continue de synthétiseurs, est entièrement composé par David Paich, qui exprime, grâce à des morceaux comme Hydra, St George and the Dragon sa passion pour le monde médiéval.
Avec la sortie de l'album
Toto IV et de ses hits Africa, Rosanna, Make Believe, Waiting for your Love et I Won't Hold You Back, le groupe connaît la notoriété internationale.
Fergie
Frederiksen attire de nouveau un public hard rock
grâce à l'album Isolation
Par la suite, Toto s'initie davantage à la fusion du jazz, de la pop et du rock, avec les albums Fahrenheit et The Seventh One.
C'est à cette époque que Joseph Williams fait un passage dans le groupe et que le trompettiste Miles Davis est invité à participer à l'instrumental Don't Stop Me Now.
Fahrenheit et The Seventh
One mettent en avant les claviers, les cuivres et les percussions.
Toto s'éloigne ainsi de ses racines et du rock californien.
Lors de la sortie de Kingdom Of Desire, le son du groupe est transformé.
Les synthétiseurs sont remplacés par des guitares saturées, tandis que les claviers se font plus discrets.
Kingdom
Of Desire mêle ainsi des éléments de hard rock, de jazz et de funk.
La voix du guitariste sur toutes les pistes du disque donne un style plus électrique aux morceaux.
Comme son prédécesseur, Tambu met en avant les riffs de guitares de Steve Lukather mais laisse cependant plus de place au piano.
Le retour de Bobby Kimball, pour l'album Mindfields en 1999 équilibre le son, qui redevient plus pop rock.
Mindifelds est caractérisé par le retour des cuivres et des percussions.
Falling in Between, sorti en 2006, est marqué par la présence nouvelle de Greg Phillinganes aux claviers mais aussi le retour de Steve Porcaro (en tant qu'ingénieur du son) et de Joseph Williams (en tant que voix additionnelle).
Le percussionniste Lenny Castro, ainsi qu'une section cuivres participent également à l'album.
L'album est par conséquent riche tant au niveau instrumental que vocal.
Falling in Between est ponctué d'influences de rock progressif, pop rock, jazz, funk et soul, mais aussi de hard rock et de heavy metal.
Le son du groupe évolue de nouveau avec la sortie de l'album Toto XIV, presque dix ans après Falling In Between.
Joseph Williams redevient la voix principale, Steve Porcaro officie en tant que second claviériste et David Hungate en tant que bassiste.
De plus, Toto engage Keith Carlock à la batterie à la place de Simon Phillips.
Toto XIV mélange
les influences pop
rock des premiers albums à des éléments soft rock.
Malgré un son moins électrique que son prédécesseur Falling
In Between, les paroles du groupe sont davantage contestataires, notamment envers les conflits socio-politiques dans le monde.
Elle est au centre d'un anneau de pierre et des rubans l'entourent.
Les couvertures du premier album sont l'œuvre du peintre Phillip Garris, à la demande du groupe.
L'artiste écoute les enregistrements de puis part vers San Francisco afin d'en dessiner la pochette.
Revenant avec son œuvre, il explique aux membres de Toto que l'épée est une représentation symbolique des sentiments que lui a inspiré l'écoute de l'album.
Il trouve que la musique a .
L'anneau de pierre, également conçu sur la base d'une idée de Garris, représente tout le travail effectué par le groupe, .
Sur le premier album, un seul anneau est dessiné.
La pochette de comporte quatre anneaux de pierre entourant une seule épée.
Ces quatre anneaux représentent les quatre albums composés par Toto jusque-là.
L'anneau du haut (celui qui entoure la garde de l'épée) est intact, il désigne l'album le plus récent.
Plus l'anneau est proche de la pointe de l'épée, plus il est abîmé et plus on remonte dans le temps dans la discographie du groupe.
De même, sur la pochette de , huit objets tournoient autour d'une seule épée.
En 2015, le symbole de l'épée fait son retour avec la sortie de l'album Toto XIV.
De plus, les chiffres romains sont utilisés pour la troisième fois depuis les débuts du groupe (Toto IV, Toto XX, Toto XIV).
Selon Steve Lukather, ils font partie des de Toto.
Les différents membres du groupe
Membres actuels
* Steve Porcaro : claviers (1977-1989, depuis 2010)
* Shannon Forrest : batterie (depuis 2014 en tournée)
* Shem Von
Schroeck : basse, chant (depuis 2017 en tournée)
*Dominique Xavier Taplin : claviers, chant (remplace David
Paich tournée 2019)
Anciens membres
Évolution de la composition du groupe
Musiciens additionnels (en tournée)
* Shannon Forrest : Batterie
* Nathan East : Basse (
remplace Leland
Sklar 2010-printemps 2014)
* Leland Sklar :
Basse
* Jon Farriss : Batterie (
remplace
Simon Phillips, 2003 (NOTP)
* Greg Phillinganes :
Claviers, chant (remplace Jeff Babko, 2004-2007)
* Jeff Babko : Claviers, chant (remplace
David
Paich, 2000)
* Tony Spinner : Seconde guitare, chant (1999-2008)
* Sofia Bender :
Chœurs (remplace
Jenny Douglas McRae,
hiver 1996)
* Gregg Bissonnette : Batterie (
remplace
Simon Phillips, automne 1995)
* Jenny Douglas
Foote :
Chœurs (1990-1993, 1995, 1996-1997, 2011-2012, été 2014-présent)
* Warren
Ham : Saxophone, flûte, harpe, chœurs (1986-1988) (
2017- présent )
* Scotty Page : Saxophone, seconde guitare, flûte (1985)
* James Newton Howard :
Claviers (1982 (Japon/US))
* Lenny Castro :
Percussions (1979, 1982 (EU)-1987, 2015-présent)
Discographie
Albums studio
Albums live
Compilations
Voir aussi
Annexes
Notes
Références
Liens externes
* http:/
Le site officiel de Toto
2936yo9sp8npyy7hxpbm7b0wcdl3819
