Essence est un nom commun, plus rarement un nom propre, ayant plusieurs significations.
Nom commun
* en pétrochimie et mécanique, l’essence est un hydrocarbure liquide et inflammable utilisé principalement comme carburant pour les moteurs à allumage commandé dit «
moteurs à essence » ;
* en chimie, l’essence est un liquide complexe, odorant, insoluble dans l'eau, mais soluble dans les huiles et les solvants organiques, obtenu par distillation de plantes ou de parties de plantes ;
* en cuisine, l’essence est le résultat d'une distillation, d'une réduction d'infusion de plante ou d'une cuisson de carcasse de gibier ou de parures de poisson, d'une macération dans du vinaigre ou du vin ;
* en parfumerie, les essences sont des substances volatiles et aromatiques extraites des plantes par distillation ;
* en philosophie, l’essence est la nature intime d’un être ou d’une chose ;
* en sylviculture, l’essence forestière est une espèce d’arbre apte à produire du bois ;
* en didactique de l'EPS, l'essence représente les éléments constitutifs d'une activité que l'on ne peut changer sans déformer celle-ci ().
Nom propre
* dans la mode, Essence est un magazine mensuel américain destiné aux femmes.
* Essence, un album de bande dessinée écrit par Fred Bernard
* Essence, titre du dernier épisode de la saison 8 de la série télévisée X-Files.
