Homonymie de patronyme
Mara est un nom propre ou parfois commun qui peut faire référence à :
Prénom
Mara est un prénom féminin, dérivé de Marie, fêté principalement le 15 août et localement le 26 août.
Personnes
Personnes ayant existé
* Audrey Crespo
Mara (1976-), journaliste française.
* Michele
Mara (1903-1986), coureur cycliste italien.
* Pol
Mara (1920-1998), peintre et dessinateur belge.
* Moussa Mara (né en 1975), homme politique malien.
* Paul Mara (né en 1979), joueur de hockey sur glace américain.
Pseudonyme ou surnom
* Mara bar
Sérapion, auteur d'une lettre à son fils en syriaque conservée dans un manuscrit.
* Mara, pseudonyme de Margaux Kindhauser (née en 1983), auteure suisse de bande dessinée.
* Mara, surnom de Martti Ahtisaari, président de la République finlandaise de 1994 à 2000.
* Mara, pseudonyme de l'auteure de Mara, Journal d'une femme soumise.
Prénom
* Mara Goyet (née en 1973), écrivaine et enseignante française.
Religions, mythes et légendes
* Mara, un mauvais esprit dans le folklore scandinave, qui provoquait les terreurs nocturnes.
* Mara, la déesse suprême de l'ancienne religion lettone.
* Māra, le « démon » qui essaya de tenter Gautama Bouddha dans le bouddhisme.
Personnages de fiction
* Mara : héroïne de la saga en bande dessinée Mara en 5 volumes (Tabou éditions).
* Mara : princesse-sorcière dans la saga
La Quête de l'oiseau du temps.
* Dame Mara des Acoma, l'héroïne de La Trilogie de l'empire.
* Mara, Fille
Sauvage : personnage du film du même nom réalisé par Mario Camerini (1950).
* Mara, deuxième compagne de Henry Miller dans Sexus (1949) premier tome de La Crucifixion en rose.
* Mara Chaffee, personnage du film Le Village des damnés.
* Mara, le dieu éploré des Maragues disparus, dans les séries de David Eddings (La Belgariade et La Mallorée)
* Mara, personnage secondaire dans L'annonce faite à Marie de Paul Claudel.
* Mara, personnage de la société Éloïe qui recueille le voyageur temporel dans La Machine
à explorer le temps (2002)
* Mara est la déesse de l'amour et de la compassion dans le jeux vidéo Skyrim
* Mara, déesse de l'amour dans la série de jeux The Elder Scrolls.
* Mara Jade, personnage de Star Wars Legends créé par Timothy Zahn
Toponymie
* Mara, est un nom de famille en Guinée généralement (
pour ne pas dire exclusivement) utilisé chez les Kourankos et les Kissis ;
* Mara, une commune italienne de la province de Sassari ;
* Mara est une commune d’
Espagne, dans la province de Saragosse, communauté autonome d'Aragon
* La Mara, une rivière coulant au Kenya et en Tanzanie ;
* La Mara, une rivière coulant dans le judeţ de Maramureş, en Roumanie ;
* Mara : l'une des 21 municipalités de l'État de Zulia au Venezuela ;
Le lac Mara est un lac de Colombie-Britannique, au Canada.
Noms communs
* Les maras, des gangs originaires d'Amérique centrale, particulièrement actifs au Salvador, au Honduras et au Guatemala.
* Le mara ou lièvre de Patagonie, un rongeur du genre Dolichotis.
Le mara (Neonauclea forsteri) est une espèce d'arbre polynésien.
* Mara, un mot signifiant
femme », « mère » ou « marâtre », dans la langue tchadienne la plus généralement parlée dans le sud du Tchad et dans la capitale Ndjamena.
Ce mot est aussi utilisé dans le sud de la Tunisie, à Tozeur.
Sa signification ne change pas.
Le mara (ou lakher), une langue tibéto-birmane parlée dans l'État du Mizoram, en Inde et en Birmanie.
Marques commerciales
* Mara des bois
, la marque commerciale déposée d'une variété de fraise mise au point par la Société Civile d'Exploitation Agricole Marionnet.
Médias
* Mara, film d'horreur américain réalisé par Clive Tonge, sorti en 2018
Références
Voir aussi
* Marah
lieu des eaux amères dans le Sinaï, dont parle le livre biblique de l'Exode.
6khejdj96xjn4angaxb1uvss0e132xi
