Flore (nom vernaculaire)|Salicaceae (Cronquist)|Salicaceae|Arbre|Plante dioïque
Le saule (Salix) est un genre d'arbres, d'arbustes, d'arbrisseaux de la famille des Salicacées (Salicaceae).
Il comprend environ, réparties à travers le monde, principalement dans les zones fraîches et humides des régions tempérées et froides de l'hémisphère nord.
Une rangée régulière de saules est dénommée une saulée.
Une saulaie est un endroit où poussent des saules, tout comme une saussaie, terme vieilli et régional.
Étymologie
Le terme français saule est issu du vieux bas francique *salha (cf. vieil anglais salh, vieux haut allemand salaha), héritier du germanique *salχaz.
Le français saule, le germanique salχaz et l'anglais willow sont issus de la même racine indo-européenne wel signifiant « rouler, tourner », allusion à la flexibilité du bois et l'utilisation des pousses et des branches pour tisser des paniers, fabriquer des clôtures.
Même si la racine est la même (*sal-), il ne continue donc pas le latin salix, accusatif salĭcem, lequel est en revanche à l'origine des formes d'ancien français saus et sausse (conservés dans certains dialectes) et de saussaie (qui vient de salicetu)
« endroit planté de saules, saulaie » (en toponymie , Saussaye, Sauchay, Saulchoy, etc.).
Caractères généraux
Les feuilles sont caduques, alternes, ovales ou lancéolées.
Les fleurs sont réunies en chatons dressés, mâles ou femelles, portés par des pieds différents (plantes dioïques).
Chaque fleur est portée par un nectaire, qui correspond au périanthe, et protégée par une bractée ciliée.
La fleur mâle, minuscule, comporte deux à cinq étamines, et les fleurs mâles sont les seules qui aussi portent du pollen.
La fleur femelle ne comprend qu'un seul ovaire, uniloculaire mais à deux carpelles.
Les fleurs femelles fécondées forment des capsules à deux valves, qui libèrent des graines cotonneuses.
Les saules peuvent être anémochores (pollinisés par le vent) ou entomochores (pollinisés par les insectes).
Les nombreux hybrides rendent souvent la détermination difficile.
La plupart des saules se couvrent à l'automne d'une cire blanche qui les protège pendant l'hiver.
Comme toutes les cires, celle-ci est hydrophobe, c'est-à-dire qu'elle ne laisse pas passer l'eau.
Cette propriété protège l'arbre de la déshydratation pendant l'hiver mais rend aussi la respiration plus difficile.
Pour résoudre ce problème, l'arbre est équipé de lenticelles.
Distribution
Saules et bouleaux sont les premiers arbres à coloniser les friches, surtout les berges de rivières.
En effet, le saule a besoin d'un terrain nu et de beaucoup de lumière ;
l'eau est un caractère important pour son développement.
Il est plutôt allant de .
Il préfère les sols légers et humides tels que les alluvions des bords de cours d'eau.
Principales espèces
Les Salix et l'homme
Utilisation
* Les saules sont cultivés principalement pour l'ornement, notamment le saule pleureur, de loin le plus connu dans les parcs et jardins.
* Certaines espèces fournissent du bois, apprécié notamment pour la fabrication de manches d'outils, de perches, et des rameaux flexibles utilisés en vannerie (osier).
Particulièrement droites et solides, Salix calodendron, Salix cinerea, Salix caprea, Salix viminalis et leurs mélanges sont utilisées pour la fabrication des fusains d'artistes.
* Les feuilles et l'écorce de saule sont connues depuis l'Antiquité pour ses vertus curatives.
Les Sumériens utilisent les feuilles de saule en décoction comme antidouleur.
Hippocrate conseille une préparation à partir des feuilles et l'écorce du saule blanc pour soulager
les douleurs et les fièvres
Au , pour le pasteur Edward Stone, l'écorce de saule lui rappelle le quinquina au même goût amer dû à sa richesse en tanins (15 %).
Il lui donne une indication supplémentaire contre les rhumatismes en recourant à la théorie des signatures.
En 1829, un pharmacien français, Pierre-Joseph Leroux, après avoir fait bouillir de la poudre d'écorce de saule blanc dans de l'eau, concentre sa préparation.
Il en résulte des cristaux solubles qu'il baptise salicyline (du latin salix).
En 1853, un chimiste alsacien nommé Charles Frédéric Gerhardt réussit, à partir de la salicyline, à synthétiser l'acide acétylsalicylique qui est commercialisé en 1899 sous le nom d'aspirine.
Les rameaux de 2-3 ans ont en effet une écorce riche en salicyline, hétéroside se dédoublant par hydrolyse en glucose et (alcool orthoxybenzoïque ou saligénol).
Ce dernier, par oxydation, donne l'aldéhyde, puis l'acide salicylique.
* Les feuilles des saules, riches en vitamine C, sont comestibles, mais elles ne sont pas d'un goût agréable.
Les jeunes pousses du saule blanc peuvent être ajoutées crues aux salades, ou cuites en légumes.
Celles des autres espèces sont trop amères pour pouvoir être consommées.
Les propriétés médicinales des feuilles et des chatons sont utilisés en usage externe (antispasmodique, sédatif nerveux, anaphrodisiaque).
* Avant l'invention de l'auxine de synthèse
, on se servait de l'eau de saule pour faciliter le bouturage de tous types de plantes.
* La salicine peut aussi être utilisée pour le cuir.
* D'après Lapérouse les aborigènes
Aïnous utilisaient les fils de l'écorce de saule pour tisser des toiles.
D'après le missionnaire John Bachelor, ces mêmes indigènes fabriquaient des sortes de peignes en saule pour relever leur moustache quand ils buvaient du vin.
Symbolique, religion et superstitions
* Dans la mythologie orientale, le saule est symbole d'immortalité.
* Les branches de saule ou Arava sont aussi l'une des quatre espèces utilisées dans la fête juive des cabanes.
Il représente entre autres l'un des rangs des dirigeants de la génération à savoir les scribes des juges, ou l'un des organes du corps à savoir la bouche.
* Artemis
Lygodesma
Artémis du saule était l'épithète d'Artémis à Sparte.
En outre, les branches de saule étaient utilisées dans plusieurs rituels grecs.
* Chez les incas, la Saramama, déesse du maïs, était associée au saule.
* Sail / saule est le nom d'une lettre de l'alphabet oghamique.
Cette lettre est glosée li n
aimbi
ce qui voudrait dire "couleur des morts"
* Chez les Germains, le « salix » était symbole de mort.
Des sorcières habiteraient dans la cime des saules.
On faisait alors des flûtes en bois de saule pour chasser le diable.
* En religion vaudou
, on noue les branches de saules pour bloquer une personne.
Une gerbe de branches de saule était utilisée par les scythes pour prédire l'avenir.
Les Enarei (une classe différente) utilisaient plutôt des morceaux d'écorce de tilleul.
* Le phénix vivrait dans le benben d'héliopolis ou dans le saule sacré.
* En Cantabrie, cueillir des branches de saule au lever du soleil du solstice d'été porterait chance.
* Chez les Pomos, le dieu Coyote créa des humains (avec des griffes) de branches de saule et de cornouiller.
Littérature
Le saule jouit d'un ambassadeur célèbre :
Alfred de Musset, qui appréciait cet arbre.
Les vers cités plus bas sont extraits du poème Lucie, ils sont placés en tête et en fin de ce poème.
Voici l'extrait :
Le Vent dans les saules (The wind in the willows) est un roman de Kenneth Grahame, adapté en bande dessinées par Michel Plessix (voir Le Vent dans les saules (bande dessinée))
Les saules de Grand-Pré ont inspiré un roman de René Verville, Le Saule de Grand-Pré.
Selon la légende, les saules marquent la présence de villages d'Acadiens déportés.
* Dans le Livre de Taliesin ( / ) et le poème Cad Goddeu (« la Bataille des Arbres ») () le saule et le sorbier sont décrits comme des arbres qui .
Aspects culturels
Au Japon
Dans le jeu de cartes traditionnel japonais Hanafuda, des branches de saule sont représentéss sur la série des 4 cartes du mois de novembre (décembre dans la version coréenne).
Insectes se nourrissant de saule
Les chenilles des papillons de nuit (hétérocères) suivants (classés par famille) se nourrissent de saule :
Voir aussi ces papillons sur le Wiktionnaire)
Champignon parasite
Phellinus trivialis est un champigon parasite qui se développe sur le tronc des saules.
