Carcharhinidae|Requin (
nom vernaculaire)
Le requin-citron (Negaprion brevirostris) est une espèce de requin de la famille des Carcharhinidae, vivant habituellement près des côtes.
Généralement peu agressif, sa taille le rend cependant dangereux pour l'homme.
Il a d'ailleurs été impliqué dans plusieurs attaques sur l'homme.
Le requin-citron faucille (Negaprion acutidens) vivant dans l'océan Indien est parfois aussi dénommé requin-citron.
Description
C'est de par sa couleur légèrement jaunâtre que le requin-citron est appelé ainsi.
Il peut atteindre 3,40 mètres de long et pèse environ 180 kg.
Sa nageoire dorsale
postérieure est sensiblement de la même taille que sa nageoire dorsale antérieure.
Il peut vivre 25 ans.
Habitat
On le trouve essentiellement dans la région subtropicale des côtes atlantiques et pacifiques du Nord et du Sud américain, mais aussi dans les îles du Pacifique et sur la côte ouest de l'Afrique.
Pour la sécurité des juvéniles, la femelle met bas dans la mangrove, là où aucun grand requin ne peut se faufiler.
Reproduction
Vivipare, la femelle met au monde, après une période de gestation de 12 mois, une portée comportant de 3 à 20 petits, mesurant 60 à 65 centimètres à la naissance.
Cette espèce de requin a la particularité de mettre au monde sa progéniture sur son lieu de naissance.
En effet, les femelles, au terme de leur grossesse, rejoignent l'endroit exact où elles sont nées, quelle qu'en soit la distance.
Alimentation
Son alimentation se compose principalement d'autres poissons (environ 80 %), mais peut aussi comporter des mollusques et des crustacés, et parfois même quelques oiseaux.
