Index égyptologique|Divinité
égyptienne|Divinité de la mort
Nephtys, Nebt-
Het ou Neb
Hout qui signifie "La dame (ou maîtresse) du château"
, est une déesse de la mythologie égyptienne ;
elle est la déesse protectrice des morts en veillant sur le sarcophage, déesse funéraire aux côtés de Hâpi, avec qui elle est associée pour protéger le vase canope contenant les poumons du défunt.
Elle est représentée comme une femme coiffée de deux hiéroglyphes servant à écrire son nom.
Son sanctuaire principal se trouve à Héliopolis où elle fait partie de la grande Ennéade.
Elle est vénérée aussi, à l'époque gréco-romaine, à Kom Mer (ou Kômir, Haute-Égypte), associée à Anoukis (Anqet en égyptien).
Dans le temple d'Edfou, une fête, «
Le cœur de Nephtys se réjouit » était célébrée le du mois Pharmouti de la saison Peret.
Elle est la fille de Geb et de Nout, sœur d'Isis, d'Osiris et de Seth dont elle est également l’épouse.
Avec Isis, qu’elle aida à reconstituer le corps démembré de son époux Osiris, elle était l'un des deux « milans » ou oiseaux hurleurs, qui semblaient émettre des lamentations funèbres.
Elle est parfois considérée comme l'amante d'Osiris de qui elle aurait eu Anubis.
