Matériau
Un carton est une caisse ou une d'emballage en carton.
Synonymes
Un toncar désigne un bout de carton utilisé dans les joints de cannabis.
* En cartographie, un carton est une petite carte complémentaire d'une carte principale, insérée dans la même page.
Sport
Arts
* Le Carton, pièce de théâtre ayant servi de source d'inspiration au film éponyme de 2004.
* En art, un carton est un modèle dessiné sur papier, à partir duquel le peintre fait sa fresque, l'ouvrier en tapisseries ou en vitrail sa production.
Expressions
* Envoyer, ou recevoir un carton, pour une invitation.
* En imprimerie
, mettre un carton, c'est remplacer un feuillet d'un livre par un autre afin de corriger le texte après l'impression du livre.
* Faire un carton est une expression pour dire qu'on a fait un énorme succès et/ou eu un grand.
Patronyme
Carton est également un nom de famille notamment porté (ou ayant été porté)
par :
* Bernard Carton (né en 1948), homme politique français, membre du Parti socialiste ;
* Fernand Carton (né en 1921), linguiste et professeur émérite de l'université de Nancy ;
* Florent Carton dit Dancourt (1661-1725), acteur et auteur dramatique français ;
* Henri Carton
de Tournai (1878-1969), homme politique catholique belge
* Jean Carton (1912-1988), sculpteur et dessinateur français ;
* Laetitia Carton (née en 1974), réalisatrice française ;
* Louis Carton (1861-1924), médecin militaire français ;
* Marcel Carton (1925-2014), diplomate et ancien otage français ;
* Nicole Diener-Carton (née en 1920)
, écrivain et poète vaudoise ;
* Paul Carton (1875-1947), médecin naturiste et écrivain français ;
* Paul Carton, diplomate français, notamment ambassadeur de France au Koweït ;
* Pauline Carton (1884-1974
, actrice de théâtre et de cinéma française ;
* Victor Vidal Carton (1902-1970), homme politique irlandais.
Voir aussi
Pseudonyme
* Christian Picard, surnommé Carton, chanteur du groupe Raoul Petite
6vauc55ghczyrn3wj1uxr5fyziqdob6
