Daniel Defoe|*|Écrivain britannique du XVIIIe siècle|Écrivain de langue anglaise|Écrivain protestant|Essayiste britannique|Aventurier du XVIIIe siècle|Aventurier britannique|Nom de plume|Espion|Auteur de littérature maritime|Naissance à Hackney (borough londonien)|Date de naissance non renseignée (XVIIe siècle)|Décès en avril 1731|Décès dans la City de Londres|Auteur anglais de littérature d'enfance et de jeunesse
Daniel Defoe, de son vrai
nom Daniel
Foe
, est un aventurier, commerçant, agent politique et écrivain anglais, né vers 1660 à Londres et mort en dans la Cité de Londres.
Il est notamment connu pour être l’auteur de Robinson Crusoé et de Heurs et Malheurs de la fameuse Moll Flanders.
Biographie
Daniel Foe (son nom à la naissance)
est probablement né sur Fore Street à Londres, dans la paroisse de St. Giles du borough Cripplegate.
La famille de Daniel Defoe (aussi connu sous le nom « Daniel
De Foë »
) est originaire des Flandres.
Son père, James, qui tient une boutique de chandelles dans le quartier populaire de Cripplegate, est un protestant , membre d'une église puritaine, les Presbytériens.
En 1673, il confie l’éducation de son fils au révérend , qui dirige près de Londres une institution privée à Newington Green, académie dissidente qui le prépare à la carrière de ministre presbytérien.
Entrepreneur à partir de 1682
, Daniel Defoe s'occupe de diverses affaires pendant vingt ans : commerce (bonneterie de gros, tuilerie), spéculation, politique.
Il fait faillite à de plusieurs reprises, ce qui lui vaut plusieurs séjours en prison, comme la prison de la Fleet le 29 octobre 1692 après une faillite retentissante ( de dettes).
Appartenant au parti des Whigs et des Non-conformistes, il combat dans plusieurs pamphlets virulents le gouvernement impopulaire de Jacques II d'Angleterre, et prépare de tout son pouvoir la Glorieuse Révolution de 1688.
Il jouit de quelque faveur auprès de Guillaume III d’Orange, et obtient alors des emplois lucratifs.
Il propose à Robert Harley, comte d’Oxford et speaker des Communes, un projet de services secrets, l’ébauche d’une police politique qui donnerait au gouvernement un état de l’opinion publique.
Mais sous le règne de la reine Anne, il est condamné en 1703 au pilori et à la prison pour avoir écrit Le plus court chemin pour en finir avec les dissidents, un pamphlet contre l’intolérance de l’Église anglicane.
Il publie, depuis la prison de Newgate, la Weekly Review, une revue d'actualité qui a une grande diffusion, entre 1704 et 1713 et finit par être éditée trois fois par semaine dès 1705.
Une fois que Defoe a recouvré sa liberté, Harley l'envoie dans tout le pays durant l’été 1704 sous le pseudonyme d’
Alexander Goldsmith.
Deux ans plus tard
, le même Harley lui confie la tâche capitale de travailler à l’union de l’Écosse et de l’Angleterre.
Il s’agissait de se rendre à Édimbourg pour préparer les négociations pour l’union des parlementaires anglais et écossais.
Defoe, presbytérien comme beaucoup d’Écossais, devient rapidement un « ami de l’Écosse » et réussit dans cette mission.
D’autres missions lui seront confiées par la suite en tant qu’agent secret.
Il organisera l’infiltration réussie des jacobites, les partisans des Stuarts, qui conspirent pour la restauration de cette maison.
C’est lui également qui avertira en 1717 le ministre Charles Townshend de l’imminence d’une insurrection dans laquelle est impliquée la Suède.
Mais des pamphlets lui ayant attiré de nouveau la disgrâce, il fut alors dégoûté de la politique et ne s’occupa plus que de littérature.
Son roman le plus célèbre, Robinson Crusoé (1719), raconte la survie d’un naufragé sur une île déserte.
Il se serait inspiré de l’aventure d’
Alexandre Selkirk, un marin écossais qui aurait débarqué sur l’île inhabitée de Más a Tierra (archipel Juan Fernández) où il survécut de 1704 à 1709.
Il publia dans les quinze dernières années de sa vie plusieurs ouvrages fort originaux qui obtinrent pour la plupart beaucoup de succès : l’Instituteur de famille, 1715, qui eut une vingtaine d’éditions ;
la Vie et les Aventures de Robinson Crusoé, 1719 ;
la Vie du capitaine Singleton ;
Histoire de Duncan Campbell,
- de Moll Flanders, - du colonel Jack,
- de Roxana ;
Mémoires d’un cavalier, 1720-1724 ;
Histoire politique du Diable, 1726 ;
Système de magie, 1729.
Defoe écrivit un récit sur la grande peste de 1665 à Londres, Journal de l’année de la peste (1720), Mémoire d’un cavalier, et une histoire picaresque
, Moll Flanders (1722) sur la chute et la rédemption finale d’une femme seule dans l’Angleterre
du .
Elle apparaît comme une prostituée, bigame et voleuse, commettant l’inceste, mais parvient à garder la sympathie du lecteur.
Un personnage comparable est dépeint dans Lady Roxana ou l'Heureuse Catin.
Ses nombreux livres sont des témoignages précieux sur le développement économique, social, démographique et culturel de l'Angleterre et l'Écosse du tournant des années 1700.
Robinson Crusoé a été traduit dans un grand nombre de langues.
La première traduction française, par Thémiseul de Saint-Hyacinthe et Justus van Effen, parut dès 1720 mais une des plus fidèles traductions françaises est celle de Amable Tastu en 1833.
C'est cependant celle de Petrus Borel qui connaît, jusqu'à aujourd'hui, le plus grand nombre de rééditions.
Daniel Defoe meurt le , et on ne connaît pas la cause de son décès.
Œuvres
* Essais
sur divers projets
- An
Essay upon Projects, 1695 ou 1697 : très en avance sur son époque
, D. Defoe y prônait l’éducation « des femmes et des filles » ;
* L'Anglais bien né
- The True-born Englishman, 1701 : pamphlet ;
* La plus courte façon d'entrer en dissidence
The Shortest Way with the Dissenters, 1702 ;
* Histoire de l'Union
- History
the Union, 1709 ;
* Robinson Crusoé
- The Life and
Strange
Surprizing
Adventures of Robinson Crusoe, of York
, Mariner (Robinson Crusoe)
, 1719 : le roman s'inspire de la vie d'un marin écossais
, Alexandre Selkirk, abandonné à sa demande sur une île déserte (Archipel Juan Fernández) au large du Chili, en 1705 (ce qui avait alors suscité une vive indignation en Grande-Bretagne) ;
* Mémoires d'un Cavalier
- Memoirs of a Cavalier, 1720 ;
* Heurs et malheurs de la fameuse Moll Flanders
- The Fortunes and Misfortunes of Moll Flanders (Moll Flanders), 1722 : inspiré par un personnage historique, «
Moll la coupeuse de bourse » ;
* Journal de l'Année de la peste
- A Journal of the Plague Year, 1722 ;
* Lady Roxana ou l'Heureuse Catin
- The Fortunate Mistress, 1724 : histoire d'une aventurière de grand chemin ;
* A
Tour Through the Whole Island
of Great Britain, 1724-1727
par Newell Coners Wyeth, Cosmopolitan, 1920
, 14 ill.
Œuvres attribuées
* Histoire générale des plus fameux pyrates
- A General
History
of the Pyrates, 1724-1728 : signé du capitaine Charles Johnson, cet ouvrage est fréquemment attribué à Defoe.
Il rassemble trente-huit récits prétendument historiques sur la piraterie dont un sur la République de Libertalia.
*Livre ancien: http:/ patrimon/BBX17023
Histoire des pirates anglois depuis leur établissement dans l’île de la Providence, jusqu'à présent, contenant toutes leurs aventures, pirateries, meurtres, cruautés & excès.
Avec la vie & aventures des deux femmes pirates Marie Read & Anne Bonny, et un extrait des loix, & des ordonnances concernant la piraterie.
Traduite de l'anglois du capitaine Charles Johnson, Daniel Defoe (1661-1731) ou Charles Johnson, Édition : Utrecht : Jaques Broedelet, 1725.
