Nicosie|Ville à Chypre|Commune à Chypre|Ville divisée|Station thermale à Chypre
Nicosie (en , API: lɛfkɔˈsi.a / ;
en , API: lɛfkɔʃa) est la capitale de la République de Chypre.
Ses plus de habitants en font la ville la plus peuplée de l'île.
Depuis l’invasion turque de 1974, la ville est divisée de facto en deux.
La partie septentrionale est séparée du reste de la ville par la « ligne verte », une zone démilitarisée contrôlée par l'Organisation des Nations unies .
À Nicosie, cette ligne est matérialisée par l'existence d'un mur, semblable au mur de Berlin, jalonné de plusieurs points de contrôle.
Les Chypriotes grecs ont abattu une partie de ce mur
le : la rue Ledra est ainsi de nouveau ouverte à la circulation depuis le .
Histoire
Ledra () ou Ledrae était une cité
État antique fondée en 1050 avant J.-C.
La ville de Nicosie était le siège des rois de Chypre à partir de 1192.
Elle devint possession des Vénitiens en 1489, puis des Turcs en 1571.
Depuis 1958, la partie turque de la ville s'érige une , reconnu par l' de la Constitution de la République de Chypre.
Nicosie fut la scène d'une violence extrême pendant la période qui a précédé l'indépendance, et depuis l'intervention de l'armée turque en 1974, le secteur nord de la ville a été intégré à la république autoproclamée de Chypre du Nord dont elle est la capitale, séparée du reste de l'île par la zone-tampon des Nations unies renommée .
Les tombeaux des rois Lusignan sont dans l'ancienne cathédrale Sainte-Sophie, devenue aujourd'hui la mosquée Aya Sofya (Sainte-Sophie).
La ville possède également des restes de fortifications vénitiennes.
Le , la rue Ledra dans le centre de Nicosie, alors coupée en deux par un mur, est rouverte après 44 ans de séparation.
On peut y voir là un premier pas vers la réunification de l'île.
Géographie
La ville de Nicosie est située sur la rivière Pedieos, au centre de l'île dans la plaine de la Mésorée entre la chaîne de Kyrenia et le massif du Troodos.
La population de Nicosie s'étend de plus en plus sur les communes avoisinantes : Pallouriótissa, Éngomi, Stróvolos, Áyios Dométios et même les communes plus éloignées telles que Lakatámia, et Latsiá.
Climat
Le climat est semi-aride (classification de Köppen : Bsh).
Les étés sont chauds et secs, pouvant atteindre plus de .
Les hivers sont doux avec un minimum d'environ .
Les oliviers, citronniers, orangers et palmiers dattiers font partie de la végétation de la ville.
D'ailleurs, le mois d'avril est le meilleur mois pour y sentir les parfums provenant des orangers et y voir la végétation en fleur.
Activités économiques
Nicosie est un centre économique et produit textile, cuir, poterie, plastique, et autres.
Des mines de cuivre sont avoisinantes.
Transports
Nicosie intègre le réseau d'autoroutes chypriote et relie directement les villes de Limassol (autoroute A1) et Larnaca (autoroute A2) ainsi que les montagnes de Troodos (autoroute A9).
En prolongement, les villes de Paphos (autoroute A6, Limassaol
- Paphos)
et d'Ayia Napa (autoroute A3, Larnaca Ayia - Napa)
, sont également accessibles.
La ville est desservie par l'aéroport International de Larnaca situé à au sud et par l'aéroport international Ercan se trouvant à l'est, en zone turque chypriote.
En 2011, la municipalité grecque de Nicosie a introduit un système de vélos en libre-service sur l'agglomération, Bike in Action basé sur le système Smoove.
Sports
Nicosie compte plusieurs clubs de football et notamment les deux plus titrés du championnat chypriote : l'APOEL Nicosie et Omonia Nicosie.
Les deux clubs jouent au stade GSP qui accueille également les matchs de l'équipe nationale chypriote.
Galerie
File:Nicosieoct2009.jpg|Bâtiment du vieux
Nicosie
File:Ledra Street.jpg|Rue
Ledra
File:
Nicosia wall oct2009.jpg|Vue du mur de Nicosie
File:Bike_in_Action_Nikosia_Cyprus.
JPG|Vélos en libre
service
Jumelages
La ville de Nicosie (la municipalité chypriote-grecque) est jumelée avec :
La municipalité relevant de la République turque de Chypre du nord est jumelée avec :
