Guerre d'Hiver
La guerre d'Hiver (talvisota en finnois, vinterkriget en suédois, Зимняя война, transcrit Zimnyaya voyna, en russe), connue également sous le nom de guerre soviéto-finlandaise ou guerre russo-finlandaise, éclate pendant la Seconde Guerre mondiale, le avec l'invasion de la Finlande par l'Union soviétique, peu de temps après l'échec des négociations engagées par les Soviétiques avec les Finlandais visant à créer une zone tampon pour protéger la ville de Leningrad, très proche de la frontière, d'une éventuelle attaque de l'Allemagne nazie .
L'attaque de la Finlande est jugée illégale par la Société des Nations qui, en représailles, exclut l'URSS le .
La résistance acharnée des Finlandais face à l'Armée rouge, qui lutte pourtant à quatre contre un, dure jusqu'au (date du traité de Moscou), soit pendant .
Le traité de Moscou coupe court aux préparatifs franco-britannique d'envoi d'une force de soutien à la Finlande, via le nord de la péninsule Scandinave.
Par la suite, l'invasion du Danemark et de la Norvège par l'Allemagne, le (opération Weserübung), détourne l'attention mondiale vers la bataille pour la possession de la Norvège.
Les résultats de la guerre sont mitigés.
Ni l'URSS ni la Finlande n'en sortent indemnes.
Outre ses lourdes pertes humaines, la Finlande se voit dépossédée, aux termes du traité de Moscou, de 10 % de son territoire et de 20 % de son potentiel industriel.
Elle cède également une des plus grandes villes du pays, Vyborg (Viipuri en finnois).
Cependant, les Finlandais conservent leur souveraineté et gagnent une reconnaissance à l'échelle internationale, la propagande élevant la notion de sisu (l'esprit de ténacité des Finlandais) au rang de mythe national.
La résolution des combats peut apparaître comme miraculeuse : la Finlande résiste à un pays environ 47 fois plus peuplé et 66 fois plus étendu qu'elle-même et, étant un pays majoritairement rural, elle tient tête à une puissance industrielle.
L'armée finlandaise inflige de lourdes pertes à son adversaire soviétique, qui aligne pourtant des effectifs quatre fois supérieurs à la Finlande et est doté de matériel moderne.
Ainsi, si les Soviétiques réussirent à s'emparer de l'isthme de Carélie, obtenant par la force ce qu'ils n'ont pas réussi à obtenir par la négociation, c'est au prix d'une dégradation de l'image du pays et de sa force militaire.
Pire encore, les qualités combatives de l'Armée rouge sont remises en doute, un fait qui a contribué à la décision d'Adolf Hitler de lancer l'opération Barbarossa contre la Russie.
La guerre d'Hiver est par conséquent considérée comme un désastre militaire pour l'Union soviétique.
Staline réalise, après ce fiasco, qu'un contrôle politique poussé sur l’armée est irréalisable.
Après la guerre d'Hiver, le Kremlin entame une politique visant à réinstaller aux commandes de l’Armée rouge des officiers aguerris et à moderniser ses forces, décision judicieuse qui permettra aux Soviétiques de ne pas s'écrouler suite à l'assaut allemand lors de l'opération Barbarossa.
Peu de temps après la fin de la guerre d'Hiver, un nouveau conflit éclatera entre la Finlande et l'Union soviétique, la guerre de Continuation, du 25 juin 1941 jusqu'au 19 septembre 1944.
Contexte
La Finlande fait depuis longtemps partie du Royaume de Suède, lorsqu'en 1809 elle est conquise par l'Empire russe lors de la guerre de Finlande.
Elle devient alors un duché autonome proche de la capitale russe Saint-Pétersbourg.
Après avoir abrité Lénine durant la phase démocratique de la Révolution russe, la Finlande prend ses distances avec le pouvoir russe, à la suite du coup d'État bolchévik qui amène les communistes au pouvoir, et déclare son indépendance le .
L'Empire allemand, qui a financé le retour de Lénine en Russie, espérant accélérer la sortie de l'Empire russe de la guerre, soutient également le mouvement séparatiste clandestin finlandais pendant la Première Guerre mondiale.
Durant la guerre civile finlandaise qui suit l'accession de Lénine au pouvoir en Russie, les chasseurs finlandais (jääkäri), entraînés par les Allemands, et les troupes régulières allemandes combattent les communistes, avec pour projet l'établissement d'une monarchie vassale de l'Allemagne en Finlande, avec Frédéric-Charles de Hesse-Cassel comme roi de Finlande.
Mais, la défaite de l'Allemagne à la fin de la Première Guerre mondiale empêche la concrétisation de ce projet politique, et des républicains démocrates l'emportent.
Pendant la République de Weimar, les liens finno-allemands restent étroits.
Cependant, après 1933, le régime nazi n'inspire pas une grande sympathie en Finlande.
Les relations entre l'Union soviétique et la Finlande sont constamment tendues : les deux périodes de russification de la Finlande, forcée au tournant du siècle, ainsi que les souvenirs du soulèvement socialiste raté lors de la guerre civile, contribuent à une forte méfiance mutuelle.
Pour le gouvernement bolchévique, la Finlande fait partie des «
états impérialistes » et la présence de la frontière soviéto-finlandaise, à seulement 32 kilomètres de Leningrad, représente à la fois un danger en cas d'attaque et une porte ouverte à tous les « éléments socialement hostiles » voulant fuir le régime soviétique.
En 1932, l'Union soviétique signe un pacte de non-agression avec la Finlande.
L'accord est confirmé en 1934 pour dix ans.
Mais la méfiance reste et, en prévision d'un possible conflit, le gouvernement finlandais achète, le , des avions
Fokker D.XXI
pour moderniser son aviation
En , l'Union soviétique initie des négociations diplomatiques avec la Finlande pour tenter d'améliorer la défense mutuelle des deux pays contre l'Allemagne.
Les Soviétiques invoquent principalement la crainte d'une attaque allemande contre Leningrad utilisant la Finlande comme tête de pont.
La Finlande affirme sa neutralité, et plus d'un an passe sans que la situation n'évolue, alors que dans le même temps l'Europe marche inexorablement vers la guerre voulue par l'Allemagne.
Le , le Troisième Reich et l'Union soviétique signent un pacte de non-agression, connu sous le terme de pacte germano-soviétique.
Ce pacte comprend une clause secrète, qui vise à partager en « zones d'influences » les pays situés entre les deux puissances.
En particulier, la Finlande se retrouve dans la zone attribuée à l'Union soviétique, tandis que la Pologne est coupée en deux.
En , l'Allemagne et l'URSS envahissent la Pologne : le pays est partagé selon la clause secrète du pacte.
Le , l'URSS relance les négociations déjà initiées avec la Finlande en .
Le , le ministre des Affaires étrangères soviétique demande à Juho Kusti Paasikivi, l’envoyé spécial finlandais, la location pour trente ans du port de Hanko, qui commande l'entrée du golfe de Finlande.
Ceci permettrait aux Soviétiques de contrôler le golfe, rendant impossible son blocus par l'Allemagne nazie, et soumettant par la même occasion le trafic maritime d'Helsinki au bon vouloir de Staline.
Le recul de la frontière sur l'isthme de Carélie est également demandé, afin de mettre Leningrad hors de portée de l'artillerie lourde ennemie.
Enfin, l'URSS demande une rectification de la frontière à l'extrême nord, englobant la région de Petsamo et comprenant le port de Liinakhamari, unique accès finlandais sur l'océan Arctique, riche en nickel.
Le gisement de nickel, l'un des plus importants du monde à l'époque, découvert en 1924, est exploité depuis 1935 par l'entreprise canadienne Inco.
Après 1940, un consortium germano-soviétique, comprenant entre autres IG Farben et Krupp, se partagent l'exploitation de celui-ci jusqu'au déclenchement de l'opération Barbarossa.
De plus, le port de Liinakhamari constituerait une base avancée de la flotte de Mourmansk (seul port soviétique libre de glace toute l'année) à quelques kilomètres de la Norvège.
Au total
, c'est que demande l'URSS à la Finlande, proposant de lui céder en échange autour de Repola et , une région lacustre faiblement peuplée de la république socialiste soviétique autonome de Carélie.
Les Finlandais sont prêts à accepter cet accord, sauf en ce qui concerne la location de Hanko.
Les Soviétiques refusent de modifier leurs exigences, ce qui conduit les Finlandais à abandonner les pourparlers le .
Face au refus finlandais, l'URSS met en scène le le bombardement de Mainila : l'artillerie soviétique bombarde les environs du village russe de Mainila, proche de la frontière, tuant quatre soldats de l'Armée rouge ; accusant l'artillerie finlandaise d'en être l'auteur, les Soviétiques exigent des excuses auprès de la Finlande.
Cette dernière ne cédant pas, l'URSS résilie deux jours plus tard le pacte de non-agression de 1932 entre les deux pays, puis franchit la frontière le 30 novembre 1939, entamant sans préparatifs militaires réellement sérieux ce qui devient la guerre d'Hiver.
Au sujet de ce refus finlandais initial, le président Urho Kekkonen déclare en que : .
Déroulement
L'Union soviétique se saisit de ce prétexte pour contourner le pacte de non-agression.
Le , les Soviétiques attaquèrent avec , réparties en quatre armées, totalisant .
Ils atteignirent rapidement la principale ligne de défense finlandaise, la ligne Mannerheim, en franchissant l'isthme de Carélie, pendant qu'une escadrille bombardait Helsinki.
Fichier:
Finn ski troops.jpg|Chasseurs à ski finlandais au nord de la Finlande, le 12 janvier 1940.
Fichier:
Vickers6ton front.
JPG|Char
Vickers 6-Ton, acheté par la Finlande.
Présenté au musée de la forteresse Suomenlinna à Helsinki.
File:
Soviet POWs.jpg|Prisonnier russe, vers Rovaniemi, par des températures de -40.
Janvier 1940
Un gouvernement fantoche fut installé dans la ville frontalière finlandaise de Terijoki (maintenant Zelenogorsk)
le , appelé « gouvernement de la République démocratique finlandaise », et dirigé par Otto Wille Kuusinen, le fondateur du Parti communiste de Finlande, tant pour les aspects diplomatiques (le « pays » fut immédiatement reconnu par l'Union soviétique)
que les aspects militaires (espérant ainsi encourager les socialistes de l'armée finlandaise à déserter).
Cette république ne fut pas un grand succès, mais dura jusqu'au , et fut alors intégrée à la République socialiste soviétique carélo-finnoise.
Au début du conflit, la Finlande a une armée dont les effectifs mobilisables atteignent péniblement .
Elle dispose de 64 chars.
32 chars Renault FT acquis en 1919, et 32 chars Vickers 6-Ton.
Devant la pénurie, elle s'équipe en toute hâte de canons antichars Bofors de .
Mais au début des hostilités, elle n'en disposait que de deux exemplaires par régiment.
L'aviation était aussi indigente que les autres armes.
Elle disposait de vingt-six Blackburn Ripon, quatre Fokker C.X et sept Fokker D.XXI.
Les réserves de munitions étaient elles aussi insuffisantes.
Enfin, la ligne Mannerheim était incomplète.
Il existait cependant quelques atouts pour les Finlandais.
La topographie est favorable à la défense : le pays est accidenté, parsemé de lacs, de marais et de forêts qui réduisent d'autant les secteurs d'attaque possible.
Le soldat finlandais se trouve chez lui, il connaît le terrain, se déplace habituellement en ski et au contraire des Soviétiques connaît l'art du camouflage.
De plus, le maréchal Carl
Gustaf
Emil Mannerheim convainc les autorités de procéder à une mobilisation préventive.
Cela donnera aux unités le temps de se roder.
La ligne
Mannerheim est complétée d'ouvrages légers édifiés par l'infanterie.
Enfin, il convient de remarquer une excellente arme de conception et fabrication nationale : le Suomi KP31.
Ces troupes se transformèrent en un adversaire féroce, employant la technique d'encerclement dite
« motti »
, accomplie par de petits groupes de skieurs très rapides en tenue de camouflage blanches et faisant usage de leur connaissance du terrain.
Un certain type de bombe incendiaire, inspiré de celles utilisées lors de la guerre civile espagnole fut utilisé avec beaucoup de succès, et devint célèbre sous le nom de cocktail Molotov, .
Le 30 novembre 1939, plus de Soviétiques répartis en 21 divisions et 4 armées, et richement dotés en char, avion et artillerie, franchissent
les frontières finlandaises
La septième armée attaque par la Carélie, pour bousculer la ligne Mannerheim et occuper les riches terres du sud.
La huitième armée devait prendre le centre du pays et attaquer à revers la ligne Mannerheim.
La neuvième armée devait couper les liaisons ferroviaires et les communications avec la Suède.
La quatorzième armée devait prendre le nord du pays et couper les communications avec la mer Blanche.
En fait, il s'agissait d'une attaque générale.
Aussi ne peut-on nier que son but était d'effacer la Finlande de la carte.
Ces attaques tous azimuts se fondaient sur la constatation de l'affligeante asymétrie des forces.
Le général responsable de l'opération prévoyait le pliage de l'affaire en dix jours.
Au contraire, le maréchal Carl
Gustaf
Emil Mannerheim décide de concentrer ses forces au sud.
Les troupes commencent par refluer.
Elles n'ont pas les moyens de lutter contre les chars efficacement.
Mais le fait qu'elles ne se débandent pas malgré leur équipement inadapté est un signe de leur moral très élevé.
L'état-major donne alors deux méthodes rustiques de destruction des chars.
La première est l'utilisation de cocktails Molotov.
Lancés dans les appels d'air des moteurs, ils incendient les chars irrémédiablement.
La seconde méthode demande encore plus de courage.
Les fantassins sont armés de grenades antichar, mais elles sont très lourdes.
Aussi faut-il éliminer l'infanterie d'accompagnement, puis immobiliser le char.
Pour cela on fiche une bûche de bois dans le barbotin avant, sous la chenille.
Les conditions de l'hiver 1939-1940 furent terribles : des températures inférieures à furent courantes.
Les Finlandais furent capables d'utiliser l'hiver à leur avantage.
Souvent, ils préféraient attaquer leurs ennemis dans des conditions de combat inhabituelles, notamment en visant les cuisines roulantes et choisissant les rassemblements de soldats russes serrés autour d'un feu de camp.
La forêt, le froid et les longues nuits d'hiver servirent la cause des soldats finlandais, pour la plupart issus du monde rural.
De plus, à la grande surprise tant des Soviétiques que des Finlandais, la majorité des communistes dans l'armée finlandaise ne déserta pas, se battant au contraire aux côtés de leurs compatriotes contre un ennemi commun dont ils désapprouvaient l'initiative.
En effet, de nombreux communistes finlandais avaient émigré en URSS après la révolution manquée pour participer à la construction de l'« idéal socialiste », mais beaucoup périrent lors des Grandes Purges et lors des opérations de nettoyage des minorités ethniques des zones frontalières orchestrées par Staline.
Cela conduisit à de grandes désillusions dans les rangs des socialistes finlandais qui en vinrent à haïr le régime stalinien.
Autre facteur, les grandes avancées accomplies par la société finlandaise après la guerre civile permirent que les lois de la République de Finlande évoluent afin de réduire le fossé qui séparait les différentes classes de la société finlandaise.
Cette guérison partielle des blessures de la guerre civile de 1918, ainsi que le particularisme linguistique finlandais, sont toujours désignés comme l’« esprit de la guerre d'Hiver », bien qu'il faille également noter que de nombreux communistes finlandais ne furent pas autorisés à combattre dans l'armée de conscrits finlandaise du fait de leur appartenance politique.
L'arrogance et l'incompétence des Soviétiques ont aussi eu leur importance.
Les attaquants ne s'attendaient pas à une telle résistance et avaient même lancé l'invasion au son des orchestres militaires en anticipation d'une rapide victoire.
Des témoignages rapportèrent le tableau de soldats soviétiques avançant bras dessus, bras dessous, vers les lignes finlandaises, joignant leurs voix aux hymnes soviétiques des orchestres.
À cause des purges staliniennes, le commandement soviétique avait perdu 80 % de son effectif en temps de paix.
Les remplaçants étaient généralement moins compétents mais plus « loyaux » envers le régime et leurs supérieurs, surtout depuis que Staline avait fait chapeauter les hauts-commandants par des commissaires politiques.
Certaines tactiques employées, déjà obsolètes lors du premier conflit mondial, étaient appliquées par les officiers directement « à partir des livres », puisque toute initiative personnelle qui aurait abouti à un échec faisait courir le risque d'être exécuté.
De nombreuses pertes soviétiques sont ainsi imputables aux commandants refusant de battre en retraite ou s'étant vu refuser l'autorisation de le faire.
L'armée soviétique était également mal préparée pour une guerre dans des conditions de froid intense, ainsi que dans les zones forestières.
Les véhicules utilisés étaient vétustes et incapables de résister au froid.
Leurs moteurs gelaient rapidement, et il fallait les faire tourner 24 heures sur 24 pour pouvoir espérer utiliser les véhicules au moment opportun.
Cela n'allait pas sans des pannes d'essences ou des casses moteurs.
L'une des plus grandes défaites dans l'histoire de l'Armée rouge eut lieu lors des combats de la route de Raate durant la bataille de Suomussalmi.
La division d'infanterie soviétique (soit environ ) fut presque intégralement détruite après s'être engagée sur un chemin forestier où elle tomba droit dans une embuscade tendue par l'unité finlandaise
Osasto Kontula » (300 hommes).
Cette petite unité bloquait l'avancée de la division soviétique, lorsque le colonel finlandais Siilasvuo et sa division (soit ) coupa la retraite aux Soviétiques, divisant leurs forces en petits groupes qui furent anéantis un à un.
Les pertes soviétiques s'élevèrent à , contre 800 chez les Finlandais.
De plus, ceux-ci capturèrent 43 chars, 71 canons d'infanterie ou antiaériens, 29 canons antichars, des véhicules de patrouille blindés, des tracteurs, 260 camions, chevaux, des armes d'infanterie, des munitions, du matériel médical et de transmission.
Les Soviétiques ne parvinrent pas à tirer parti de leur supériorité numérique au début de la guerre.
La Finlande massa en effet et 500 canons dans l'isthme de Carélie, principal théâtre d'opération du conflit ;
dans le même temps, les Soviétiques attaquaient avec seulement , 900 canons et , qui furent gaspillés et subirent des pertes colossales.
La pénurie de matériel du côté finlandais vaut la peine d'être considérée.
Au début du conflit, seuls les soldats ayant reçu un entraînement de base avaient des armes et des uniformes.
Les autres devaient se débrouiller avec leurs propres vêtements auxquels était ajouté un semblant d'insigne.
Ces « uniformes » dépareillés furent surnommés « uniformes
Cajander » d'après le nom du Premier ministre Aimo Cajander.
Les Finlandais réduisirent ces problèmes de pénurie en faisant un emploi intense de l'équipement, des armes et des munitions prises à l'ennemi.
Par chance, l'Armée n'avait pas changé le calibre standard de ses armes depuis l'indépendance, et les munitions soviétiques pouvaient être immédiatement réutilisées.
En envoyant des soldats mal entraînés et mal dirigés, les Soviétiques fournirent l'occasion aux Finlandais de se constituer un important arsenal de prises au début du conflit, ce qui facilita d'autant les prises ultérieures.
Deux autres points méritent d'être mentionnés.
La majorité des troupes de l'Armée rouge venait, lors de la guerre d'Hiver, du sud de l'Union soviétique, Staline craignant que des troupes levées dans les régions limitrophes de la Finlande ne refusassent de se battre contre les Finlandais.
Ces soldats venus de lointaines contrées n'avaient aucune expérience de l'hiver arctique et étaient incapables de survivre en forêt, sans même parler d'aptitudes au combat dans cet environnement.
A contrario, les Finlandais portaient simplement leur propre tenue d'hiver et avaient passé leur vie dans cet environnement, une grande majorité de la Finlande étant rurale.
De plus, l'hiver fut cette année-là l'un des pires que la Finlande ait jamais connus.
La guerre navale tourna également à l'avantage de la Finlande.
Équipée de petites unités navales, elle s'oppose aux attaques soviétiques contre ses trois ports de la mer Baltique : Hango, Porvoo et Turku.
Les batteries côtières de , héritées de l'époque tsariste, tiennent en respect les deux navires de ligne soviétiques de classe Gangut de la mer Baltique.
Ces pièces soutiendront également les opérations terrestres.
La guerre aérienne pendant la guerre d'Hiver vit la Finlande inventer le vol en formation «
finger
-four » (quatre avions, deux en haut, deux en bas, les deux paires se séparant en situation de combat, une paire se portant assistance mutuelle sans s'occuper des deux autres appareils).
Cette méthode était non seulement bien supérieure à la tactique soviétique de la patrouille de trois appareils volant en delta, mais fut adoptée par la plupart des belligérants du deuxième conflit mondial et sert encore aujourd'hui.
Cette technique de chasse et la volonté d'en découdre des pilotes finlandais, quelles que fussent leurs chances de réussite, contribuèrent à empêcher les bombardiers soviétiques d'infliger les dommages espérés aux positions finlandaises, aux villes et aux populations.
Le 7 janvier, le commandement passe au futur maréchal Semion Timochenko.
Il décide de concentrer ses forces dans le sud, contre la ligne Mannerheim.
Il constitue une importante réserve de munitions, afin d'imposer la supériorité matérielle et humaine de l'Armée rouge à ses adversaires.
L'action des armes devient coordonnée.
Aussi, le 11 février, les lignes finlandaises sont enfoncées.
Mannerheim reconstitue sa défense sur une seconde ligne.
Elle cède également le 19 février.
Le 28 février, Le maréchal Mannerheim estime que la défense est à bout.
Les réserves de munitions sont épuisées.
Le front risque de s'effondrer intégralement.
Interventions étrangères
La cause finlandaise fut embrassée majoritairement dans l'opinion publique mondiale.
La Seconde Guerre n'avait pas encore sa dimension « mondiale » : depuis l'invasion de la Pologne par l'Allemagne et l'URSS, seule la Finlande tenait encore tête au pacte Hitler-Staline signé à l'été 1939, les États-Unis étant neutres, la Grande-Bretagne et la France inactives (période dite de la « drôle de guerre ») ;
à cette période, la guerre d'Hiver était le seul véritable champ de bataille, et attirait de fait le regard mondial.
L'agression soviétique était majoritairement jugée comme injustifiée, comme l'avait été, un mois plus tôt, la destruction de la Pologne, et la Finlande était clairement perçue comme un pays allié.
Différentes organisations internationales envoyèrent de l'aide, comme du matériel médical.
Les Finlandais émigrés au Canada ou aux États-Unis retournèrent dans leur pays d'origine, et de nombreux volontaires (dont le futur acteur Christopher Lee) rejoignirent les forces finlandaises : 1010 Danois, 895 Norvégiens, 372 Ingriens, 346 Finlandais expatriés, 210 volontaires d'autres nationalités rallièrent la Finlande avant la fin des hostilités.
Les correspondants de guerre à Helsinki relatèrent, en les exagérant fortement, les victoires des soldats finlandais et célébrèrent leur ingéniosité supposée.
La Suède, qui s'était déclarée non belligérante dans ce conflit (plutôt que neutre comme dans la guerre opposant l'Allemagne nazie et les puissances occidentales), fournit du matériel militaire, des fonds et des prêts monétaires, de l'aide humanitaire et volontaires suédois à la Finlande.
Son action la plus significative fut sans doute l'envoi du Corps des Volontaires de l'armée de l'air suédoise, actif à partir du 7 janvier, avec 12 chasseurs, 5 bombardiers et 8 avions de reconnaissance ou de transport, soit environ un tiers des forces aériennes suédoises de l'époque.
Les pilotes et rampants volontaires provenaient des rangs mêmes de l'Armée de l'air.
L'as Carl
Gustav
von
Rosen
, (beau-frère d'Hermann Göring), se porta volontaire de manière indépendante.
La Finlande put également compter sur environ 900 ouvriers et ingénieurs volontaires dans ses usines.
Le Corps des Volontaires suédois, avec hommes en Finlande
- seule formation importante de volontaires ayant achevé son entraînement avant la fin du conflit
- commença à relever cinq bataillons finlandais à Märkäjärvi à la mi-février.
Côte à côte avec les trois bataillons finlandais restants, le corps expéditionnaire lutta contre deux divisions soviétiques, et se préparait à attaquer à la mi-mars, lorsque le traité de paix en interrompit les préparatifs.
33 hommes furent tués au combat, parmi lesquels le commandant du premier bataillon, le lieutenant-colonel Magnus Dyrssen.
Les volontaires suédois restent encore aujourd'hui un sujet de controverse entre la Suède et la Finlande.
Les pourparlers internes qui eurent lieu dans les années immédiatement avant la guerre laissaient espérer un soutien bien plus important à la Finlande de la part de la Suède, notamment en termes de troupes régulières.
Cela aurait peut-être permis à la Finlande de repousser l'assaut soviétique et même de ne pas être attaquée du tout.
Néanmoins, l'aide apportée par les volontaires, principalement scandinaves, fut appréciée par les Finlandais.
Cela peut notamment s'illustrer par la présence pendant la campagne de Norvège d'une unité médicale de volontaires finlandais aidant les défenseurs contre l'invasion allemande en .
Mais ceux-là retournèrent bientôt en Finlande, du fait de la victoire rapide des Allemands.
Les Anglais fournissent une trentaine d'avions obsolètes ;
Mussolini 35 appareils modernes.
La France fournira 145 avions, 500 canons de gros calibre, et .
Cependant, une partie de cet équipement parvint après le cessez-le-feu.
Les plans franco-britanniques pour la Scandinavie
Au bout d'un mois, le commandement soviétique commence déjà à envisager un traité de paix, et le gouvernement finlandais reçoit (via le gouvernement suédois) le 29 janvier les premiers émissaires pour négocier le traité.
Jusqu'alors, la Finlande s'était engagée dans une lutte totale pour son existence et son indépendance en tant qu'État souverain.
Lorsque les rumeurs de pourparlers entre les deux belligérants furent connues des gouvernements de Paris et de Londres, les initiatives concernant un éventuel soutien militaire changèrent radicalement de forme.
À présent, la Finlande ne se battait donc plus que pour limiter ses pertes territoriales.
Cependant, pour ne pas atteindre le moral des troupes et la confiance de l'opinion publique, aucune de ces informations ne fut publiée, que ce soit en Finlande ou ailleurs.
Il fallait que le conflit demeurât un combat à mort de la Finlande dans l'opinion publique.
En , les Alliés offrirent leur aide : le plan approuvé le 5 février par le Haut-Commandement allié prévoyait l'envoi de et de qui devaient débarquer dans le port norvégien de Narvik, et aller soutenir la Finlande via la Suède tout en sécurisant des corridors d'approvisionnement tout au long de leur parcours.
Il fut convenu que le plan serait lancé le 20 mars, à condition que les Finlandais appelassent à l'aide.
Le 2 mars, les forces alliées demandèrent officiellement des droits de passage aux gouvernements norvégiens et suédois.
La France et l'Angleterre espéraient par cette manœuvre faire basculer dans leur camp les deux pays nordiques encore neutres, et les engager à renforcer leurs positions contre l'Allemagne
- bien qu'Hitler ait, en décembre, déclaré au gouvernement suédois que la présence sur son sol de troupes alliées entraînerait immédiatement son invasion par l'Allemagne, ce qui signifiait en pratique que l'Allemagne nazie s'installerait dans la partie peuplée au sud de la Suède, tandis que les Alliés iraient combattre dans le .
Cependant, seule une petite partie de ces troupes était destinée à la Finlande.
On avait par exemple négligé les possibilités qu'offrait le port de Petsamo, libre de toute glace et permettant d'entrer directement en territoire finlandais.
On soupçonnait alors que l'objectif réel de cette opération fût de capturer et d'occuper le port de Narvik ainsi que la région montagneuse renfermant les champs métallifères du nord de la Suède, d'où provenait la majorité du minerai de fer utilisé par le Troisième Reich pour son effort de guerre.
Si les troupes franco-britanniques tentaient cette opération, la zone pouvait devenir un champ de bataille pour les armées alliées et celles du Troisième Reich.
En conséquence, la Norvège et la Suède refusèrent le droit de passage.
On apprit seulement après la guerre qu'effectivement, les troupes alliées avaient pour instruction d'éviter tout combat avec les troupes soviétiques.
Le plan franco-britannique prévoyait initialement de capturer la Scandinavie au nord d'une ligne Stockholm
- Göteborg ou Stockholm
- Oslo, suivant le concept britannique de la ligne des Lacs Mälaren, Hjälmaren et Vänern, qui aurait constitué une bonne ligne de défense naturelle longue de 1700-1900 kilomètres au sud de Narvik.
Cette ligne des Lacs ainsi définie passe par les deux plus grandes villes suédoises, ce qui aurait eu pour conséquence la présence dans la zone des combats éventuels de la plus grande partie de la population suédoise, ou leur occupation pure et simple par les troupes de l'Axe.
Plus tard, les ambitions de l'opération furent restreintes à la moitié nord de la Suède et la zone côtière adjacente appartenant à la Norvège.
Le gouvernement suédois, dirigé par le Premier ministre Per Albin Hansson, refusa donc de permettre le transit de troupes armées au travers du territoire suédois.
Bien que la Suède ne se fût pas déclarée neutre dans la guerre d'Hiver, elle était neutre dans le conflit opposant la France et l'Angleterre à l'Allemagne.
Permettre le passage de troupes alliées sur son territoire aurait été considéré comme une entorse manifeste aux lois sur la neutralité.
Le cabinet suédois décida également de rejeter les demandes répétées de la Finlande de lui fournir des troupes régulières, et finit même par faire comprendre que son soutien en armes et en munitions ne serait pas éternel.
En termes diplomatiques, la Finlande se trouvait donc coincée entre les désirs des Alliés de voir le conflit se prolonger et les craintes de ses voisins scandinaves de voir la guerre s'étendre à leurs pays (ou l'afflux de réfugiés consécutifs à une défaite finlandaise).
Ainsi, la Wilhelmstrasse proposa ses conseils intéressés pour un traité de paix et des concessions
- les Allemands suggérant que des concessions « peuvent toujours être réparées plus tard.
Tandis que Berlin et Stockholm faisaient pression sur Helsinki pour qu'elle acceptât les termes du traité de paix, Paris et Londres avaient des objectifs inverses.
Successivement, plusieurs plans furent proposés aux Finlandais.
Tout d'abord, la France et la Grande-Bretagne promirent l'envoi de avant la fin de février, à la condition implicite que sur leur route vers la Finlande ils puissent avoir des facilités pour occuper le nord de la péninsule scandinave.
Fin février, le commandant en chef des forces finlandaises, le maréchal Carl
Gustaf
Emil Mannerheim, était pessimiste au regard de la situation militaire.
C'est pourquoi, le 29 février, le gouvernement décida d'entamer des négociations de paix.
Le même jour, les Soviétiques débutaient leur attaque contre Viipuri (Vyborg en suédois).
Lorsque les puissances alliées réalisèrent que la Finlande pensait sérieusement à un traité de paix, elles lui firent une nouvelle proposition d'aide : seraient envoyés si la Finlande lançait un appel à l'aide avant le 12 mars.
Comme évoqué plus haut, seuls d'entre eux lui étaient réellement destinés.
Le reste devait aller à la sécurisation des champs miniers de Suède.
Malgré la faiblesse du contingent qui devait atteindre la Finlande, l'espionnage fit parvenir la nouvelle à Moscou, ce qui contribua fortement à sa décision de signer le traité de paix.
On prétend ainsi que sans la menace d'une intervention des Alliés, rien n'aurait empêché que les Soviétiques ne conquissent intégralement la Finlande, au moyen de leur réserve de troupes apparemment infinie.
L’armistice
À la fin de l'hiver, il devint clair que les forces russes étaient épuisées, et les entremetteurs allemands suggérèrent à la Finlande que le temps était venu de négocier avec l'URSS.
Les pertes soviétiques étaient lourdes et la situation militaire compromettait le régime soviétique.
Avec le dégel du printemps qui approchait, les forces de l'Armée rouge risquaient de se trouver embourbées dans les forêts finlandaises, et une première version du traité de paix fut soumis à la Finlande le 12 février.
Non seulement les Allemands, mais aussi les Suédois furent soulagés d'entrevoir enfin une fin à la guerre d'Hiver, craignant tous un effondrement de leur voisin finlandais.
Devant les hésitations du gouvernement finlandais face aux conditions très dures des Soviétiques, le roi Gustave V de Suède, lors d'une allocution publique, précisa qu'il ne donnerait pas de suite aux demandes finlandaises d'envoi de troupes régulières.
Fin février, les Finlandais avaient épuisé leurs réserves de munitions.
De ce fait, les Soviétiques étaient finalement parvenus à percer la ligne Mannerheim, infranchissable jusqu'alors.
Finalement, le 29 février, le gouvernement finlandais accepta de s'asseoir à la table des négociations.
Au 5 mars, les troupes soviétiques avaient avancé de 10 à 15 kilomètres au-delà de la ligne de défense, abordant la banlieue de Viipuri.
Le gouvernement proposa un armistice ce même jour, mais les Soviétiques, souhaitant maintenir la pression, le rejetèrent le jour suivant.
En fait, les combats continuèrent jusqu’à la signature du traité de paix.
La situation de l'armée finlandaise dans l'isthme de Carélie lors de la cessation des hostilités posa longtemps question, même après guerre.
Des ordres avaient en effet déjà été donnés afin de préparer la retraite vers la deuxième ligne de défense, dans le secteur de Taipale.
En mars 1940, à l'ouverture des vannes de canal de Saimaa, l'augmentation du niveau d'eau permit à l'armée finlandaise d'isoler les troupes soviétiques.
Les estimations portant sur combien de temps de telles opérations de retraite graduelle auraient pu retarder l'avance des Soviétiques varient entre quelques jours et deux mois, avec une valeur moyenne de quelques semaines, en tout cas trop peu de temps pour permettre une intervention étrangère à même de retourner la situation.
On suppose également que, comme Staline avait pratiquement annihilé toutes les structures de renseignement au cours de ses purges, cela avait compromis les contacts possibles avec ses espions en Finlande et ailleurs, et que ses agents, apeurés, avaient tendance à rédiger le type de rapports qu'ils supposaient vouloir être lus à Moscou.
Ainsi, il se peut que Staline n'ait pas été au courant de la situation réelle au front et dans les pays alliés durant le conflit.
Les renseignements soviétiques parvinrent cependant à informer leur commandement des plans d'intervention dans le conflit que préparaient les Alliés, mais pas de leurs détails ni du manque de préparation de ceux-ci.
De ce fait, les Soviétiques se sentirent contraints de rechercher un moyen prématuré de sortir de la guerre avant que les Alliés n'intervinssent et ne déclarent la guerre à l'Union soviétique.
En quatre mois de combats, l'Armée rouge connut des pertes énormes.
Les pertes varient énormément d'une estimation à une autre
- depuis , morts des suites de leurs blessures et disparus, comme indiqué par les officiels soviétiques immédiatement après la guerre, jusqu'à un million de victimes.
La modernisation des forces armées est reprise : lance-roquettes katioucha, chars T-34 et KV.
Les purges staliniennes déclinent, mais ne cessent pas.
Le désir de récupérer ses territoires couplé à la défaite alliée en France conduisit la Finlande à se rapprocher de l'Allemagne et à jouer un rôle lors de l'opération Barbarossa.
La guerre d’Hiver dans la culture populaire
Littérature
Immédiatement après cette guerre, bon nombre de jeunes anciens combattants décrivirent leur expérience.
Trois de ces récits ont été traduits en français :
* Sous la voûte de feu (Tuliholvin alla), Eino Hosia, trad.
Aurélien Sauvageot, S.P.L.E. 1944.
:L'auteur, E. Hosia, est mort lors de la guerre de Continuation, en 1941.
* La guerre dans le désert blanc (Korpisotaa), Pentti Haanpää, trad.
Aurélien Sauvageot, Gallimard, 1942.
:L'odyssée du soldat Puumi (chap.
XVI-XVII
donne un bel exemple du fameux sisu.
* La patrie rachetée (Lunastettu Maa), Viljo Saraja, trad.
H.Svartström et S.J.Kaja, éd.
Les Écrits, 1943.
Autres lectures
De Jong
, Peter.
Le Fokker D.21 (Collection Profils
Avions
9).Outreau
, France:
Éditions Lela Presse, 2005.
* Stenmain
Kari
, La guerre d'Hiver 1939-1940:
Staline attaque la Finlande, revue Batailles Aériennes no.32, 2005.
* Stenmain
Kari
, Les Messerschmitt
109 finlandais
, revue
Avions HS.8, 1999.
* Stenman
Kari, Urho Lehtovaara:
le plus grand as sur MS 406 était... finlandais !, revue
Avions , juillet-août 2010.
* Thers, Alexandre & Serbanescu, Horia Vladimir, L'Armée finlandaise, 1939-1944 , Magazine Armes Militaria , mars 1996.
* Thers, Alexandre & Serbanescu, Horia Vladimir, L'Armée finlandaise, 1939-1944 , Magazine Armes Militaria , juillet 1996.
* Upton
, Anthony F., La guerre de Finlande, Historia magazine , novembre 1967.
* Les as finlandais de la Seconde Guerre mondiale, série
Les
Combats du Ciel no.32, delPrado
-Osprey Aviation, 2000, .
* Nikita Khrouchtchev, Mémoires, édité par Robert Laffont en 1971
* Marshal Mannerheim, The Memoirs of Marshal Mannerheim traduit par Eric Lewenhaupt, édité par E. P. Dutton & Company Inc.
en 1954 540 pages ASIN:
B000C2X4IQ
Cinéma
En 1989 est sorti le film finlandais Talvisota, de Pekka Parikka.
Le film raconte l'histoire d'un peloton de réservistes finlandais originaire de Kauhava.
La section dépend du régiment d'infanterie « Jr23 », qui est formé quasi exclusivement d'hommes originaires de la région de Pohjanmaa.
Musique
Le groupe de black metal finlandais
Impaled
Nazarene enregistra le titre Total
War
- Winter War en référence aux combats de ce conflit.
Le groupe de power metal suédois Sabaton a enregistré le titre Talvisota en 2008 sur leur album
The
Art of War , White Death en 2010 sur l'album
Coat of Arms, ainsi que Soldier of 3 Armies sur l'album Heroes, sorti en 2014.
Documentaire
* Le feu et la glace, la guerre russo-finlandaise (La Guerre d'Hiver)
, Documentaire Planète.
Date de sortie : 2005.
Durée : 1 h 21 min.
