Diyarbakır|Localité de la province de Diyarbakır|Métropole
en Turquie
Diyarbakır (en turc ottoman transcrit Diyarbekir,
en kurmandji Amed, en zazaki Diyarbekir, en syriaque ܐܡܝܕ Āmî ḏ «
Omid »
, en arménien Տիգրանակերտ, Dikranagerd) est une ville du sud-est de la Turquie de habitants (2008), préfecture de la province du même nom (autrefois
Arménie occidentale).
La population de la province a doublé en sept ans passant à .
Elle était également appelée Amida sous l'Empire romain.
Les Kurdes constituent la majeure partie de la population de la ville.
La ville est considérée comme la capitale historique, symbolique et culturelle de l’ensemble de la nation kurde.
Géographie
La ville est bâtie à côté de la vallée du Tigre.
Urbanisme
La morphologie urbaine est à la fois dense et étalée, avec aux abords immédiats des remparts en basalte des maisonnettes à toit plat construites de façon anarchiques, faisant l'objet d'un projet de réhabilitation en 2012, et des immeubles plus rares de trois ou quatre étages.
Découpages administratifs
Préfecture de la province du même nom, Diyarbakır constituait un district jusqu'en 2008, date de la transformation de la municipalité en métropole.
Le district est alors scindé en quatre : Bağlar, Kayapınar, Sur et Yenişehir, chacun doté d'un gouverneur.
Histoire
Appelée Amida dans l'Antiquité, ce qui lui vaut son nom de Kara Amid,
la « Noire Amida », elle fut la capitale du royaume araméen de Bet-Zamani à partir du , puis d'un royaume arménien appelé Cordyène ou Cardyène.
La région devint par la suite une province de l'Empire romain ;
Amida était au la principale place-forte de Mésopotamie, dans la haute vallée du Tigre.
Ammien Marcellin, au livre XIX, raconte en détail le siège et la prise d'Amida par les Perses de Shapur II (ou Sapor), du 25 juillet au 5 octobre 359.
Amida fut un centre religieux lié au patriarcat syriaque-orthodoxe d'Antioche.
De cette époque, jusqu'au génocide arménien de 1915, la région est fortement peuplée d'Arméniens.
La région comportait également une minorité chaldéenne.
La ville d'Amid fut le siège du patriarcat chaldéen de 1681 à 1828.
La dynastie kurde des Marwanides dirigea la région de Diyarbakır du au s. Après la bataille de Manzikert, la ville passa sous l'autorité des Turcs Oghouzes.
Elle fut disputée par les Houlagides et les Ayyoubides pendant plus d'un siècle avant d'être prise par les États turkmènes de Kara Koyunlu (le Mouton Noir), puis de Ak Koyunlu (le Mouton Blanc).
Diyarbakır fut intégrée à l'Empire ottoman en 1534.
Elle est annexée à l'empire perse Séfévide sous Abbas le Grand, en 1620, avant de repasser sous le contrôle de la Sublime Porte.
Elle devint en 1864 le chef-lieu du vilayet de Diyarbekir.
Pendant la Première Guerre mondiale en Orient, entre les mois de mai et juin 1915, dans le cadre du génocide arménien, la ville fut vidée de ses populations syriaque, assyrienne et arménienne (environ fidèles, soit des habitants) sous le prétexte qu'elles étaient trop proches du front russe.
Elles furent déportées vers les camps d'extermination de Rasalayn puis du désert du Deir ez-Zor.
À la chute de l'Empire ottoman, la ville fut occupée par les troupes françaises pendant la campagne de Cilicie avant de revenir sous contrôle de la nouvelle République turque.
En 1925, La ville fit l'objet d'un siège de la part d'insurgés kurdes menés par Cheikh Saïd qui visait à réinstaller le Califat dissous un an plus tôt.
Les insurgés échouèrent cependant à prendre la ville avant l'arrivée massive de renforts de l'armée gouvernementale qui réprima l'insurrection.
En 1956, les États-Unis installent une base militaire de l'OTAN à Diyarbakır, renommée en 1970.
Celle-ci abrite des radars anti-missiles, dont le développé par le Laboratoire de Rome dans l'État de New-York.
La base fut fermée, en même temps que des bases en Allemagne, en septembre 1997.
D'abord sous l'effet de l'exode rural, puis en raison de réfugiés internes fuyant le conflit kurde, la population de Diyarbakır a explosé, passant de dans les années 1930, à en 1956, en 1970, et en 1990.
En 1997, sa population totale s'élevait à habitants et en 2008.
Cette rapide augmentation démographique s'est accompagnée de constructions précaires sise non loin du Tigre.
Longtemps ruinée, elle est restaurée en 2012.
Cependant, suite à des combats entre les forces turques et kurdes en 2016, elle est à nouveau gravement endommagée et reste partiellement ruinée.
Les étrangers n'ont pas le droit de se rendre dans le quartier où elle se situe.
* Église syriaque orthodoxe (monophysite)
Sainte-Marie (Meryem Ana Kilisesi) en partie détruite lors des combats de 2016.
Elle propose 13 facultés, 11 écoles professionnelles supérieures, 5 écoles supérieures, 1 conservatoire, 3 Instituts, 8 centres de recherche et un hôpital de combinant recherche et soins.
Personnalités
