Concept métaphysique|Vertu
La perfection caractérise un être ou un objet idéal, c'est-à-dire qui réunit toutes les qualités et n'a pas de défaut.
Religion
Selon Thomas d’Aquin, seul Dieu est absolument parfait dans l'ordre de toutes choses.
La perfection attribuée à Dieu a été utilisée pour démontrer comme un argument de son existence, l'argument ontologique.
La perfection désigne aussi l'état d'accomplissement moral et spirituel auquel l'être humain serait destiné : un état de liberté totale et de félicité absolue auquel l'homme ne pourrait accéder que par un travail constant sur sa pensée, ses paroles et ses comportements.
Dans la voie des Bodhisattva (bouddhisme), il existe 10 pāramitā, perfections, ou vertus dans lesquelles s'exercer...
Étymologie
Le mot «
perfection » vient du verbe latin perficio, dans lequel -ficio est la forme du verbe facio, facere : faire ;
le préfixe per- traduit l'idée d'une action menée « jusqu'au bout ».
Parfait signifie donc « ce qui est fait jusqu'au bout, totalement ».
Voir aussi
Références
cfcop0uhp16ntrhkpdvcfa7fgafjckt
