Organisation des Nations unies
L’Organisation des Nations unies (ONU) est une organisation internationale regroupant .
La Charte des Nations unies est adoptée le 26 juin 1945 par , en remplacement de la Société des Nations.
Elle entre officiellement en vigueur le 24 octobre 1945.
Les objectifs premiers de l'organisation sont le maintien de la paix et la sécurité internationale.
Pour les accomplir, elle promeut la protection des droits de l'homme, la fourniture de l'aide humanitaire, le développement durable et la garantie du droit international.
La Charte définit six organes principaux : l'Assemblée générale, le Conseil de sécurité, le Conseil économique et social, le Conseil de tutelle, la Cour internationale de justice et le Secrétariat.
Le système des Nations unies inclut plus largement des programmes, fonds, institutions spécialisées et apparentées.
Les six langues officielles sont l'anglais, l'arabe, l'espagnol, le français, le mandarin et le russe.
Seuls l'anglais et le français sont les langues de travail.
Depuis 2017, le secrétaire général des Nations unies est le Portugais António Guterres.
Histoire
Avant 1945
Avant l'ONU, d'autres organisations internationales ont œuvré pour la paix dans le monde.
L'action de l'Union interparlementaire, créée en 1889, et du Bureau international de la paix, créé en 1891, a contribué à l'instauration de la Cour permanente d'arbitrage (tribunal de La Haye) en 1899.
Après la guerre, elles soutiennent la création de l'Organisation internationale du travail et de la Société des Nations.
La Société des Nations est fondée en 1919 avec la signature du traité de Versailles : son but est de conserver la paix.
Elle est active entre 1919 et 1939 (de jure jusqu'en 1946).
Mais sa crédibilité est éprouvée par la Seconde Guerre mondiale.
Pour pallier cet échec, et afin d'institutionnaliser un nouvel espace de dialogue international, le président américain Franklin Delano Roosevelt souhaite la création d'une nouvelle organisation.
Les premières bases de l'architecture internationale d'après-guerre sont posées le 14 août 1941 avec la signature de la Charte de l'Atlantique par le président des États-Unis et le premier ministre du Royaume-Uni.
Les deux dirigeant « sont convaincus que toutes les nations du monde
… devront finir par renoncer à l'usage de la violence.
En attendant l'institution d'un système permanent de sécurité générale établi sur des bases plus larges, il est essentiel de désarmer ces nations ».
Cette déclaration est complétée en septembre par la signature de neuf États européens occupés ou en guerre contre l'Allemagne nazie, ainsi que par les Forces françaises libres.
La Déclaration des Nations unies fut signée le à Washington DC par se battant contre les forces de l'Axe.
C'est la première fois que l'expression "Nations unies", dont la paternité est attribuée à Roosevelt, est utilisée ;
elle désigne alors l'engagement des signataires à contribuer ensemble à l'effort de guerre et à ne pas signer de paix séparée avec l'Axe.
Mais ça n'est qu'avec les conférences de Moscou et Téhéran que la Chine, les États-Unis, l'Union soviétique et le Royaume-Uni reconnaissent formellement "la nécessité d'établir aussitôt que possible, en vue de la paix et de la sécurité internationales, une organisation internationale fondée sur le principe de l'égalité souveraine de tous les États pacifiques".
Les quatre États se rencontrèrent ensuite à deux reprises, lors des conférences de Dumbarton Oaks et de Yalta, afin d'adopter une proposition de traité.
Pour ne pas reproduire l'échec de la Société des Nations, il fut convenu que la nouvelle organisation devait être structurée autour d'un noyau dur d'États détenant une puissance objective et disposant d'un droit de véto.
Finalement, ces cinq pays furent ceux considérés comme les vainqueurs de la Seconde Guerre mondiale : les États-Unis, la France, l'URSS (remplacée par la Russie en 1991), la Chine et le Royaume-Uni.
Le 21 juin 1945, les États ayant signé la Déclaration des Nations unies et déclaré la guerre à l'Allemagne et au Japon avant mars 1945 sont invités à participer à la conférence de San Francisco.
Elle réunit des États pour prévenir les conflits armés et se préserver des violences de la Première et la Seconde Guerres mondiales qui « deux fois en l'espace d'une vie humaine ont infligé à l'humanité d'indicibles souffrances ».
Le siège provisoire des Nations unies était situé à Londres ;
l'Assemblée générale et le Conseil de sécurité s'y réunissent pour la première fois en janvier 1946.
Le , le Suédois
Trygve
Lie devient le premier Secrétaire général des Nations unies.
La première résolution, adoptée le 24 janvier,
est relative à la découverte de l'atome : l'Assemblée générale recommande d'en éliminer l'usage militaire et d'en développer l'usage civil.
Le conflit israélo-palestinien fut l'un des premiers dossiers majeurs de l'organisation.
En 1946, le transfert du mandat d'administration britannique de la Palestine aux Nations unies donne lieu à la première mission d'observation de l'organisation avec l'envoi du médiateur Folke Bernadotte en Palestine.
Assassiné en septembre 1947 à Jérusalem, il est remplacé pour son bras-droit
Ralph Bunche.
Le mois suivant, l'Assemblée générale adopte le plan de partage de la Palestine, refusé par les États arabes.
La première guerre israélo-arabe, faisant suite à la proclamation d'indépendance d'Israël, s'achève après la signature d'un cessez-le-feu entre Israël et les États arabes le 7 janvier 1949 sous les hospices de Ralph Bunch.
La trêve donne lieu à la première opération de maintien de la paix des Nations unies est déployée 1949 avec l'ONUST.
L'ONU dans la guerre froide
C'est le début de la guerre civile grecque en 1947 qui démontre rapidement les dissensions au sein du Conseil de sécurité.
Les antagonismes entre les États-Unis et l'URSS verrouillent son action.
En 1948, le bloc soviétique s'abstient sur le vote de la déclaration universelles des droits de l'homme et, à partir de 1949, l'ambassadeur russe auprès des Nations unies pratique la politique de la chaise vide pour contester la reconnaissance de la Chine nationaliste (gouvernement de Taïwan) au lieu de la Chine communiste (gouvernement de Pékin).
Or, le Conseil de Sécurité adopte le 27 juin 1950 une résolution autorisant à soutenir par la force la Corée du Sud contre l'invasion du Nord ;
la séance, qui a lieu en l'absence de l'URSS, ouvre la voie à des opérations militaires sans réserves.
Cet évènement marque une évolution dans la pratique du droit de véto :
l'absence d'un membre permanent du Conseil de sécurité ne bloque pas de facto l'adoption d'une résolution, il faut que son ambassadeur vote formellement contre.
L'URSS s'est donc rendu compte qu'il était dans son intérêt de siéger.
En 1952, le siège des Nations unies est déménagé à New York.
L'année suivante, le Suédois
Dag
Hammarskjöld est élu
Secrétaire général par l'Assemblée Générale : son mandat débute
le 10 avril 1953
et s'achève à sa mort le 18 septembre 1961.
Son mandat est marqué par une importante évolution des opérations de maintien de la paix avec l'introduction d'instruments coercitifs.
En 1956, le déploiement de la Force d'urgence des Nations unies (FUNU) en Égypte pour endiguer la crise du canal de Suez marque ainsi un premier tournant : c'est la première mission d'interposition armée.
Dans ce prolongement, le déploiement de l'Opération des Nations unies au Congo (ONUC) est d'une plus grande envergure : sont mobilisés au Congo, contre en Égypte.
Le mandat de l'ONUC est le premier à briser le principe de neutralité du maintien de la paix et les Nations unies rencontrent des difficultés tactiques, financières et humaines sur le terrain : 250 membres du personnel sont tués, dont le Secrétaire général.
L'expérience est un traumatisme pour l'institution, autant chez les fonctionnaires que les États-membres, et laisse place à une période relativement non-interventionniste jusqu'en 1989.
La fin du mandat d'Hammarskjöld est également marquée par la décolonisation et l'élargissement significatif des Nations unies.
Le 30 septembre 1960 passe ainsi de 82 à 99 États membres : sur les 17 nouveaux entrants, 16 sont des États africains nouvellement indépendants.
En tout, entre 1960 et 1970, 46 nouveaux États-membres rejoignent l'organisation.
En pleine guerre froide, ces derniers contribuent largement à fonder le mouvement des non-alignés et le groupe des 77.
En 1964, U-
Thant supervise
le déploiement des casques bleus à Chypre.
L'UNFICYP, toujours active, est la plus longue opération de maintien de la paix de l'histoire des Nations unies.
En 1965, l'Assemblée générale vote la création du Programme des Nations unies pour le développement et, en 1972, celle du Programme des Nations unies pour l'environnement.
Néanmoins, l'ONU est restée pendant très longtemps paralysée durant la guerre froide.
Les deux superpuissances, les États-Unis et l'URSS, paralysèrent l'Organisation des Nations unies en usant de leur droit de veto (il fut utilisé 242 fois en 45 ans).
Pour tenter de contrer cette paralysie, la résolution Acheson fut adoptée à l'initiative des États-Unis ;
elle permettait à l'Assemblée d'émettre des recommandations aux États membres de l'ONU. Cependant, celle-ci ne fut que très peu utilisée en pratique.
L'ONU depuis la fin de la guerre froide
Le 3 décembre 1991, l’Égyptien Boutros Boutros-Ghali est élu
Secrétaire général par l'Assemblée Générale des Nations unies.
Son mandat débute le et s'achève le 31 décembre 1996.
Pour la première fois de l'histoire onusienne, il convoque les chefs d'États et de gouvernements à siéger à la place de leur représentants pour une réunion du Conseil de sécurité le 31 janvier 1992.
Ce sommet permet de préparer l'Agenda pour la paix, publié le 17 juin 1992 : il s'agit de plan présentant la diplomatie préventive, de rétablissement et de maintien de la paix de l'ONU rénovée.
La décennie des années 1990 est marquée par la fin de la guerre froide et l'éclatement du bloc de l'Est : 30 nouveaux États membres intègrent l'organisation.
Pour endiguer des conflits naissants, des mandats sont votés pour déployer des opérations de maintien de la paix en Yougoslavie, au Rwanda, en Somalie et en Angola.
Le 17 décembre 1996, Kofi Annan est élu secrétaire général par l'Assemblée générale.
Sous son mandat, les États-membres adoptent les objectifs du millénaire pour le développement et les statuts de la Cour pénale internationale.
À l'occasion du Sommet mondial de 2005, les États-membres réaffirment l'importance accordée par l'ONU à la promotion du développement, du maintien de la paix, des droits de l'homme et de la sécurité mondiale.
Ils adoptent également le principe de la responsabilité de protéger : elle est mobilisée pour la première fois par le Conseil de sécurité en 2011, pour répondre à la guerre civile libyenne.
Le 16 octobre 2006, Ban-Ki Moon est élu secrétaire général par l'Assemblée générale : son mandat débute le janvier 2008 et s'achève le 31 décembre 2016.
Les objectifs du développement durable sont adoptés en 2015 et succèdent aux objectifs du millénaire pour le développement.
Depuis 2012 et l'adhésion du Soudan du Sud, l'ONU compte membres.
La même année, la Palestine se voit octroyer le statut d'observateur.
Depuis 2017, le secrétaire général des Nations unies est le Portugais António Guterres.
Objectifs
Quatre objectifs
Alors que la Société des Nations n'était qu'un espace de dialogue où les diplomates pouvaient se rencontrer pour établir des consensus, l'ONU peut, avec le Conseil de sécurité, prendre des décisions concrètes.
Celles-ci peuvent déboucher, par exemple, sur l'autorisation d'employer une force armée
- les «
Casques bleus »
- pour maintenir ou rétablir la paix.
Selon l' de sa Charte, l'ONU s'efforce d'être un lieu où se construit un avenir meilleur pour tous les êtres humains, et ce à travers quatre objectifs :
# Maintenir la paix et la sécurité dans le monde ;
# Développer les relations amicales entre les nations ;
# Réaliser la coopération internationale sur tous les sujets où elle peut être utile et en encourageant le respect des droits de l'homme ;
# Être un centre où s'harmonisent les efforts des nations dans des objectifs communs.
L'ONU n'est pas un gouvernement mondial et ne légifère donc pas.
Cependant, ses résolutions donnent une légitimité aux interventions des États et sont de plus en plus appliquées dans le droit national et international.
Toutes ces actions se pérennisent au travers de la signature de traités ou conventions internationales entre les nations.
Garantie du droit international
Le 10 décembre 1948, l'Assemblée générale adopte la déclaration universelle des droits de l'homme.
Il ne s'agit pas d'un traité : le texte n'a pas une valeur juridique en soi.
Néanmoins, il constitue une source d'inspiration pour la promotion, le développement et l'exercice des droits de l'homme.
C'est-à-dire qu'elle a produit des effets politiques.
Ainsi, la déclaration a inspiré neuf principaux traités internationaux relatifs aux droits de l'homme, et dont l'application est surveillée par un comité d'experts onusien : la ratification par un État l'engage à en appliquer les dispositions.
* Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale (1965)
* Pacte international relatif aux droits civils et politiques (1966)
* Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels (1966)
* Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes (1979)
* Convention relative aux droits de l'enfant (1989)
* Convention internationale sur la protection des droits des travailleurs migrants et de leur famille (1990)
* Convention pour la protection contre les disparitions forcées (2006)
* Convention relative aux droits des personnes handicapés (2006)
Ce bloc est complété par neuf protocoles facultatifs.
Son rapport, publié en 1987, définit le développement durable comme la capacité à satisfaire les besoins présents tout en en garantissant les besoins futurs : il est caractérisé par une dimension économique, sociale et environnementale.
* Organisation mondiale de la propriété intellectuelle
* Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture
* Organisation des Nations unies pour le développement industriel
* Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture
Enfin
, elle compte 5 organisations apparentées.
Le Vatican est toutefois le seul État pleinement souverain et reconnu par les Nations unies bien qu'il n'en soit pas membre, et il n'existe aucun obstacle à son adhésion si les autorités vaticanes souhaitent un jour rejoindre l'organisation.
Cependant, certaines entités prétendant à un statut d'État (principalement la République de Chine ayant pour territoire Taïwan, le Kosovo et la République sahraouie qui ne sont reconnus que par certains pays, et le Somaliland ou le Tibet qui ne sont officiellement reconnus par aucun État), ou formant des nations (comme l'Autorité palestinienne avant le 30 novembre 2012) ne sont pas représentées à l'ONU. Ainsi, contrairement à sa dénomination, c'est le statut d'État et non de Nation qui permet l'accès à l'Organisation.
Langues officielles
Il existe six langues officielles utilisées par l'Organisation des Nations unies.
Il s'agit de l'anglais, de l'arabe, du chinois (mandarin), de l'espagnol, du français et du russe.
Ces langues sont utilisées lors des réunions des différents organes de l'ONU, en particulier à l'Assemblée générale et au Conseil de sécurité.
Les six langues officielles servent également à la diffusion de documents officiels.
Tant que les documents ne sont pas disponibles dans les six langues officielles, ils ne sont pas publiés.
Cependant, le Secrétariat des Nations unies n'utilise que deux langues de travail : l'anglais et le français.
Financement
Le financement de l'Organisation des Nations unies et de ses agences spécialisées est assuré par 3 types d'instruments :
* le budget régulier alimenté par les les contributions obligatoires des pays membres
* le budget des opérations de maintien de la paix, un compte à part lié à chaque opération impliquant des casques bleues ou effectuées sous mandat, alimentées par des contributions obligatoires mais avec un barème spécifique
* les fonds extra-budgétaires alimentés par des contributions volontaires de toutes organisations, entreprises ou encore particuliers.
Il existe notamment une tradition américaine de fondations qui supportent l'activité des Nations unies.
Le site du siège des Nations unies à New York, par exemple, est un don de la fondation John D. Rockefeller Jr.
, Ted Turner a fait un don de 1 milliard de dollars US en 1998 à une fondation qui défend la cause des Nations unies, et notamment le paiement des arriérés du gouvernement américain.
Le budget ordinaire des Nations unies (environ 5 milliards d'euros en 2013-2014), est établi, tous les deux ans, sur les contributions obligatoires fixées par l'Assemblée générale.
À la demande des États-Unis, le niveau maximum de la plus grosse contribution a été fixé à 22 % (le seuil minimal est quant à lui 0,001 % du budget global).
Tous les trois ans, le barème des contributions est révisé par l'Assemblée générale.
Depuis plusieurs années les Nations unies connaissent des problèmes financiers.
Ils sont principalement dus aux arriérés de paiement des États membres parmi lesquels le plus grand débiteur est les États-Unis avec 61 % du total en 1999.
Les contributions obligatoires ne sont pas toujours remplies à temps par les autres États membres.
Seuls 31 États sur 192 l'ont fait en .
L'ONU étant de plus en plus souvent engagée dans des opérations de maintien de la paix dans le monde , cela a un impact important sur son budget en raison du coût élevé de ces interventions.
Néanmoins il s'agit d'un budget séparé du budget ordinaire.
Dans ce domaine également les États-Unis partagent 62 % de la dette avec un autre pays.
Cet état de fait a été évoqué dans un bulletin de session du sénat belge en 1998 ainsi que dans la section « affaires étrangères » d'un projet de loi de finances du sénat français en 2001.
De nombreux États souhaitent une réforme en profondeur des Nations unies.
Barème des quote-part de contributions au budget ordinaire
Selon le barème 2013-2015, les principaux contributeurs sont : les États-Unis (22 %), le Japon (10,833 %), la France (8,593 %), l'Allemagne (7,1741 %), le Royaume-Uni (5,179 %), la République populaire de Chine (5,148 %), l'Italie (4,448 %), le Canada (2,984 %), l'Espagne (2,973 %) et le Brésil (2,934 %).
Selon le barème 2016-2018.
L'avenir de l'ONU passe de plus en plus par une réforme en profondeur de son fonctionnement.
Jusqu'à maintenant, elle fut repoussée, mais le problème du budget, en particulier de sa dette, et celui du fonctionnement du Conseil de sécurité avec l'arrivée de nouveaux membres permanents et l'extension de son domaine de compétence, deviennent de plus en plus pressants.
Durant son mandat, l'ancien secrétaire général, Kofi Annan, a commandé de nombreuses études sur les voies à suivre pour réformer l'organisation.
Mais, par manque de consensus au sein des membres permanents du Conseil de sécurité, elles sont pour l'instant restées lettre morte.
En particulier, John R. Bolton, représentant permanent des États-Unis en , soutient une position ne faisant pas l'unanimité et gèle ainsi les possibilités de réforme.
Le , le secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, a proposé, dans un rapport à l'Assemblée générale, aux États membres une vaste réforme de l'administration de l'ONU, attendue par les dirigeants mondiaux après que l'Organisation eut été secouée par une série de scandales.
M. Annan a présenté une série de mesures allant de la délocalisation de certains services au renforcement du système de passation des marchés.
Celui-ci a été ces dernières années mis à mal par le scandale du programme « pétrole contre nourriture » de l'ONU en Irak et lorsqu'une enquête interne a découvert des pratiques contestables dans le secteur du maintien de la paix, ayant occasionné des dizaines de millions de dollars de pertes pour l'Organisation.
Intitulé « Investir dans l'Organisation des Nations unies pour lui donner les moyens de sa vocation mondiale », ce rapport de 48 pages reconnaît l'inadaptation des structures administratives actuelles aux défis que l'ONU est censée relever chaque jour, 61 ans après sa création.
Il souligne l'augmentation vertigineuse, depuis la fin de la guerre froide, des activités de terrain de l'ONU, notamment des opérations de maintien de la paix, qui représentent plus de 50 % des dépenses totales de l'ONU (en 2004-2005), soit presque de 10 milliards de dollars américains (près de trois fois le budget ordinaire), sans tenir compte des agences onusiennes (Unicef, PAM, PNUD…), qui ont leur propre budget.
M. Annan propose de « refondre complètement l'ensemble du secrétariat, ses règles, sa structure, ses rouages, pour qu'il soit mieux adapté aux réalités d'aujourd'hui » et de « remettre entièrement à neuf » l'ensemble de l'organisation.
L'organisation s'est montrée largement impuissante lors de drames récents : échec de la prévention et de la protection en 1994 au Rwanda lors du terrible génocide des Tutsis qui s'est soldé par .
Incapacité également de prévenir et de stopper les conflits en ex-Yougoslavie de 1991 à 1995, et particulièrement d'assurer la protection des enclaves musulmanes de Bosnie-Herzégovine.
Le massacre de Srebrenica (juillet 1995), pour lequel la qualification de génocide est en débat, s'est déroulé dans l'incapacité des 400 Casques bleus néerlandais d'intervenir.
En 2010, lorsqu'un séisme provoqua un désastre humanitaire à Haïti, l'ONU s'est montrée incapable de coordonner l'aide rapidement, c'est finalement l'armée américaine qui jouera un rôle clé.
L'organisation internationale avait été dépassée à peine un mois auparavant lors de la Conférence de Copenhague sur les changements climatiques, les États-Unis et la Chine avaient alors conclu des accords seuls.
L'ONU est très souvent critiquée pour son inaction, certains conflits se produisant sans aucune intervention de sa part.
Dans une interview menée par ARTE, la journaliste Celhia de Lavarène, ancienne employée de l'organisation, dénonce les raisons de cet immobilisme, parmi lesquelles les nominations de personnes non compétentes et les copinages avec des pays enfreignant les droits de l'homme.
D'après la spécialiste en relations internationales Anne-Cécile Robert, les principes fondateurs des Nations unies sont violés par des pays siégeant au conseil de sécurité de l'ONU, notamment dans les cas de la Yougoslavie, de l'Irak et de la Libye.
Espionnage
En 2009, d'après des câbles émanant du département d’État révélés par Wikileaks, les États-Unis ont massivement collecté des informations relatives à des diplomates de l'ONU, en particulier nord-coréens, cubains et syriens : emails, mots de passe Internet et intranet, numéros de cartes bancaires, numéros de cartes de fidélité de compagnies aériennes,
plannings de travail, empreintes digitales, portraits, ADN, scanners de l'iris, etc.
Culture populaire
En tant qu'organisation internationale majeure, l'ONU apparait régulièrement dans de nombreuses œuvres.
De plus, la Journée des Nations unies est célébrée le 24 octobre de chaque année.
Comics
* Dans l'univers de Marvel, le SHIELD est sous juridiction de l'ONU.
Cinéma
Si dans l'adaptation cinématographique Avengers et plus encore dans Captain America :
Le Soldat de l'hiver (film plus centré sur les activités du SHIELD) l'ONU n'apparait pas en tant que tel, un Conseil de Sécurité Mondiale, qui est chargé de superviser l'organisation de renseignement, fait penser au Conseil de sécurité des Nations unies.
* Par contre,
dans l'adaptation Captain America: Civil War, l'ONU joue un rôle important, avec les Accords de Sokovie (version onusienne du Super Human Registration Act).
* Le siège des Nations unies apparaît dans le film La Mort aux trousses.
* L'ONU est présent dans Superman 4, où le superhéros prononce un discours devant l'Assemblée générale des Nations unies.
* L'Organisation apparaît brièvement dans le film Transformers 3, ou les membres de l'Assemblée Générale écoutent un message de Sentinel Prime exigeant le bannissement des Autobots.
De manière humoristique, les films Scary Movie 4 avec le président américain et Idiocracy avec la Time Masheen (sic) référencent l'ONU mais plaisantent sur le fait que les protagonistes ne lisent que l'acronyme «
UN »
sans en comprendre le sens
et ne semblent pas y voir un sigle.
* Dans South Park, le film, la tour du secrétariat apparaît avec les drapeaux qui flottent dans le vent, ainsi que son intérieur.
* Dans le film L'Interprète, Nicole Kidman joue le rôle d'une interprète travaillant au siège de l'ONU.
Une partie des scènes a été tournée dans le bâtiment de l'ONU.
Séries
Une grande partie de l'intrigue de la saison 8 de la série 24 heures chrono se déroule à l'ONU.
* Dans la série La Ligue des justiciers
, l'ONU n'apparaît pas en tant que telle non plus,
mais est remplacée par l'Assemblée Mondiale, qui joue le même rôle que les Nations unies.
* En revanche, dans la série dérivée
La Ligue des justiciers : Nouvelle Génération
, l'ONU est bel et bien présente.
* Dans la série Marvel : Les Agents du SHIELD, un épisode commence par l'attaque du QG de l'ONU à New York par HYDRA, qui se fait passer pour le SHIELD.
* Dans l'anime Neon Genesis Evangelion, le contexte post-apocalyptique suivant le Second impact a amené les Nations unies à se doter d'une réelle capacité militaire sous la forme d'une armée puissante et dernier cri dans le but de maintenir l'ordre et de protéger l'humanité des Anges.
À cette fin, elle a également mis sur pied l'organisation NERV chargée de mener à bien le programme Evangelion.
* Dans l'épisode 8 de la première saison de Human Target, le tueur à gages Baptiste assassine un membre de la sécurité de l'ONU pour atteindre sa cible, une réunion diplomatique secrète entre Taïwan et la Chine,
et faire sauter le bâtiment où a lieu la réunion.
L'intrigue de l'épisode 9 de la deuxième saison de Scorpion se déroule aux Nation
Unies
* Dans la série The Expanse, basée sur la série de romans éponymes, l'ONU gouverne la Terre.
Jeux vidéo
* Des références à l'ONU apparaissent dans la saga Command & Conquer :
** Dans la série Generals, l'ONU y fait des apparitions, mais est assimilée aux États-Unis, utilisant les véhicules américains.
Au début de la série sur le Tiberium, le GDI était, à l'instar du SHIELD, sous juridiction de l'ONU avant de s'émanciper et de le remplacer en tant que gouvernement mondial.
* Dans le jeu vidéo , qui retrace l'histoire des forces américaines en Somalie au début des années 1990
, plusieurs missions impliquent de protéger des convois ou du personnel de l'ONU.
* Dans Hitman 2: Silent Assassin, l'agent 47 doit assassiner en Afghanistan un chef de guerre local mais ne doit tuer aucun membre de l'ONU
Dans Le jeu vidéo
The Division, le Lieutenant
Colonel Charles Bliss de la compagnie mercenaire nommée le Last
Man Battalion (LMB)
, se retranche dans le bâtiment de l'ONU qui constitue son dernier et meilleur bastion dans sa conquête de Manhattan afin de tenter de repousser dans un ultime effort les agents de la Division et de la JTF (Joint Task Force).
* Dans la série Civilization, Le Congrès Mondial (équivalent à l'Organisation des Nations unies) peut être fondé une fois qu'une civilisation découvre l'imprimerie.
Il permet aux civilisations de voter des réformes.
L'ultime réforme étant l'élection du dirigeant mondial, octroyant à l'élu la victoire diplomatique.
* Dans le jeu Stellaris, l'organisation galactique basée sur la Terre et faisant référence à la race humaine est nommée Organisation des Nations Unies.
