Saint-Louis (Missouri)|U.S.
Route
Saint-Louis (en anglais : Saint Louis, prononciation , souvent abrégé en St. Louis) est une ville indépendante du Missouri, deuxième plus grande ville de cet État américain du Midwest après Kansas City, et un important port sur le Mississippi.
Elle est située à la limite orientale de l'État, à au sud-sud-ouest de Chicago.
En 2016, la ville comptait .
Le Grand Saint-Louis est la plus grande zone urbaine du Missouri et la des États-Unis, avec .
Elle s'étend sur l'État voisin de l'Illinois, de l'autre côté du Mississippi.
La ville fut fondée en 1764 juste au sud du confluent du Missouri et du Mississippi par les commerçants et colons français Pierre Laclède et René-Auguste Chouteau.
Elle est nommée d'après le roi de France Louis IX, dit Saint Louis.
Surnommée en anglais la () pour son rôle dans l'expansion vers l'ouest des États-Unis, Saint-Louis abrite depuis 1965 une construction faisant partie du Jefferson National
Expansion Memorial
, la Gateway Arch, une arche recouverte d'acier inoxydable, devenue l'icône de la ville.
Au , une immigration soutenue provenant notamment d'Italie, d'Allemagne, de République tchèque et d'Irlande peupla Saint-Louis.
Beaucoup d'Afro-Américains s'installèrent ensuite dans le nord de la ville durant la Grande Migration entre les années 1910 et 1930.
Quatrième plus grande ville des États-Unis en 1900, Saint-Louis accueillit l'Exposition universelle de 1904 et les Jeux olympiques la même année.
Elle a depuis vu sa population tomber à la place.
Histoire
Période coloniale ()
Pays des Illinois
Au , la région de Saint-Louis est explorée par les Français.
En 1673, Louis Jolliet et Jacques Marquette commencent l'exploration du fleuve Mississippi ;
quelques années plus tard, c'est Cavelier de la Salle qui descend le cours d'eau jusqu'à son embouchure.
Ce dernier prend possession de la vallée en la baptisant «
Louisiane », en l'honneur de Louis XIV.
La région septentrionale de la Louisiane est aussi appelée Haute-Louisiane ou encore Pays des Illinois.
Un établissement français est fondé en 1699 non loin du site de Cahokia.
Les Français construisent un ensemble de forts .
Des prêtres catholiques établissent une mission à proximité du site actuel de Saint-Louis, en 1703.
Période coloniale française
La ville est officiellement fondée par les marchands français Gilbert-Antoine de Saint Maxent et son associé, Pierre Laclède
- ou Pierre Laclède
Liguest
- accompagné de son jeune assistant et beau-fils néo-orléanais Auguste
Chouteau
le .
En 1765, Saint-Louis devient la capitale de la Haute-Louisiane.
Entre 1766 et 1768, elle est administrée par le lieutenant-gouverneur français Louis Saint-Ange de Bellerive.
Après la guerre de Sept Ans, la ville comme le futur État du Missouri devinrent un territoire de l'Empire espagnol (traité de Fontainebleau).
Période coloniale espagnole
Après 1768, la ville de Saint-Louis fait donc partie de la Louisiane espagnole.
Le gouverneur Francisco
Luis Hector de Carondelet créa
un corps de commerce constitué de négociants de fourrures et de trappeurs.
Ceux-ci avaient le monopole de la traite des fourrures et de la pelleterie qu'à la condition d'explorer les contrées situées au-delà de la nation des Poncas, aux confins du territoire louisianais (futurs États du Nebraska et de l'Iowa) vers les sources du Missouri, et d'entrer en contact avec des tribus amérindiennes non encore visitées par les explorateurs et les coureurs des bois.
Cette compagnie commerciale fut dénommée officiellement
Compagnie commerciale pour la découverte des Nations du Haut-Missouri par le pouvoir colonial espagnol.
Dès l'année suivante, le commerce de la fourrure se développa.
Jean-Baptiste Truteau, un canadien français, fut ainsi le premier explorateur européen à arpenter le Haut-Missouri, territoire encore peu exploré.
Sa mission commerciale, soutenue par les Espagnols, est signée par le lieutenant-gouverneur du pays des Illinois, Zénon Trudeau, commandant de la ville de Saint-Louis.
Elle avait notamment pour but d'établir un poste de traite chez les Amérindiens de la Nation Mandans, d'arpenter le territoire jusqu'aux Montagnes Rocheuses, et de contrer le négoce entre des négociants anglais de fourrure et des tribus amérindiennes.
Retour à la France
En 1799, le gouverneur du pays des Illinois et commandant de la ville de Saint-Louis, Zénon Trudeau est remplacé par Don Carlos de Hault de Lassus.
Il sera le dernier gouverneur du pays des l'Illinois et dernier commandant de la ville de Saint-Louis mais restera quand même en poste après la signature du traité de San Ildefonso, le , qui restitue le territoire à la France.
Il devra laisser sa place à la fin de l'année 1803 à l'administration américaine.
En effet, le , Napoléon Bonaparte, alors consul à vie, décide de ne pas garder cet immense territoire.
La Louisiane est vendue aux jeunes États-Unis (vente de la Louisiane) le contre la somme de 80 millions de francs (15 millions de dollars).
La souveraineté américaine entre en vigueur le .
L’expansion
Saint-Louis fait partie des États-Unis depuis 1803 ;
à cette époque, elle comptait environ .
L'année suivante, la célèbre expédition Lewis et Clark part de Saint-Louis et explore l'Ouest américain jusqu'à la côte Pacifique.
Les hommes sont de retour le , après un long voyage qui initia par la suite la conquête de l'Ouest.
La grande période des bateaux à vapeur s'ouvre en 1817 lorsque le Zebulon M. Pike arrive dans la ville.
Saint-Louis devient le dernier port sur le Mississippi, qui est au milieu du , le deuxième port des États-Unis derrière celui de New York.
Le Missouri devient officiellement un État des États-Unis en 1820 et Saint-Louis en est la ville la plus peuplée.
En 1849, une épidémie de choléra et un grand incendie frappent la cité.
À la suite de ces deux catastrophes, les autorités municipales décident d'imposer un code de l'urbanisme et d'améliorer la gestion des eaux usées.
La population grandit alors rapidement grâce à l'immigration de familles allemandes, italiennes et irlandaises : en 1860, on compte , alors que la ville n'existe que depuis cent ans.
La guerre de Sécession (1861-1865) affecte l'économie du port, même si les arsenaux produisent des navires de guerre pour l'Union.
Le , la ville de Saint-Louis vote sa séparation avec le comté rural de Saint-Louis et devient une municipalité indépendante ().
Pendant la deuxième moitié du , Saint-Louis fournit à la nation une série d'hommes d'affaires et de célébrités (Sara Teasdale, , Tennessee Williams) qui font le renom de la ville ;
plusieurs sociétés y sont fondées (la compagnie Ralston-Purina, Anheuser-Busch et la Brown Shoe Company).
Avec Chicago et New York, Saint-Louis se dote des premiers gratte-ciel : le Wainwright Building, dessiné par l'architecte Louis Sullivan sort de terre en 1892.
Nikola Tesla fait une démonstration publique de communication radio en 1893.
La ville est frappée par une tornade en 1896 qui détruit plusieurs quartiers et provoque la mort de .
D'après le recensement de 1900, Saint-Louis était alors la quatrième ville la plus peuplée des États-Unis, avec .
En 1904, elle accueille une exposition universelle puis les jeux Olympiques de l'ère moderne.
Pendant la Grande Dépression, les miséreux se regroupent dans le plus grand hooverville du pays qui comptait environ .
Saint-Louis connaît une industrialisation importante.
La diffusion de l'automobile permet aux banlieues de s'étaler.
Les classes moyennes commencent alors à fuir la commune, si bien qu'elle perd la moitié de sa population entre 1950 et 2000.
Le projet d'urbanisme Pruitt-Igoe (1955-1972) est un échec.
Durant les années 1990, le député du Missouri Richard Gephardt dénonça la vaporisation d'agents radioactifs pendant les années 1960 aux fins d'expérience secrète depuis le bâtiment des Chevaliers de Colomb.
En 2010, la ville compte environ et elle est classée cette année comme la ville la plus dangereuse des États-Unis d'origine criminelle pour alors que la moyenne nationale tourne autour de 430.
Aujourd'hui
, c'est une ville qui tente de retrouver un certain dynamisme.
Elle est pourvue d'une importante économie de services (Boeing Defense, Space & Security, Anheuser-Busch, Monsanto, McDonnell Douglas, Purina, etc.), abritant un orchestre symphonique de tout premier ordre, plusieurs équipes de sport professionnelles (Blues de Saint-Louis, Cardinals de Saint-Louis... ) et certains des meilleurs musiciens de jazz et de blues du pays (voir personnalités et sports).
Géographie
Paysage urbain
Fichier:
Aerial view of St. Louis, Missouri, 2008-11-19 edit.jpg|thumb|Vue aérienne du centre-ville de Saint-Louis (2011).
Fichier:
GatewayFountain
Arch.jpg|thumb|Le Gateway Geyser d'East
Saint Louis dans l'Illinois
se trouvant dans la prolongation de l'arche (2005).
Fichier
Basilica of St. Louis, France (color).jpeg|thumb|Cathédrale Saint-Louis-Roi-de-France de Saint-Louis, ancienne cathédrale, consacrée en 1834.
Fichier:
I-70 in downtown St. Louis.jpg|thumb| (I-70)
Memorial Drive (Saint-Louis), est une voie qui traverse dans un axe nord-sud le centre-ville.
Fichier
Forest Park, St Louis.jpg|thumb|Forest Park (Saint-Louis), parc public situé dans la ville.
Fichier:
FromLacledesLanding.
JPG|thumb|Downtown, centre-
ville
délimitée
par Cole Street au nord
, le fleuve Mississippi à l'est, Chouteau
Avenue au sud et le Tucker Boulevard à l'ouest.
Topographie
- Géologie
Selon le Bureau du recensement des États-Unis, Saint-Louis a une superficie de , dont en terrain et (6,2 %) d'eau.
La ville est construite sur un site de terrasses de faible altitude qui dominent les rives du Mississippi, juste au Sud de la confluence entre ce fleuve et son affluent le Missouri.
La rivière Des Pères et la Meramec y convergent également.
Une grande partie de la région est une prairie fertile et légèrement vallonné qui offre des collines basses et larges et peu profonde.
Le fleuve Mississippi et la rivière Missouri occupent de grandes vallées avec des plaines
larges inondables
Le sous-sol de la région (Midwest) est de type calcaire avec de la dolomite de l'époque géologique du Mississippien.
Certaines parties de la ville sont de type karstique, particulièrement la zone au sud du centre-ville, qui a de nombreux gouffres et grottes.
Elle est également riche en charbon, argile et Millérite.
La roche de surface, connue sous le nom de calcaire de Saint-Louis, est utilisé comme pierre de taille et moellons pour la construction.
Près de la limite sud de la ville de Saint-Louis (séparant le comté de Saint-Louis (Missouri) ) est la rivière Des Pères , et la seule rivière dans les limites de la ville qui ne soit pas entièrement souterraine.
La rivière Des Pères a été confiné à un canal ou mis sous terre dans les années 1920 et au début des années 1930.
La partie inférieure de la rivière a été le site de certaines des pires inondations de 1993.
La limite est de la ville est le fleuve Mississippi, qui sépare le Missouri de l'Illinois.
La rivière Missouri forme la ligne nord du comté de Saint-Louis, à l'exception de quelques zones où la rivière a changé son cours.
La rivière Meramec forme la majeure partie de sa ligne Sud.
Saint-Louis se trouve sur une faille, ce qui l'expose à des séismes, généralement faibles.
Les sismologues estiment qu'un tremblement de terre de magnitude 6 peut arriver d'ici à 2040 et pourrait faire d'importants dégâts dans la ville.
Climat
Le climat à Saint-Louis est de type continental,
car la ville se trouve au centre du continent nord-américain, sur sa façade orientale.
En l'absence de barrière montagneuse proche, elle subit les influences des masses d'air polaire en hiver et tropical en été.
L'amplitude thermique annuelle est de .
La température moyenne relevée à la station de l'aéroport est de sur l'année.
Les précipitations annuelles sont de l'ordre de .
Les hivers sont plutôt froids et secs (− en janvier), les printemps sont arrosés, les étés sont très chauds et humides ( en juillet)
avec des pointes à et avec des indices de chaleurs qui peuvent excéder les en raison de l'humidité combinée à la chaleur, les pluies estivales tombent sous forme de courtes pluies chaudes au cours de journées caniculaires
L'été indien peut durer jusqu'à la fin novembre.
Le record de froid enregistré est de le 5 janvier 1884, la température maximale record est de relevée à East-
Saint Louis le 14 juillet 1954 ;
à l’aéroport international, on releva .
Les deux dernières grandes vagues de chaleur (1995 et 1999) ont tué des centaines de personnes.
Saint-Louis bénéficie d'un ensoleillement élevé avec 2595,8 heures en moyennes par an.
Bien que la Des Pères qui passe en ville ait été canalisée au , les crues du Mississippi, gonflé par tous ses affluents lors de pluies exceptionnelles, sont toujours à redouter.
Un système de digues et de murs de protection protègent donc la ville en cas de montée des eaux du fleuve.
Lors de l'inondation du Midwest américain de 1993, le niveau du fleuve a atteint au-dessus du seuil d'inondation le , un niveau jamais atteint depuis .
Le mur de protection contre les crues, haut de et construit pour contenir le volume d'eau de la plus importance inondation du Mississippi survenue 1844, a réussi à éviter le débordement de justesse.
Milieu naturel
Avant la fondation de la ville par les Français, la région de Saint-Louis était couverte par la prairie et la forêt de chênes, amélanchiers, cornouillers sanguins et d'érables.
Les platanes d'Occident poussaient sur les rives des cours d'eau.
Il subsiste une partie de ces forêts primaires dans le Forest Park.
La faune se compose de coyotes, cerfs de Virginie, écureuils gris, oppossums.
Dans les parcs, on peut observer la bernache du Canada, le canard colvert, la grande aigrette et le grand Héron.
Les goélands suivent souvent les barges sur le fleuve Mississippi.
Le pygargue à tête blanche et de nombreuses variétés d'amphibiens (Bufo americanus) et d'insectes (Cicadidae, Coccinellidae, moustiques) peuplent les rives du fleuve.
Saint-Louis se trouve sur le passage des oiseaux migrateurs qui peuvent être observés à Tower Grove Park.
Le Parc zoologique de Saint-Louis ou Zoo de Saint-Louis est un parc zoologique situé à Saint-Louis.
Membre de l'Association des zoos et aquariums (Amérique du Nord) (AZA), l'entrée est gratuite mais certaines attractions sont payantes.
Fondé en 1904 avec l'exposition universelle de 1904 qui se déroule à Saint-Louis, le zoo est à présent à la pointe de la recherche sur la conservation des espèces.
Il possède de nombreux animaux tels que l'ours blanc, l'Âne sauvage d'Afrique ou le Guépard.
En 2010, il a accueilli plus de 2,9 millions de visiteurs, ce qui en fait le troisième parc zoologique traditionnel le plus visité des États-Unis.
Le Jardin botanique du Missouri (Missouri Botanical Garden ou Mobot) est un jardin botanique situé à Saint-Louis, connu informellement aussi sous le nom de « Jardin de Shaw » (Shaw's Garden) du nom de son fondateur, le botaniste et philanthrope Henry Shaw.
Fondé en 1859, ce jardin est l'un des plus anciennes institutions botaniques des États-Unis.
Le jardin est aussi un centre de recherche en botanique, ainsi qu'une oasis dans la ville de Saint-Louis avec ses de présentations horticoles.
Le , est un parc urbain et jardin de sculptures à Saint-Louis, couvrant une superficie de et appartenant à la ville, mais maintenu par la Gateway Foundation.
Il a ouvert le .
Il n'y a pas de frais d'admission pour les visiteurs du Citygarden, qui est situé à proximité de la Gateway Arch et Busch Stadium.
Le parc est ouvert toute l'année et est conforme aux Americans with Disabilities Act.
Quartiers
La ville de Saint-Louis se compose de 79 quartiers, voici une liste des principaux :
Grand Saint-Louis
Le Grand Saint-Louis (Greater St. Louis) est la plus grande région métropolitaine du Missouri, et la plus importante des États-Unis,
et a une population totale estimée à à compter du juillet 2009.
Cette zone comprend la ville de Saint-Louis () et les comtés du Missouri de Saint-Louis (), Saint-Charles (), Jefferson (), Franklin (), Lincoln (), Warren (), Washington (), plus les comtés de l'État de l'Illinois de Madison (), Saint-Clair (), Macoupin (), Clinton (), Monroe (), Jersey (), Bond (), et le comté de Calhoun ().
Politique et administration
Démographie
Selon les dernières estimations du bureau du recensement des États-Unis, la ville de Saint-Louis comptait en 2015.
En 2010, les deux tiers de la population hispanique de Saint-Louis est composée de Mexicano-Américains.
Selon l, pour la période 2011-2015, 90,56 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison, 3,16 % déclare parler l'espagnol, 0,77 % le vietnamien, 0,58 % le serbo-croate, 0,55 % une langue chinoise et 4,38 % une autre langue.
Selon l, pour la période 2011-2015, 27,1 % de la population vit sous le seuil de pauvreté (15,5 % au niveau national).
Ce taux masque des inégalités importantes, puisqu'il est de 38,1 % pour les Afro-Américains et de 14,5 % pour les Blancs non hispaniques), un pont qui enjambe le Mississippi et était autrefois emprunté par la célèbre route.
Autoroute reliant Saint-Louis
U.S.
Route 40 :
Il s'agit de l'une des U.S. Highways originales des années 1920, et elle s'étendait à l'origine de San Francisco à Atlantic City.
Son extrémité occidentale a été tronquée à plusieurs reprises, et la route s'achève désormais à I-80, tout près de Park City (Utah).
Intersections à Saint-Louis : I-64 70.
Entreprise ferroviaire reliant Saint-Louis
L'Amtrak est une entreprise ferroviaire publique américaine, spécialisée dans le transport de voyageurs.
Dont les lignes desservent Saint-Louis du Nord au Sud, et d'Est en Ouest.
* Texas Eagle
Principales villes desservies : Chicago
- Saint-Louis
- Dallas
- San Antonio
- Los Angeles.
* Kansas City Mule, Saint-Louis Mule : ligne Kansas
City
- Saint-Louis.
* Missouri Pacific Railroad connu sous le nom de MoPac (Siège social St. Louis)
, était un des premiers chemins de fer des États-Unis à s'installer à l'ouest du fleuve Mississippi.
Le MoPac fusionna en 1982 avec l'Union Pacific Railroad.
: Historique : Le Frisco, St. Louis-San
Francisco
Railway, opérait dans le Midwest et le centre-sud des États-Unis de 1876 à 1980.
Aéroport
L'Aéroport international de Lambert-Saint-Louis, doit son nom à Albert Bond Lambert, aviateur et aérostier américain originaire de Saint-Louis, qui fonda l'aéro-club de Saint-Louis au début du sur le terrain qui allait devenir l'aéroport actuel.
Trans States Airlines est une compagnie aérienne américaine, la importante compagnie régionale privée aux États-Unis.
Créée en 1985 pour alimenter Trans World Airlines (TWA), à partir de son hub de Saint-Louis, la compagnie s'est transformée en compagnie régionale alimentant les vols d'American Airlines (programme ), United Airlines (programme United Express), et US Airways (programme US Airways Express).
Transports
en commun urbains
Le Métro léger de Saint-Louis (ou MetroLink), est un réseau de métro léger à Saint-Louis.
La ligne est gérée par l'organisation Metro (Saint-Louis), qui gère également les autobus dans l'agglomération de Saint-Louis, y compris East Saint Louis dans l'état voisin de l'Illinois.
Le réseau comporte deux lignes.
Une ligne relie l'Aéroport international de Lambert-Saint-Louis et Shiloh-Scott, à Shaïlo en Illinois ;
elle mesure et compte 28 stations.
Une autre ligne va de Shrewsbury-Lansdowne I-44 à Shrewsbury et Emerson Park à East Saint Louis, en et 20 stations.
Transport fluvial et canaux
Le fleuve Mississippi et les Grands Lacs sont les deux voies majeures du pays pour le transport des marchandises.
Le Mississippi a fait l'objet de nombreux aménagements et aujourd'hui, environ la moitié du Missouri
- Mississippi est navigable.
Le fleuve est également relié par des canaux aux Grands Lacs de Saint-Louis à Chicago, à l'Illinois, à la Floride et au Texas par la Gulf Intracoastal Waterway.
Économie
Article détaillé : .
L'économie de Saint-Louis est très diversifiée.
Statistiques
pour toutes les entreprises des États-Unis pour l'industrie, le genre, l'ethnicité
, les États, comtés et villes : 2012.
Enquête sur les propriétaires d'entreprise, zone géographique de Saint-Louis ville, Missouri.
Date de sortie:
Le Fortune Global 500 est une liste de mondiales classées selon l'importance de leur chiffre d'affaires.
Elle est publiée chaque année par le magazine Fortune, qui publie aussi un classement américain : Fortune 500.
Une liste similaire classe les mondiales selon leur niveau de capitalisation boursière : Financial
Times Global 500 (FT 500).
La ville concentre les sièges sociaux de diverses entreprises :
Anheuser-Busch, fondée en 1852, possède de nombreuses marques de boissons (Budweiser), Energizer, la chaîne de restauration rapide
Hardee'
Le groupe redistribue une partie de ses bénéfices sous forme de dons aux associations de la région (dix millions de dollars en 2007).
Citons également la société
Purina
Nestlé Purina PetCare)
, entreprise américaine et suisse fondée en 1893 par William H. Danforth.
Lors de sa fondation, dans un magasin de fourrage aux abords du Mississippi à Saint-Louis, l'objet était de proposer aux éleveurs de volaille, bovins, porcs et autres animaux de la nourriture pour les animaux d'élevage.
Le Boeing Defense, Space & Security (BDS), basé à Saint-Louis, est une division du groupe Boeing responsable du développement de produits et services de l'industrie de l'armement et de l'aérospatiale.
anciennement ) fait de Boeing la seconde plus grosse société militaire privée au monde et est responsable de 56 % des revenus du groupe.
La région de Saint-Louis accueille aussi Monsanto
, la célèbre société multinationale spécialisée dans les biotechnologies végétales.
La société de location de véhicules Rent A
Car est basée à Clayton.
On compte également la direction de McDonnell Douglas et la compagnie Sabreliner.
La ville a une agence régionale de la réserve fédérale des États-Unis.
Malgré la désindustrialisation qui a touché Saint-Louis, l'agglomération dispose encore de plusieurs usines dans divers secteurs : des unités de production automobile (DaimlerChrysler à Fenton ;
General Motors à Wentzville et Ford à Hazelwood).
Le secteur pharmaceutique et de la santé bénéficie de synergies avec l'école de médecine de l'université Washington.
Entre 1982 et 2001, l'aéroport international de Lambert-Saint-Louis constitue le hub principal de la compagnie aérienne TWA.
En 2001, après la faillite de la compagnie et sa fusion avec American Airlines, le nombre de vols desservant Saint-Louis diminue significativement.
Selon le St. Louis Business Journal, les meilleurs employeurs de la région métropolitaine de St. Louis à partir du , sont les suivants :
Éducation
Article détaillé : .
L'éducation à Saint-Louis est suivi par les écoles publiques , les écoles privées , les écoles à charte , plusieurs collèges et universités, et la .
Enseignement supérieur
* Université de Saint-Louis, la première université fondée à l'ouest du Mississippi (en 1818)
* , institution-sœur de l'Université du Sud de l'Illinois à Carbondale
* Webster Groves (Missouri)
- Campus Webster
University
- Saint-Louis
Culture
Médias
Les médias à Saint-Louis () sont un centre majeur dans le Missouri et le Midwest des États-Unis.
Le St. Louis Post-Dispatch est un journal fondé le par Joseph Pulitzer.
Le (Le Journal Hebdomadaire Waterways)
est connu comme la Bible du Riverman, le périodique a été publié en continu à Saint-Louis depuis 1887.
* La KDHX est une station de radio associative fondée en 1987, elle est installée dans le quartier du Grand Centre, au 3524 de l'avenue Washington.
La est une station de télévision affiliée à la (Fox Broadcasting Company), située à Saint-Louis.
Monuments
Il existe de nombreux musées et monuments à Saint-Louis ;
le musée de la ville () offre une grande variété d'expositions.
La maison d'Eugene
Field est située dans le centre-ville, celle de Scott Joplin aussi.
Le musée de l'histoire du Missouri () présente entre autres sujets l'expédition Lewis et Clark ou l'exposition de 1904.
Le théâtre Fox sur Grand Boulevard a une façade de style byzantin.
Il y a plusieurs églises dans la ville, mais la plus importante est la basilique-cathédrale ().
Elle est construite dans le style byzantin et néoroman.
L'intérieur est décoré avec l'un des plus grands programmes de mosaïques du monde.
La cathédrale Saint-Louis (1834), également connue comme la Vieille Cathédrale () est la plus ancienne cathédrale catholique à l'ouest du Mississippi.
Elle se trouve à côté du .
Le quartier de la colline () est un ancien quartier italien.
Le est l'un des plus anciens quartiers de la ville (1779-1842).
Porte de l'Ouest
La Gateway Arch reflète
le rôle de St. Louis dans le Westward
Expansion des États-Unis au cours
du .
Le parc est un mémorial pour le rôle de Thomas Jefferson dans la Conquête de l'Ouest, aux pionniers qui ont contribué à façonner son histoire, et de Dred Scott (figure de l'anti-esclavagisme) qui a poursuivi sa liberté dans l'ancien palais de justice.
Le Jefferson National
Expansion
Memorial
est le symbole de la ville : construit à proximité du lieu de départ de l'expédition Lewis et Clark, il fut classé mémorial national le 21 décembre 1935.
Il est géré par le Service des parcs nationaux (NPS).
L'arche a été construite en 1954 et symbolise la porte de l'Ouest.
Ce parc commémore l'achat de la Louisiane française par les États-Unis, l'établissement de la première cathédrale à l'ouest du Mississippi et le débat sur l'esclavagisme soulevé par Scott v. Sandford.
Il se trouve sur les rives du Mississippi, et abrite le Museum of Westward Expansion.
Il est visité chaque année par quatre millions de personnes.
La Gateway Arch mesure de hauteur ;
elle a été dessinée par l'architecte finlandais Eero Saarinen.
Les touristes peuvent accéder au sommet pour avoir la plus belle vue sur Saint-Louis.
Le One Metropolitan Square est un gratte-ciel de bureaux de de hauteur construit à Saint-Louis en 1989.
L'immeuble a été conçu par le cabinet d'architecte Hellmuth, Obata & Kassabaum, la plus importante agence d'architecture du monde qui y a logé son siège mondial.
Fin 2009 c'était le plus haut immeuble de Saint-Louis.
La Thomas Eagleton Courthouse est un gratte-ciel de style post-moderne de de hauteur construit à Saint-Louis en 2000.
Fin 2009 c'était l'un des deux plus hauts gratte-ciel du monde consacrés aux affaires judiciaires et le troisième plus haut immeuble de l'agglomération de Saint-Louis.
L'immeuble a été nommé du nom du sénateur Thomas Eagleton et a coûté 186 millions de $.
La construction de l'immeuble a été particulièrement longue, elle a duré de 1994 à 2000.
Le Pont Eads est un pont routier (4 voies) et ferroviaire (2 lignes de métro) franchissant le Mississippi, de Saint-Louis, dans le Missouri, à East Saint Louis dans l'Illinois.
Commencé en 1867 et inauguré le .
Il porte le nom de son inventeur, James Buchanan Eads, qui innove également pendant la construction du pont : il s'agit du premier pont construit totalement en porte-à-faux.
Le District historique de Washington Avenue (Washington Avenue Historic District) est un situé autour de Washington Avenue dans le centre-ville ouest de Saint-Louis.
Il est délimité par le Delmar Boulevard au nord, Locust Street au sud, Street à l'est et Street à l'ouest.
Les bâtiments de la zone datent de la fin du jusqu'au début des années 1920 et présentent une variété de styles architecturaux populaires de ces époques.
Le Renaissance St. Louis Grand Hotel est un hôtel du district historique de Washington Avenue dans le Downtown.
À l'origine, il s'agit d'un hôtel des .
Entre 1966 et 1987, il est nommé d'après la Gateway Arch.
Cités amérindiennes
À environ au Sud de Saint-Louis, Cahokia fut l'une des plus grandes cités amérindiennes d'Amérique du Nord dans le Sud-Ouest de l'État de l'Illinois, proche de l'actuelle ville de Saint-Louis, État voisin du Missouri.
Elle comptait au quelque à .
Le site des Cahokia Mounds, notamment le tumulus des Moines, représente le plus grand foyer de peuplement précolombien au nord du Mexique.
Il a été occupé essentiellement pendant la culture mississippienne, période où il couvrait et comptait 120 tumulus et temples.
Le site est classé au patrimoine mondial de l'humanité depuis 1982.
Musées
Le Planétarium James
S. McDonnell est situé au dans le Forest Park de Saint-Louis.
Le planétarium porte le nom de l'aviateur James Smith McDonnell qui a aidé au financement de sa construction via sa fondation, et a été inauguré en 1963.
Le bâtiment a été conçu par Gyo Obata du cabinet d'architecture Hellmuth, Obata & Kassabaum, il est très reconnaissable avec sa forme hyperboloïde.
Il mesure de haut et un diamètre de .
* Old Courthouse : l'Old St. Louis County Courthouse, est un ancien palais de justice fédéral et d'État situé dans le centre-ville de Saint-Louis, est désormais transformé en musée.
(rattaché au Jefferson National
Expansion Memorial
* : est un musée d'histoire situé à St. Louis, dans Forest Park présentant l'histoire du Missouri .
Le musée est géré par le Missouri Historical Society et a été fondée en 1866.
Les principales galeries du musée sont gratuites grâce à une subvention publique du Zoologique Metropolitan and District Museum.
* Pulitzer
Foundation
for the
Arts
: ouvre ses portes en avec un bâtiment conçu par Tadao Andō, architecte japonais de renommée mondiale, lauréat du Prix Pritzker.
* : est un musée de la maison des jeux.
Ouvert en 1997, le musée a attiré plus de en 2010.
* Contemporary
Art Museum St. Louis :
Musée fondé en 1980 qui se déploie sur quatre lieux différents dans la ville.
* Musée
d'Art de Saint-Louis
Collections importantes de peintures européennes, et une collection de gravures, dessins et photographies des plus remarquables.
Galerie
Jean Clouet
- Portrait of a Banker.jpg|thumb|Jean Clouet, Portrait d'un banquier (1522).
Roelandt Savery
- Forest with Deer.jpg|thumb|Roelandt Savery, Forêt et cerf (vers 1608-1610).
Frans Hals
- Portrait of a Woman.jpg|thumb|Frans
Hals, Portrait de femme (vers 1650-1652).
Giovanni Antonio Canal
, il Canaletto
- Capriccio with Venetian Motifs
- WGA03930.jpg|thumb|Canaletto
, Capriccio aux motifs vénitiens (
Edouard Manet - The Reader.jpg|thumb|Édouard Manet, Le Lecteur (1861).
Arnold Böcklin
- Venus Anadyomene.jpg|thumb|Arnold Böcklin, Venus Anadyomene (1872).
Rosa Bonheur
- Relay Hunting.jpg|thumb|Rosa Bonheur, Relais de chasse (1887).
Paul Cézanne
- Bathers.jpg|thumb|Paul Cézanne, Les Baigneurs (1890-1892).
August Macke
- Landscape with Cows, Sailing Boat and Figures.jpg|thumb|August Macke, Paysage, vaches, voile, bateau et figures (1914).
Elvira Resting at a Table 1919
Modigliani.jpg|thumb|Amedeo Modigliani, Elvire à table (1919).
Musiques
, est un musée à St. Louis, il a ouvert en 2016,
et est consacré à l'exploration de l'histoire et de l'impact du genre musical du blues.
* St. Louis Blues, est une chanson de blues, composée par William Christopher Handy.
Elle est devenue un standard de jazz qui a été popularisé notamment par Louis Armstrong.
* Saint Louis blues, est un genre de blues qui repose généralement sur une utilisations plus fréquente du piano que les autres genres de blues.
:À voir :
Les clubs de blues de Saint-Louis.
Station musicale
La WSIE est la principale radio de jazz du Grand Saint-Louis.
Sa programmation comprend également des émissions d'informations et étudiantes, ainsi que la diffusion des rencontres sportives des , clubs sportifs de l'université de ().
Musiciens
Liste non exhaustive diverse, originaire de St. Louis :
* Fontella
Bass chanteuse de jazz, de soul, de rhythm and blues ;
* Leo
Forbstein compositeur et directeur musical ;
* Charles Thompson (musicien) pianiste et compositeur de musique ragtime ;
* Jimmy Gourley guitariste, chanteur et compositeur de jazz ;
* Frank Wooster pianiste et compositeur de musique ragtime ;
* Lennie
Niehaus saxophoniste de jazz et compositeur de musique de films, représentant du jazz West Coast ;
* Chuck Berry guitariste, chanteur et compositeur de Rock 'n' roll.
Cinéma
La St. Louis
Film Critics
Association (
SLFCA)
ou St. Louis Gateaway
Film Critics Association, est une association américaine de critiques de cinéma, basée à Saint-Louis et fondée en 2004.
Elle remet chaque année les St. Louis
Film Critics
Association
Awards (SLFCA Awards), qui récompensent les meilleurs films de l'année.
* Louis
F. Gottschalk est un compositeur, chef d'orchestre et producteur de cinéma.
Sports
La ville accueillait autrefois une franchise de football américain : les Rams de Saint-Louis, et l'Athletica de Saint-Louis équipe franchisée de soccer féminin, dissoute en 2010.
* Classique hivernale de la LNH 2017
: la partie oppose les Blues de Saint-Louis et les Blackhawks de Chicago, le .
Le Francis Field est un stade situé au sein de l'Université Washington de Saint-Louis.
D'une capacité de .
Il est l'un des plus anciens équipements sportifs de la partie ouest du Mississippi encore en usage aujourd'hui.
Le Kiel Auditorium était une salle omnisports située à Saint-Louis.
Le St. Louis Arena était une salle omnisports située à Saint-Louis.
* Calendrier final de la coupe Stanley 2019.
Les Bruins de Boston organiseront le premier match le lundi contre les Blues de Saint-Louis.
* Victoire des St
Louis Blues en Coupe Stanley.
Saint-Louis a remporté pour la première fois de son histoire la Coupe Stanley, la finale de la Ligue nord-américaine de hockey sur glace (NHL), en battant Boston quatre victoires à trois, le mercredi 12 juin 2019 .
Sites divers
stades
Edward Jones
Dome KM.jpg|L'
Edward Jones
Dome de Saint-Louis, Missouri.
15 juin 2006)
BuschStadium 2006
30.jpg|Vue
de Busch Stadium, avec la Gateway Arch en arrière-plan
30 mai 2006)
Scottrade
Center 3Apr2005.jpg|Enterprise
Center
, équipement :
Hockey sur glace, Basket-ball.
3 avril 2005).
Jumelage
* (dû à la même configuration physique de ces deux villes, toutes deux situées à la confluence de deux grands fleuves)
* (premier jumelage entre une ville américaine et une ville de la République populaire de Chine)
Dans la culture populaire
La série télévisée Superstore se déroule à Saint-Louis.
Personnalités liées à la ville
