Sport dérivé du basket-ball
Le streetball, ou basket-ball de rue, est une variante du basket-ball se pratiquant en extérieur, bien souvent sur du goudron ().
Il se caractérise par la négligence de nombreuses règles du basket-ball traditionnel, privilégiant les actions spectaculaires.
Règles et variantes
Bien que les règles soient censées hériter de celles du basket-ball traditionnel, le jeu en streetball étant très orienté vers les positions en un-contre-un (entre attaquant et défenseur) des évolutions sont apparues.
Ainsi les règles informelles sont beaucoup plus laxistes envers les mouvements (les moves) réalisés par l'attaquant, autorisant ainsi des marchers ou des portés de balle légers.
Ces moves sont très nombreux, et issus du basket-ball traditionnel ou directement inventés par le jeu de la rue.
Parmi eux se trouve le crossover (changement brutal de direction devant son défenseur, associé à un dribble très bas).
Les streetballers sont également très friands de alley
oops (la balle est lancée en l'air, et reprise, toujours en l'air, par un coéquipier qui tire sans retomber au sol) et du boomerang inventé par Phillip «
Hotsauce » Champion, un membre de l'équipe and 1.
Le principe d'auto-arbitrage est de rigueur dans les matchs de streetball.
C'est le joueur estimant avoir fait une faute qui l'annonce, le jeu est alors arrêté, la balle étant rendue au joueur victime de la faute.
Les matchs de streetball sont le plus souvent des matchs de 3 contre 3.
C'est l'un des principes du jeu, bien qu'ils soient souvent modifiés par les joueurs.
Terrains légendaires
Les terrains de streetball les plus connus sont ceux de Venice Beach (Los Angeles, Californie, États-Unis d'Amérique) et Rucker Park (Harlem, New York, États-Unis d'Amérique).
Le premier organise depuis 2006 le Venice Basketball League
tournoi international de streetball.
Le Rucker Park trouve son origine en 1950 avec un professeur de Harlem nommé Holcombe L. Rucker qui organise un tournoi de basket-ball dans le parc du quartier pour aider les jeunes défavorisés à poursuivre une carrière à l'université.
Le lieu est ensuite devenu la meilleure ligue de basketball d'été, attirant des talents comme Wilt Chamberlain, Kareem Abdul-Jabbar, Julius Erving, Allen Iverson, Kobe Bryant, LeBron James ou John Wall qui ont fait carrière en NBA.
Des joueurs se concentrant sur le Streetball comme « Skip 2 My Lou », «
Hot
Sauce »
ou «
The Professor » ont attiré l'attention du monde lors de tournois retransmis sur des chaînes comme ESPN.
Depuis 2014, Rucker accueille un tournoi international féminin avec notamment la Russe Stanislava Fedotova, la Jordanienne Zara Najjar et la Taïwanaise Ya-Hui Yang .
Dans les années 2000, la France a acquis une certaine réputation dans le milieu avec les performances réalisées au Quai 54 ou encore le tournoi organisé par Tony Parker à La Défense (Paris).
Joueurs « légendaires »
Dans les années 2000, la marque de chaussures et de vêtements de sport And 1 lance une campagne de publicité basée sur le streetball.
Une équipe est créée, regroupant les meilleurs joueurs des États-Unis d'Amérique, et faisant le tour du pays pour y affronter les équipes locales.
La tournée annuelle, diffusée en DVD, va peu à peu s'étendre à d'autres pays, avec notamment plusieurs excursions en Europe.
Parmi les joueurs ayant acquis une grande notoriété dans le milieu, certains ont par la suite acquis un vrai statut dans le basket-ball traditionnel.
On peut ainsi citer en exemple
Earl
The Goat Manigault, l'étoile du Bronx
ainsi que Rafer «
Skip
To My Lou » Alston.
Streetball dans la culture populaire
Avec le développement du streetball sont alors apparus un grand nombre de jeux vidéo comme :
Streetball au cinéma
Articles connexes
