Crocodilien (nom vernaculaire)|Alligatoridae|Faune endémique de Chine
Alligator sinensis, lAlligator de Chine (en chinois simplifié :
扬子鳄 ;
en chinois traditionnel : 扬子鳄, «
Yang zǐ è », littéralement «
Alligator du Yangtzé »), est une espèce de crocodiliens de la famille des Alligatoridae.
Description
Bien que son apparence soit très similaire à la seule autre espèce vivante du genre, il existe quelques différences.
Une différence évidente est que l'alligator chinois est beaucoup plus petit.
Habituellement, ils ne peuvent atteindre en moyenne qu'une longueur de , certains pourraient atteindre près de , ce qui n'a été annoncé officiellement que récemment.
Ils pèsent jusqu'à .
Ils ne grandissent que très lentement, n'atteignant que de long au bout de 2 ans.
Contrairement à l'alligator américain, l'alligator chinois est entièrement couvert d'écailles, y compris au niveau du ventre ce qui est une caractéristique de seulement quelques crocodiliens.
Répartition
Alors qu'à l'origine on le rencontrait dans une grande partie de la République populaire de Chine, son habitat a été réduit à un peu plus de quelques étangs contenant un petit nombre d'animaux (moins de 200 individus, dont seulement environ 50 adultes) le long de la partie aval du fleuve Yangtze dans les provinces de Jiangsu, du Zhejiang et d'Anhui.
La réduction de sa population est principalement attribuable à la conversion de son habitat en zones agricoles.
L'empoisonnement des rats que mangent normalement les alligators, a également été responsable de leur déclin.
Dans la dernière décennie, on a trouvé très peu de nids sauvages et encore moins de descendance viable.
Statut de conservation
L'alligator chinois est répertorié à l'annexe I de la CITES qui impose des restrictions extrêmes sur son commerce et son exportation à travers le monde.
Il figure sur la liste rouge de l'UICN comme une espèce en danger critique.
Des efforts sont en cours afin de réintroduire les animaux élevés en captivité dans des habitats sauvages qui leur conviennent, mais jusqu'à présent, ces tentatives n'ont pas connu beaucoup de succès.
En captivité
Les Alligators chinois sont très prolifiques en captivité, avec une estimation de la population totale en captivité de plus de animaux, principalement dans le Centre chinois de recherche sur la reproduction des alligators d'Anhui et à la Madras Crocodile Bank, ainsi que dans de nombreux zoos comme le Parc zoologique de la ferme Saint-Augustin qui a fait se reproduire avec succès des Alligators chinois, en réintroduisant certain dans leur habitat chinois.
On peut également en voir à la Maison des reptiles au zoo de Cincinnati.
Cette espèce est largement considérée comme très docile, mais, comme tous les crocodiliens, elle est capable d'infliger des lésions corporelles graves.
Étymologie
Son nom d'espèce, composé du préfixe sino, «
Chine », et du suffixe latin , « qui vit dans, qui habite »,
lui a été donné en référence au lieu de sa découverte.
Publication originale
* Fauvel
, 1879
: Alligators in
China
Their History, Description and Identification.
Journal of the North
China Branch of the Royal Asiatic Society, N.S., , .
