Homonymie de patronyme
La prudence est un concept philosophique et une vertu cardinale catholique.
* Prudence
, divinité allégorique éponyme personnifiant la prudence et qui a pour emblème un miroir entouré d'un serpent.
Personnalités
* Prudence Beresford, personnage de fiction de la romancière Agatha Christie.
* Prudence Halliwell, personnage de fiction de la série télévisée américaine Charmed.
* Prudence Rutherford, héroïne de jeux vidéo de la franchise Nancy Drew.
Saints
* Saint Prudence de Troyes, († 861), évêque de Troyes ; fêté le 6 avril.
* Saint Prudence, (), ermite puis évêque de Tarragone ; fêté le 28 avril.
* Sainte Prudence, († 1492), abbesse fondatrice d'un couvent à Côme ;
fêtée le 6 mai.
Prénom
Ce prénom fut d'abord utilisé au masculin durant l'Antiquité, puis employé au féminin au par les Puritains, grands amateurs de « prénoms vertueux ».
Sa fête majeure est le 6 mai.
Astronomie
L'astéroïde (474) Prudence, nommé d'après la déesse éponyme.
Divers
* Prudence est un groupe de pop-rock norvégien, actif de 1969 à 1975.
de9c8n8jdhx7ynebjqccmwnygs7i05a
