Programme spatial militaire
américain|Titan (fusée)
Titan est une famille de lanceurs lourds, qui furent utilisés entre 1959 et 2005 pour placer en orbite les satellites militaires américains de grande taille.
La NASA l'a également utilisé de manière marginale pour lancer tous les vaisseaux du programme Gemini ainsi que quelques sondes spatiales telles que Cassini.
Le lanceur est dérivé du missile balistique intercontinental SM-68 Titan et est caractérisé par le recours à des ergols hypergoliques stockables.
Des versions de plus en plus puissantes ont été développées pour accompagner l'augmentation de taille des satellites militaires.
Le lanceur a inauguré en 1965 dans sa version Titan 3C l'utilisation de propulseurs d'appoint à propergol solide de grand diamètre qui ont inspiré ceux de la navette spatiale américaine et qui lui ont permis de placer en orbite basse contre dans les versions précédentes.
Cette architecture a été reprise sur la dernière version, Titan IV produite à partir de 1988, capable de placer près de en orbite basse.
L'arrêt de la production des lanceurs
Titan effectif après 220 lancements
, est la conséquence de son coût de production élevé et de la diminution de la fréquence des lancements des satellites militaires lourds.
Le missile Titan I
Au milieu des années 1950, les États-Unis développent leurs premiers missiles balistiques intercontinentaux.
L’Armée de l'Air américaine décide de lancer en 1955 en parallèle le développement des missiles SM-68 Titan et Atlas : l'objectif est de disposer d'une solution de rechange au cas où le développement de l'Atlas, à la conception audacieuse, échouait.
Le constructeur est la société Glenn L. Martin Company qui deviendra par la suite Martin Marietta avant d'être absorbé dans Lockheed-Martin.
Le missile Titan comporte contrairement à l'Atlas deux étages propulsés par des moteurs Aerojet LR-87 brûlant un mélange de RP-1 (kérosène) et d'oxygène liquide.
Le missile haut de et d'une masse de est capable de lancer une bombe atomique unique de à .
Le premier étage a un diamètre de qu'on retrouvera sur toutes les versions ultérieures.
Le deuxième étage a un diamètre de 2,06 mètres qui ne sera pas reconduit dans les versions suivantes.
Le missile est guidé depuis le sol : un ordinateur installé dans un bunker calcule les corrections de trajectoire qui sont transmises par radio.
Le missile est déployé à compter de 1962 dans des silos à une cinquantaine d'exemplaires mais est retiré du service dès 1965 car l'utilisation de l'oxygène liquide, qui entraine un délai de lancement de 20 minutes, le rend rapidement obsolète pour les besoins militaires.
Titan II
Le missile
Alors que le missile Titan I était encore dans une phase de test, le développement de son remplaçant, le missile Titan II, est entamé.
L'objectif est de réduire de manière significative le délai de lancement de 15 à 20 minutes imposé par le remplissage des réservoirs d'oxygène liquide et de supprimer également les risques d'explosion.
Le nouveau missile reprend la configuration du Titan I mais ses moteurs utilisent de nouveaux ergols hypergoliques qui peuvent être stockés dans les réservoirs à température ambiante, supprimant la nécessité d'un remplissage avant le lancement.
Les moteurs LR-87 sont légèrement modifiés pour brûler un mélange de peroxyde d'azote et d'aérozine 50 en gagnant en poussée (965 kN au lieu de 647 kN au niveau du sol pour les deux moteurs du premier étage) et en masse ( au lieu de ).
La longueur est identique à celle du Titan I ( de long mais le diamètre du second étage est désormais identique à celle du premier étage c'est-à-dire de diamètre).
La masse du missile Titan II passe à soit une augmentation de 50 %.
Le nouveau missile peut lancer une tête nucléaire de d'une puissance de .
Titan II, contrairement à son prédécesseur qui est radiocommandé, est piloté de manière autonome grâce à un système de navigation inertielle utilisant des gyroscopes.
Le missile, qui sera le plus gros mis en œuvre par les États-Unis, sera déployé dès 1962 à une cinquantaine d'exemplaires avant d'être complètement retiré du service en 1982.
La Titan 3B avec étage
Agena
La Titan 3B est le nom donné à la version utilisant l'étage supérieur Agena D. Bien que moins puissant que le Transtage, cet étage a quelques atouts.
Outre son prix, il a une masse à vide beaucoup plus faible et il bénéficie d'une longue série de lancements qui ont permis d'améliorer sa fiabilité.
Comme le Transtage la version D utilisée est rallumable.
D'un diamètre réduit (), il donne une silhouette très particulière à cette version du lanceur.
Celui-ci peut placer une charge de sur une orbite basse.
Après une longue phase de mise au point, la Titan 3B est lancée pour la première fois le 29 juillet 1966.
La Titan 3B est lancée à 59 reprises (2 échecs) et le dernier tir a lieu le 17 avril 1984.
La majorité des charges utiles sont des satellites de reconnaissance de la famille KH-8 dont la durée de vie très brève (2 semaines) nécessite des lancements fréquents.
À la fin des années 1980, la masse des satellites de reconnaissance croit fortement et les missions assurées par les Titan 3B sont prises en charge par la Titan 3C beaucoup plus puissante.
Une version particulière, baptisée Titan 34B et dotée d'un premier et deuxième étage prolongés portant la charge utile à , est lancée à 11 reprises entre mars 1975 et février 1987 (2 échecs).
Les étages prolongés seront repris pour la version Titan 3D .
La Titan 3C et l'apparition des gros propulseurs d'appoint
Une fois que la Titan 3A a achevé son programme de test, Martin Marietta développe une nouvelle version dotée de propulseurs d'appoint.
Il s'agit d'une évolution logique des lanceurs mais la spécificité de la Titan 3C est que chacun de ses propulseurs est plus lourd que le lanceur lui-même : pour chacun des propulseurs d'appoint contre pour l'ensemble des trois étages centraux.
Ce choix d'architecture est une première et ne sera pas repris avant le développement du lanceur Ariane 5.
Le propulseur d'appoint développé par United Alliant a un diamètre identique à celui de la Titan 3A ( pour une hauteur de ) et comporte une tuyère fixe inclinée de 6 ° vers l'extérieur pour que l'axe de la poussée passe par le centre de masse.
Le propulseur d'appoint brûle un mélange d'aluminium (combustible) et de perchlorate d'ammonium (oxydant) avec un liant de type PBAA qui fournit une puissance maximum d'environ 5300 kN par propulseur et une poussée moyenne de 4551 kN.
Le premier étage n'est allumé que 10 secondes avant l'extinction des propulseurs d'appoint et 12 secondes avant leur largage alors que la fusée se trouve déjà à d'altitude c'est-à-dire pratiquement dans le vide.
Pour diriger la fusée lorsque les propulseurs d'appoint fonctionnent, un jet de gaz modifiant la géométrie de la combustion est injecté dans la tuyère, sa direction permettant ainsi de modifier de 5° l'axe de la poussée.
Le nouveau lanceur est tiré à 36 reprises (5 échecs) entre le et le .
À une exception près, il est utilisé pour lancer des satellites de reconnaissance ou de télécommunications militaires .
La Titan 3D
la version sans étage supérieur
Pour le lancement des satellites de reconnaissance placés en orbite basse, l'étage Transtage n'était pas nécessaire compte tenu de la puissance du lanceur avec ses propulseurs d'appoint par contre il accroissait fortement le coût du lancement.
La version Titan 3D est une Titan 3C sans étage supérieur.
Dotée d'une coiffe de de long, elle est utilisée pour lancer en orbite polaire des satellites de reconnaissance KH-9 et KH-11 d'une masse comprise entre 10 et .
Les premières études de cette version sont entreprises en 1966 dans le cadre d'un programme de recherche sur les corps portants de l'Armée de l'Air avec des propulseurs d'appoint de longueur différentes mais ce programme se poursuivra avec la version Titan 34.
La Titan 3D comporte l'inconvénient de ne pas disposer d'étage réallumable ce qui impose une orbite elliptique.
Ce n'est toutefois pas une contrainte pour les satellites de reconnaissance KH qui disposent de leur propre propulsion et sont conçus pour travailler sur une orbite elliptique.
La version Titan3D est tirée à 22 reprises entre le et le sans aucun échec .
La Titan 3E la version avec étage Centaur
La NASA a besoin dans les années 1970 de lancer des sondes spatiales lourdes ou à très grandes vitesses.
Son choix se porte sur un lanceur Titan utilisant l'étage supérieur Centaur beaucoup plus performant que le Transtage.
Une coiffe de de diamètre recouvre à la fois la charge utile et l'étage Centaur.
La Titan 3E peut lancer sur une trajectoire interplanétaire une masse de contre pour la Titan 3C.
La Titan 3E peut lancer ainsi vers la planète Mars et vers Pluton.
7 lancements de cette version dont un échec ont lieu entre le et .
Parmi les charges utiles lancées figurent les quatre sondes spatiales emblématiques des programmes Voyager et Viking .
La Titan 34D alternative à la navette spatiale
À la fin des années 1970 s'achève le développement de la navette spatiale américaine.
Pour justifier son développement, elle est censée remplacer l'ensemble des lanceurs américains existants dont la fusée Titan.
La ligne de production des Titan doit s'arrêter après avoir produit 424 exemplaires du lanceur.
Mais le premier vol de la navette, planifié initialement en 1978, est régulièrement repoussé et manifestement la navette aura du mal à atteindre rapidement une cadence de tir lui permettant de prendre en charge toutes les charges utiles.
Martin Marietta décide de développer une version plus puissante de son lanceur capable de placer en orbite géostationnaire les satellites de télécommunications militaires conçus pour l'arrivée de la navette qui sont en attente de la montée en puissance de celle-ci.
Les premiers et deuxième étages du lanceur sont rallongés et les propulseurs d'appoint comportent 5,5 segments au lieu de 5.
Enfin cette version du lanceur, baptisée Titan 34D, adopte l'étage supérieur IUS développé pour la navette spatiale dans une version toutefois allégée : l'IUS permet de placer sur une orbite géostationnaire un satellite de contre dans la version conçue pour la navette.
L'IUS est composé de deux étages à propergol solide disposant de son propre système de contrôle d'attitude.
Cette nouvelle version est lancée à 15 reprises entre le et le pour placer en orbite des satellites militaires.
Mais le lanceur est peu fiable (3 échecs) et son coût explose (multiplié par trois) du fait de la faible fréquence de tir des Titan durant cette période .
La Titan en version commerciale
Les constructeurs du lanceur Titan sont au début des années 1980 à la recherche de nouveaux clients pour remplacer les commandes de l'Armée de l'Air qui sont désormais prises en charge par la navette spatiale.
Ils décident de développer une version commerciale tournée vers le marché des satellites de télécommunications civils qui commence à se développer rapidement et qui est prospecté avec succès par le lanceur européen Ariane.
Cette version repose sur la Titan 34.
Trois types d'étage supérieur sont proposés au client : l'IUS, le Transtage et l'étage PAM issu des programmes de la navette spatiale et du lanceur Delta.
Une coiffe d'un diamètre de est conçue pour cette version.
Enfin, la fusée peut effectuer des lancements multiples grâce à un système analogue au Sylda du lanceur Ariane.
La Titan commerciale est lancée après le premier accident de la navette spatiale américaine.
La Titan est retenue pour trois lancements que la fusée Ariane, dont le carnet de commandes s'est brutalement remplie à la suite de l'accident, ne peut prendre en charge.
Un quatrième exemplaire est commandé pour la sonde Mars Observer.
Mais le lanceur Titan manque d'attractivité et ne trouvera pas d'autre client : il est beaucoup plus coûteux que le lanceur européen et le délai de mise à disposition est de 30 mois après commande contre 3 mois pour Ariane.
Il n'y aura donc que 4 vols du lanceurs entre le et le dont un échec .
Titan IV
La Titan 4A
En 1985, l'Armée de l'Air remet en question le monopole des lancements détenu par la navette spatiale américaine.
Le lancement du premier satellite militaire n'intervient que 5 ans après les débuts de la navette soit avec 3 ans de retard et le scepticisme des militaires vis-à-vis de cet type de lanceur va croissant.
Vers février 1985, le développement de la Titan IV est lancée.
Cette nouvelle version doit permettre de lancer les satellites conçus pour la navette dont la soute est longue de et a un diamètre de .
La Titan IV a une coiffe d'un diamètre de pour une longueur qui va de 17 à selon l'étage supérieur utilisé.
Les principales modifications portent sur les propulseurs d'appoint qui passent de 5,5 segments à 7 segments, l'allongement des deux étages centraux qui reçoivent des moteurs dont la poussée est optimisée.
Le lanceur est proposé sans étage supérieur ou avec un étage IUS ou Centaur G.
L'étage Centaur G est une version de l'étage Centaur développé pour la navette spatiale : le diamètre passe de 3,05 à tandis que la longueur est raccourcie et la masse passe de à .
Le nouveau lanceur peut placer une charge de en orbite basse.
Il est lancé à 22 reprises entre le et le (2 échecs) .
La Titan 4B
Pour pouvoir soulever des charges utiles de masse encore plus élevées, le constructeur développe la version Titan
4B.
Les changements portent essentiellement sur les propulseurs d'appoint : ceux-ci, baptisés USRM, passent de 7 à 3 segments mais le temps de combustion est allongé, l'impulsion spécifique est augmentée et la masse à vide diminuée.
Les tuyères sont désormais montées sur cardan et le système d'injection de gaz pour orienter la poussée est abandonné.
Enfin l'électronique obsolète des versions précédentes est remplacée.
Le nouveau lanceur, qui peut placer une charge de en orbite basse, est utilisé pour le lancement de la sonde Cassini-Huygens.
Mais son coût atteint des sommets (422 millions $ pour le lancement de la sonde).
De nouveaux lanceurs américains concurrents, Delta IV et Atlas V, sont apparus dans le cadre du programme
Evolved Expendable
Launch Vehicle lancé par les usagers militaires américains.
Lockheed Martin, qui a racheté le fabricant de la fusée Titan Martin Marietta en 1995, est également constructeur de la Delta IV.
Or le lanceur Titan est sur tous les plans inférieur au nouveau lanceur ce qui conduit inéluctablement à l'arrêt de sa production.
La version Titan 4B est lancée à 17 reprises (2 échecs) entre le et le .
Caractéristiques des principaux modèles du lanceur Titan
