Langue du Tadjikistan|Langue d'Afghanistan|Langue du Kirghizistan|Langue ouïghoure|Inventaire de langues|Langue SOV|Langue officielle|Langue d'Ouzbékistan
Louzbek (oʻzbek tili en ouzbek) est une langue appartenant au groupe des langues turques de la famille des langues altaïques, parlée par plus de 19 millions de personnes.
Il est surtout utilisé en Asie centrale, principalement en Ouzbékistan (env.
17 millions de locuteurs sur 20 millions d'Ouzbeks ethniques et 26 millions d'Ouzbékistanais), où il est la langue officielle mais également au Tadjikistan (), au Kirghizstan (), au Turkménistan () et en Afghanistan (350 000).
Il est également parlé en Chine (province ouïgoure de Xinjiang) ().
L'ouzbek moderne puise ses origines dans la langue tchaghataï (ou djaghataï) qui est aussi à l'origine de la langue ouïghoure.
L'émir
Mir Alisher Navoï, grand poète et philosophe du , a largement contribué à la formation de la langue ouzbek moderne.
L'ouzbek officiel actuel se base sur le dialecte de Ferghana et dans une moindre mesure, sur celui de Tachkent.
On peut noter également les dialectes karlouk, kiptchak et oghouz.
Alphabet ouzbek
Avant 1928, l'alphabet ouzbek fut perso
-arabe (basé sur la yaña imlâ), de 1928 aux années 1940
- latin (version du Yanalif), de 1940 à 1992
- cyrillique, à partir du 1992
- à nouveau le latin mais remanié (d'abord dans la version proche du turc, ensuite, depuis mai 1995, avec une translittération sans signes diacritiques).
Toutefois, l'apostrophe a valeur phonétique (coup de glotte, voyelle longue ou séparation de consonnes) et il existe deux digrammes avec des apostrophes culbutées, gʻ et oʻ. De nos jours, l'ouzbek s'écrit en alphabet latin.
Les Ouzbeks de Chine utilisent un alphabet arabe modifié.
* Alphabet cyrillique (jusqu'à l'indépendance du pays)
Le texte de l' de la Déclaration universelle des droits de l'homme en ouzbek écrit en caractères latins et cyrilliques :
* Barcha odamlar erkin
, qadr-
qimmat va huquqlarda teng boʻlib tugʻiladilar
Ular aql va vijdon sohibidirlar va bir-birlari ila birodarlarcha muomala
qilishlari
zarur.
* Барча одамлар эркин, қадр-қиммат ва ҳуқуқларда тенг бўлиб
туғиладилар.
Улар ақл ва виждон соҳибидирлар ва бир-бирлари ила биродарларча муомала қилишлари зарур.
* (Traduction en français : Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits.
Ils sont doués de raison et de conscience et doivent agir les uns envers les autres dans un esprit de fraternité.
Prononciation
La langue ouzbèke (et spécifiquement les accents dominants de Tachkent et de Ferghana) a une double particularité par rapport aux autres langues turques : elle se caractérise par l'absence d'harmonie vocalique, survenue, le plus probablement, sous l'influence du persan, et par lokanié ou réduction de voyelles (quand certains a panturcs se prononcent comme des o).
La dernière trouve son reflet dans la règle historique de translittération des noms et des noms propres ouzbeks s'écrivant avec un 'o' vers une forme panturque avec un 'a' (Toshkent
- Tashkent, Islom
- Islam
, Andijon
- Andijan, Abdullo
- Abdullah)
Cette translittération est toujours pratiquée dans une certaine mesure, malgré le passage de l'ouzbek à l'alphabet latin.
L'harmonie vocalique est nettement moins présente dans l'ouzbek du nord et de l'ouest de l'Ouzbékistan.
L'accent de mot tombe généralement sur la dernière syllabe.
Grammaire
L'ouzbek est une langue agglutinante qui ne connait pas le genre ni l'article.
Les noms se déclinent de façon uniforme (une seule déclinaison) avec 6 cas : le nominatif (pas de marque), le possessif et le génitif (suffixe -ning), l'accusatif (suffixe -ni), le datif-directif (suffixe -ga), le locatif (suffixe -da) et l'ablatif (suffixe -dan).
Le pluriel des noms se forme au moyen du suffixe -lar.
L'adjectif épithète se place avant le nom et ne s'accorde ni en cas ni en nombre.
Le comparatif de supériorité se forme au moyen du suffixe -roq.
Il existe en ouzbek de nombreuses postpositions, qui régissent soit le nominatif, soit le datif, soit l'ablatif.
L'infinitif des verbes est caractérisé par le suffixe -moq.
Conjugaison
Présent de l’indicatif
Les désinences personnelles sont : -man, -san (informel)/-siz (politesse), -di, -miz, -sizlar, -dilar.
Entre le radical et la désinence personnelle s’intercale un phonème de liaison.
Ce phonème est a après un radical terminé par une consonne, y après un radical terminé par une voyelle (ce y forme une diphtongue avec la voyelle du radical).
Exemples:
gapir
moq
"parler'"
yasha
-moq
"vivre
, habiter"
Exemples de mots ouzbeks
