Site archéologique en Sicile|Cité phénicienne|Histoire de la Sicile grecque|Histoire de la Sicile phénicienne
Solonte était une ancienne cité de Sicile, l'un des trois principaux établissements phéniciens dans l'île, située sur la côte nord, à environ 18 km de l'actuelle Palerme.
La ville est située à 200 m au-dessus du niveau de la mer.
L'archéologie témoigne que la cité a sans doute fait l'objet d'un déplacement lors de son histoire.
Histoire
Archéologie
Les fouilles du Monte Catalfano ont permis de dégager des vestiges datés des au .
La ville apparaît bâtie sur un mode orthogonal.
Les archéologues considèrent que la cité archaïque était située à proximité, sur le promontoire de Solanto, qui conserve des sépultures phénico-puniques datées du .
Articles connexes
* Phéniciens et Puniques en Sicile
Lien externe
Bibliographie
