Sédimentologie
Un sédiment est un ensemble de particules en suspension dans l'eau, l'atmosphère ou la glace et qui a fini par se déposer sous l'effet de la pesanteur, souvent en couches ou strates successives.
Un sédiment est caractérisé par sa nature (composition physicochimique), son origine, sa granulométrie, les espèces qu'il contient et son éventuelle toxicité...
La consolidation des sédiments est à l'origine de la formation des couches sédimentaires rocheuses.
La sédimentation désigne l'ensemble des processus conduisant à la formation de sédiments.
Elle se forme à basse température à la surface du globe, soit par déposition des produits d'érosion (par exemple le sable, l'argile), soit par précipitation (par exemple les évaporites), soit par accumulation au fond des océans des débris minéraux des animaux ou plantes mortes (par exemple la craie, la diatomite), soit par d'autres processus froids.
Enjeux
Les sédiments constituent en tant qu'écotone roche-mère/eau un habitat colonisé par des espèces spécifiques (fouisseuses) qui y jouent un rôle majeur (épuration, aération, fermentation, bioturbation).
Cette écotone possède un rôle de puits de carbone.
Quand il est fin et riche en matière organique il consomme de l'oxygène et devient anoxique.
Il peut néanmoins être aérée par des vers ou animaux fouisseurs.
Le sédiment, autrefois parfois utilisé comme engrais ou amendement (le limon fertile du Nil…) abrite parfois des espèces pathogènes (souvent anaérobies), et aujourd'hui des polluants plus ou moins toxiques et persistants, pas ou peu ou lentement biodégradables selon les cas, éventuellement radioactifs ou mutagènes ou génotoxiques.
Il participe néanmoins aussi à la qualité de l'eau des nappes phréatiques en jouant un rôle de tampon ou de « filtre » .
Ces polluants compliquent la gestion de certains sédiments qui peuvent accumuler des polluants physiques, organiques ou organométalliques plus ou moins dégradables, des métaux toxiques non dégradables et des radionucléides artificiels et/ou naturels, jusque dans les lacs d'altitude qui recueillent les polluants aéroportés et déposés via les neiges, les pluies et les dépôts secs.
Depuis le début de la période industrielle, l'acidification des eaux météoritique et de certains lacs et cours d'eau a aussi modifié la composition des sédiments dès les lacs de montagne, y augmentant les teneurs en certains éléments tels que le Manganèse (Mn), le zinc (Zn), le plomb (Pb) et le potassium (K), et en diminuant leur teneur en magnésium (Mg).
La sédimentation dans les ports pose problème depuis leur existence.
Avec l'aggravation de l'érosion des sols labourés et cultivés ou désertifiés et salinisés, les sédiments encombrent les ports fluviaux et estuariens ou maritimes.
Leur gestion coûte de plus en plus cher aux autorités portuaires et aux gestionnaires des canaux, ainsi que pour les collectivités riveraines de cours d'eau.
Un des enjeux pour celles-ci est d'améliorer leur gestion par des voies de valorisation.
Types de sédimentation
On distingue la sédimentation marine (littorale ou côtière, océanique, bathyale, abyssale, etc.), la sédimentation lagunaire (dans des zones séparées de la mer par un cordon littoral), la sédimentation continentale (éolienne, fluviatile, deltaïque, lacustre, glaciaire, etc.).
Origine et types de sédiments
* Des particules physiques
, des êtres vivants et leurs excrêtats sédimentent en permanence dans les eaux douces, saumâtres et salées, ou se déposent dans les glaciers.
Elles peuvent être remobilisées et transportées ailleurs.
* La sédimentation d'origine éolienne augmente avec l'aridification et la désertification.
Les sédiments transportés par le vent, sont des minéraux issus de l'érosion des sols et des roches, des volcans, des embruns, des incendies.
* Les périodes de crue des rivières et des fleuves entraînent une plus grande quantité de sédiments, car les débits, plus forts, ont une plus importante force érosive et une plus grande énergie de transport.
La baisse subséquente des niveaux d'eau crée souvent de vastes étendues de sol nouveau sur les plaines inondables.
La disparition ou la régression des embâcles naturels, des castors et de leurs barrages peuvent modifier les paramètres érosifs d'un bassin versant et la sédimentation en aval, de même que la canalisation d'un fleuve ou d'une rivière, ou la construction de barrages artificiels qui emprisonnent dans leurs réservoirs d'importantes quantités de sédiments et parfois de polluants.
* L'érosion des sols dégradés par l'agriculture et le lessivage des sols urbains sont une source croissante de sédiments dans les canaux.
À titre d'exemple, dans le réseau Nord/Pas de Calais, VNF estimait en 2007 que l'érosion des bassins versants était responsable de l'apport de tonnes de sédiments par an (à raison de dans les eaux de ruissellement urbain.
Le volume des sédiments que VNF prévoit devoir extraire entre 2007 et 2027 est d'environ 8,5 millions de m3, venant à 80 % du réseau magistral (grands et principaux canaux).
* Les dunes et le lœss
sont des résultats d'un transport sédimentaire éolien.
* Les moraines et tills sont des dépôts de sédiments ayant été transportés par la glace.
Les effondrements gravitaires créent aussi des sédiments comme les talus et les glissements ainsi que les éléments de karstologie.
* Les lacs, deltas, mers et océans accumulent des sédiments pendant de longues périodes (transgression marine).
Le matériau peut être terrigène (venant des terres) ou marin (dont l'origine est marine).
Les sédiments déposés sont la source de roches sédimentaires qui peuvent contenir des fossiles des habitants de ce volume d'eau jadis recouvert par les couches de sédiments.
Leur carottage permet de connaître l'évolution du climat
Transport de sédiments
Cours d'eau
Lorsqu'un fluide comme l'eau coule, il peut se charger de particules en suspension.
En milieu calme, la vitesse verticale de sédimentation est la vitesse maximale, ou limite, de chute d'une particule.
Elle est donnée par la loi de Stokes :
\frac
où w est la vitesse limite verticale de sédimentation, ρ est la masse volumique , g est l'accélération due à la gravité, r est le rayon de la particule et μ est la viscosité dynamique du fluide.
Si la vitesse de l'écoulement est plus grande que celle de dépôt, le granulat continue vers l'aval.
Comme il y a toujours des diamètres différents dans le flot, les plus gros se déposent (décantation) tout en pouvant continuer à descendre par des mécanismes comme la saltation et peuvent être utilisées pour estimer la vitesse du courant.
Dans les cours d'eau à pente plus importante, des sédiments plus grossiers peuvent être transportés.
En montagne, le diamètre de plus grosses particules rocheuses transportées peut atteindre plusieurs dizaines de centimètres.
Lorsque ce transport de sédiments survient lors d'une crue, on assiste à un événement de charriage.
Sédiments pollués
En aval des zones habitées, cultivées et/ou industrialisées, les sédiments des fleuves, des canaux, des gares d'eau, des estuaires et des littoraux ainsi que de certains lacs sont souvent très pollués.
La pollution peut être ancienne (issue de mines médiévales ou antiques de métaux par exemple) et/ou récentes.
On parle parfois de « pollution de stock », qui peut (re)devenir une « pollution de flux » en période de crue, ou à la suite d'une méandrisation du cours d'eau ou à la suite de travaux contribuant directement ou indirectement (modification des courants) à leur remise en suspension.
Des sédiments peuvent aussi avoir été pollués directement par le rejet volontaire ou involontaire de déchets, et notamment en mer Baltique et sur le littoral français ou dans certains lacs par l'immersion volontaire de munitions, d'explosifs et de déchets divers.
Le long des canaux, des dépôts de boues de curages peuvent parfois constituer des points de relargage de pollution.
Des valeurs guides ont été établies pour permettre une gestion plus sécurisée des sédiments pollués.
Lits fluviaux
N'importe quelle particule dont le diamètre est approximativement plus grand que formera des composants topographiques visibles et sculptés dans le lit du cours d'eau.
Environnements dépositaires principaux
Les principaux environnements dépositaires
sont :
Côtes et mers
peu profondes
Le second environnement principal où le sédiment peut être en suspension dans un fluide est dans les mers et océans.
Il peut venir des cours d'eau comme précédemment.
Au milieu de l'océan, ce sont les organismes vivants qui sont principalement responsables de l'accumulation de sédiments, car leur coquille coule sur le fond de l'océan après leur mort et s'y fossilise.
Ils forment des couches de calcaires et, par fermentation anaérobie, les hydrates de méthane.
Enfouis durant des millions d'années, ces sédiments organiques sont graduellement transformés en combustibles fossiles tels que le gaz naturel ou le pétrole, selon la durée d'enfouissement et l'environnement des couches organiques.
Formes du lit marin
Le forme du lit marin est influencée par la marée.
Les contre-écoulements
La chute de particules dans un liquide provoque des contre-écoulements opposés à leur descente.
Ces contre-écoulements ont pour effet de ralentir la descente des particules situées au-dessus et ralentissent la sédimentation.
Pour mettre en évidence ce phénomène, une expérience de sédimentation dans un tube peut facilement être réalisée (voir l'effet Boycott).
En France
Ce sont environ en moyenne de sédiments (dont environ provenant des canaux domaniaux, de gares d'eau ou de rivières domaniales) qui sont extraits, essentiellement directement dans les de cours d’eau (dont un peu plus de kilomètres domaniaux) lors de leur entretien courant.
Ces sédiments sont presque toujours pollués.
Les sédiments portuaires, parmi les plus pollués sont suivis par un réseau dédié.
Ces données sont entrées depuis 2009 dans la Base de données Quadrige et depuis 2014 sous l'égide de direction technique eau, mer et fleuves du Cerema.
Le Grenelle de la mer et les sédiments
Le comité opérationnel (ComOp) « sédiments de dragage » du Grenelle de la mer, dans son rapport rendu en juin 2010, note que la loi peut limiter l’immersion de sédiments très toxiques, mais non l'interdire tout à fait (principe de la Convention de Londres).
Il a conclu que si le dragage n'engendrait pas en soi une contamination des sédiments, il induit néanmoins « une remobilisation de particules polluées par des flux provenant du bassin-versant ».
Il faut donc .
L'objectif de cette chaire, baptisée ECOSED pour ECOnomie circulaire des SEDiments, est de créer une dynamique scientifique, technologique et partenariale autour de la gestion des sédiments portuaires et fluviaux en vue de les recycler en technique routière ou en produits en béton.
Voir aussi
Articles connexes
Guide de bonnes pratiques, recommandations
* Guide méthodologique http:/ IMG etude_11.pdf
Enlèvement des sédiments,
- Évaluation détaillée des risques (EDR) liés à la gestion des sédiments et aux opérations de curage ;
santé humaine ;
ressources en eau
- EDR SÉDIMENTS.
Ce guide a été préparé et financé par :
- l’Agence de l’Eau Artois-Picardie, - la Direction Régionale de l’Environnement du Nord Pas de Calais (DIREN)
- le Conseil Régional l’Environnement du Nord Pas de Calais
Il a été réalisé par le Groupe de Travail Opérationnel de la Thématique Sédiments Pollués du Pôle de Compétence Sites et Sols Pollués, PDF, 148 pages.
* Guides techniques sur la valorisation des sédiments de dragage/curage en techniques routière, aménagement paysager et dans le béton, développés dans le cadre de la démarche Sédimatériaux
Bibliographie
* Piet Lens, «
Soil and sediment remediation: mechanisms, technologies and applications », Integrated environmental technology series, Ed : IWA Publishing, 2005 , 9781843391005, 523 pages.
* Franck Agostini, http:/ nuxeo esupversions/8cc24292-4d94-440f-8aeb-64b7a0f99360 Inertage et valorisation des sédiments de dragage marin, Thèse de doctorat en génie
civil
, École centrale de Lille, 2006.
* Claude Alzieu (coordinateur), 2003, Bioévalution de la qualité environnementale des sédiments portuaires et des zones d'immersion, Éditions Ifremer, 248 p.
* Glémarec M., 2003, Les indices biotique en milieu sédimentaire
In Bioévalution de la qualité environnementale des sédiments portuaires et des zones d'immersion, Éditions Ifremer, Claude Alzieu (coordinateur), 2003, 31-50.
* Roland Boutin, 2000 ;
Dragage et rejets en mer : les produits de type vase, Presses de l'école nationale des ponts et chaussées,
- 307 pages.
* OSPAR, Lignes directrices OSPAR sur la gestion des matériaux de dragage
, Réunion ministérielle de la Commission OSPAR ;
() ( Télécharger)
* GESAMP, 1982.
Reports and
Studies No. 16 :
Scientific Criteria for the Selection of Waste Disposal
Sites
at Sea
* Geffard, O. (2001)
http:/ doc
these-1482.pdf
Toxicité potentielle des sédiments marins et estuariens contaminés:
évaluation chimique et biologique, biodisponibilité des contaminants sédimentaires (Thèse de doctorat en écotoxicologie,
Université de Bordeaux 1).
* International
Association of Dredging
Companies (
IADC)/Central Dredging
Association (
CEDA)
Environmental Aspects of Dredging, Guide 2a:Conventions, Codes and
Conditions : Marine Disposal.
* International
Association of Dredging
Companies (
IADC)/Central Dredging
Association (
CEDA)
Environmental Aspects of Dredging.
Guide 3 (Investigation, Interpretation and Impact).
* International
Association of Dredging
Companies (
IADC)/Central Dredging
Association (CEDA).
Environmental Aspects of Dredging, Guide 4 : Machines, Methods and Mitigation.
* PIANC, 1992.
Beneficial
Uses of Dredged
Material :
A Practical Guide, Report of Working Group
* PIANC, 1996.
Handling and
Treatment of Contaminated
Dredged
Material from
Ports and Inland Waterways, Report of Working
Group
of the
Permanent
- Supplement to PIANC Bulletin No. 89.
* PIANC, 1997.
Dredged
Material
Management Guide.
Special Report of the Permanent
Environmental Commission
- Supplement to Bulletin no.
* PIANC, 1998.
Handling and
Treatment of Contaminated
Dredged material from
Ports and Inland Waterways, Vol. 2.
, Report of Working Group
of the
Permanent
Technical Committee 1.
* PIANC, in prep.
Management of Aquatic Disposal of Dredged Material.
Report of Working Group 1 of the Permanent Environmental
Commission
parution prévue pour septembre 1998)
* ASTM
Standard guide for collection, storage, characterisation and manipulation of sediment for toxicological testing.
American Society
for Testing and Material, Annual Book of Standards.
Vol. 11.04, E1391-96.
* EPA 8-91
CE, 1994.
Evaluation of Dredged
Material
Proposed for discharge in Waters of the US.
Testing
Manual (Draft) :
Inland Testing
Manual EPA
- 823-B-94-002.
(sera remplacé par le manuel “coast of waters”).
* International
Association of Dredging
Companies (
IADC)/Central Dredging
Association (
CEDA)
Environmental Aspects of Dredging.
Guide 3 (Investigation, Interpretation and Impact).
* Gustavson, K. and Wangberg, S.A., 1995.
Tolerance induction and succession in microalgae communities exposed to copper and atrazine.
Aquatic Toxicology.
32:283
* HELCOM, 1997.
Draft Manual for Marine Monitoring in the Cooperative Monitoring in the Baltic Marine Environment (COMBINE Programme)
of HELCOM.
Part C
- Programme for
Monitoring
of Eutrophication and its Effects
Annex C-4 : Directives for sampling and analysis of hydrographic, chemical and biological variables.
Annex C-8: Soft bottom macrozoobenthos.
* Murk et al
, 1996.
Chemical
-activated luciferase gene
expression (CALUX) : a novel in vitro bioassay for Ah receptor active compounds in sediments and pore water.
Fund.
& Applied Tox.
33 : 149-160.
OSPAR, 1997 (available from the OSPAR Secretariat)
* JAMP Guidelines
for Monitoring Contaminants in Sediments.
* Rees, H.L., C. Heip, M. Vincx and M.M. Parker, 1991
Benthic communities: use in monitoring point-source discharges.
ICES
Techniques in Marine
Environmental
Sciences No. 16.
Le curage des sédiments des cours d'eau
* Grégoire Schneider (INRA-ME&S), http:/ dpenv/curage.htm
Le curage des sédiments des cours d'eau ;
Infra, Le courrier de l'Environnement.
