Gestion des déchets|Écogeste|Recyclage
Le tri des déchets et la collecte sélective sont des actions consistant à séparer et récupérer les déchets selon leur nature, à la source, pour éviter les contacts et les souillures.
Ceci permet de leur donner une « seconde vie », le plus souvent par le réemploi et le recyclage, évitant ainsi leur simple destruction par incinération ou abandon en décharge et permettant par conséquent de réduire l'empreinte écologique des déchets.
Le tri des déchets a un impact positif sur l'environnement, puisque moins de déchets sont jetés et la matière réutilisée n'a pas besoin d'être extraite autre part.
Historique
Préhistoire
Les hommes préhistoriques semblent avoir valorisé une partie de leurs déchets alimentaires (os et ivoire utilisés pour faire des armes, des propulseurs, des aiguilles, des bijoux…).
Certains restes étaient jetés dans des fossés, des puits, des gouffres ou laissés dans les abris sous roche qu'ils habitaient tout ou partie de l'année.
Les populations nomades des bords de mer ont laissé, le long des côtes, des monticules de coquillages entremêlés de charbons de bois et d'ossements de petits animaux et arêtes de poissons.
Histoire
En 1884, Eugène Poubelle, préfet du département de la Seine, en France, invente la poubelle.
Il prévoit déjà la collecte sélective : trois boîtes à déchets sont obligatoires, une pour les matières putrescibles ou organiques, une pour les papiers et les .
Selon la campagne nationale française de caractérisation des déchets ménagers menée par l'ADEME en 2007, les ménages français produisent de déchets.
Environ de matériaux secondaires et de verre sont collectés sélectivement.
de tonnes ont été collectés en déchèterie, soit .
Les trois principales catégories de déchets sont les déchets putrescibles
, les incombustibles non classés (dont 85 % de gravats) et les combustibles non classés.
La qualité du tri dépend en réalité d'une multitude d'acteurs et de toutes les étapes du cycle de vie du produit.
Les deux éco-organismes agréés par l’État pour organiser, superviser et accompagner le recyclage des emballages ménagers en France sont les entreprises Éco-Emballages et Adelphe.
Particularités
Enjeux
Il s'agit, avant toute chose, d'éviter le contact entre substances pouvant réagir chimiquement.
Par exemple, les déchets fermentescibles ménagers peuvent dégrader les autres substances.
S'il se trouve par exemple des piles électriques
usagées, la corrosion engendrée attaque les enveloppes métalliques et provoque la libération de métaux lourds toxiques.
Les déchets ainsi triés constituent une « matière première secondaire » contenant notamment des produits issus d'hydrocarbures fossiles et donc valorisable économiquement.
On applique ainsi la règle des « trois R » :
Recycler
- Réutiliser
- Réparer
En matière de réduction des gaz à effet de serre, selon une méta-étude de 2017, l'efficacité du tri est faible par rapport à d'autres mesures pourtant moins souvent évoquées par les manuels scolaires et communications car affectant davantage le mode de vie des particuliers.
Ainsi sont listés, par ordre décroissant d'impact :
# avoir un enfant de moins par couple ;
# abandonner sa voiture ;
# éviter un vol transatlantique aller-retour ;
# souscrire un contrat de fourniture d'énergie verte ;
# acheter une voiture plus efficiente ;
# abandonner sa voiture électrique ;
# adopter un régime à tendance végétalienne.
Modalités
Le tri des déchets, ou « tri sélectif », selon une expression pléonastique apparue au début des années 1990, a ceci de particulier qu'il implique chaque personne individuellement et concourt à la responsabiliser dans sa conduite environnementale.
En effet, sans la participation active de chacun des administrés, les collectivités locales ne seraient pas en mesure d'appliquer la même politique de gestion des déchets, en tout cas pas avec la même efficacité et pas avec les mêmes coûts.
Formation au tri à la source
Le tri demande un apprentissage de la part des habitants pour ne pas se tromper.
Si le tri est mal fait, cela fait perdre du temps au centre de tri qui doit à nouveau trier, et cela risque de souiller les déchets recyclables.
Souvent, les poubelles mal triées ne sont pas acceptées au centre de tri et repartent avec les déchets non recyclables.
Certaines communes laissent la poubelle devant la maison avec un mot d'explications.
La meilleure politique est la mise en place d', une politique de pédagogie active à long terme.
De même, les mouvements de jeunesse, à l'occasion de camps de vacances, initient les jeunes sous forme ludique de , souvent jumelés avec des activités de nettoyage de forêts, de lacs et rivières et de plages.
Acteurs
Écoconception
Lors de la conception d'un produit, l'industriel doit prendre en compte la recyclabilité des matériaux qu'il met en œuvre.
La recyclabilité se définit comme l'aptitude d’un produit ou d’un emballage à s’intégrer dans une filière de tri afin de permettre une récupération optimale de la matière par le recyclage ou le réemploi.
Elle se fonde donc sur :
* les filières de réemploi : associations d’insertion, organisations interprofessionnelles
… ;
* l’existence de débouchés pour les matières récupérées ;
Toutes les caractéristiques du produit (poids, matériaux et additifs utilisés, forme, etc.) interviennent donc dans l’évaluation de la « recyclabilité ».
Un produit ou un emballage complexe qui mêle des matériaux différents et difficilement séparables sera par exemple plus difficile à trier et à recycler que des produits mono-matériaux ou conçus pour être facilement séparés.
L’intégration du critère de recyclabilité dans la conception d’un produit a été poussé à son maximum par le concept (Du berceau au berceau) qui vise à concevoir des produits qui pourront être facilement démontés pour être triés en fonction des matériaux qui le composent pour faciliter leur réemploi ou leur recyclage.
Individus citoyens
Le tri des déchets implique chaque personne individuellement et repose sur son implication.
En effet, sans la participation active de celui qui consomme et qui jette, les metteurs sur le marché (entreprises) et les acteurs de la collecte (collectivités locales) ne seraient pas en mesure de récupérer les déchets.
Le geste de tri des individus a donc un impact sur :
Les « erreurs de tri » risquent en effet de souiller les matériaux recyclables et donc de dégrader leur recyclabilité.
Elles impliquent d’autre part un sur-tri (un deuxième niveau de tri) qui fait perdre du temps au centre de tri et a un coût pour la collectivité.
Par la suite, la commune ou le syndicat intercommunal se charge de la collecte en respectant les différentes filières.
Collectivités locales
La mise en pratique du tri des déchets connaît de nombreuses variations d'une commune à l'autre en France :
* la collecte sans distinction des déchets,
dans laquelle les ordures peuvent sont collectées ensemble puis triées dans un centre de tri.
Cette méthode est encore peu développée car le tri doit permettre à la fois de gérer des déchets souillés et de limiter les coûts de main-d'œuvre potentiellement importants en l'absence de processus automatisé.
Ce procédé a néanmoins déjà été déployé par certains industriels sous le nom de ;
* la collecte par «
apport volontaire » : les habitants apportent leurs déchets recyclables jusqu'aux points de collecte, les points d'apport volontaire (PAV), en général des conteneurs ou des bacs spécifiques installés sur la voirie, ou bien rendent leurs équipements électroniques et électriques (DEEE) au magasin.
Cette méthode de collecte permet de récupérer papier, carton, métal, cartons, plastique et verre, mais aussi les piles, vêtements, disques compact…
De la même façon, les déchèteries reçoivent ces déchets ainsi que des déchets qui ne sont pas acceptés par la collecte en porte-à-porte ou sur la voiries dans les PAV ;
* la collecte sélective en porte-à-porte :
la commune met à la disposition de ses habitants plusieurs poubelles (deux à quatre selon le niveau de tri) généralement différenciées à l'aide d'un code couleur, ou bien des « poches jaunes » permettant de mettre les quatre principaux déchets dans cette poche directement .
C'est ensuite à eux de trier leurs déchets selon leur nature et de les placer dans la poubelle correspondante.
Cette solution permet de collecter de plus grands volumes que l'apport volontaire, mais son inconvénient est que le tri comporte souvent des erreurs ;
* la collecte mixte :
la collecte est partagée entre apport volontaire et collecte sélective en porte-à-porte.
Par exemple, les emballages et déchets non recyclables sont récupérés en porte-à-porte, tandis que le verre et le papier peuvent être apportés dans des conteneurs centralisés.
La collecte mixte est le plus souvent la solution retenue ;
Par la suite, la commune ou le syndicat intercommunal se charge de la récupération de déchets en respectant les différentes filières.
Cas particulier, la collecte du verre est réalisée quasi exclusivement en apport volontaire dans des colonnes de tri prévues à cet effet en bord de route afin d'éviter aux ouvriers chargés du tri des sacs jaunes dans les centres de tri de se blesser.
Code des couleurs des conteneurs
Les types de déchets recueillis par conteneur diffèrent d'une collectivité à une autre, et certaines communes regroupent aussi plusieurs types de déchets dans une seule et même poubelle (journaux et métaux, par exemple).
Cette diversité empêche la mise en place de standards de couleurs au niveau national ou européen.
Elle aboutit parfois à des inversions de couleurs d'une collectivité à l'autre.
Aber Recycling.jpg|Au Pays de Galles.
Mülltrennung.jpg|En Allemagne (Niederhofheim).
Lixo-reciclável-UFRN.jpg|Au
Brésil (Natal).
Fems i reciclatge de vidre cartró i envasos.
JPG|En Espagne (Catalogne).
Unter den Linden recycling 20050815.jpg|En Allemagne (Berlin).
Trash can
line.jpg|En République tchèque (Prague)
Poubelle de tri selectif prise a athenes.
JPG|Poubelle publique adaptée au tri des déchets à Athènes.
Bulles à verre.
JPG|«
Bulles
» de tri pour la récolte du verre (Bruxelles).
-10 16h31m04
Poubelles de trie.
JPG|En Roumanie (Bucarest).
Grue autoportee.
JPG|Mise en place d'un conteneur enterré à ordures ménagères à Foix.
Glass salvage container in Paris, April 2011.jpg|Conteneur pour collecte du verre à Paris.
Toulouse
- Espace Gramont
- 20110614.jpg|Collecte sélective dans un magasin Auchan à Toulouse.
Bénéfices
D'un point de vue économique
, malgré les coûts supplémentaires dus à la complication des étapes de la collecte et du traitement,
Le tri des déchets a également un impact positif sur l'environnement, puisque moins de déchets sont jetés, et la matière réutilisée n'a pas besoin d'être extraite autre part.
Il encourage aussi la responsabilisation du citoyen.
Celui-ci a, par la pratique de ce tri, un moyen simple de contribuer à la bonne gestion de sa collectivité et à la préservation de son environnement.
Enfin
, la mise en place de la sélection des déchets permet la création de nombreux emplois, aussi bien au niveau de la collecte, du traitement que du recyclage et de la valorisation.
Inconvénients
Malgré la mise en œuvre progressive de la collecte sélective des déchets et de leur recyclage quand c'est possible, par la plupart des pays, les solutions appliquées jusqu'en 2010 sont très éloignées d'un tri optimal.
Une étude de rentabilité des circuits de recyclage montre qu'en pratique, les déchets ménagers ne devraient pas être triés selon quatre catégories (verre, plastique et métal, papier, autres déchets), mais selon quinze catégories distinctes :
Le verre coloré
# Les emballages en plastique souple (polyuréthanes)
Les emballages en plastique dur (PVC)
Les cartons gris et marron
# Les récipients et objets en aluminium
Les boîtes de conserve en fer blanc
# Les emballages en plastique imprimé
, les emballages en papier alimentaire
# Les emballages en polystyrène
Le verre blanc (vitre, vaisselle)
Les piles
Les autres métaux (sauf fer et aluminium)
Les déchets organiques (restes alimentaires, cheveux, plumes, filtres à café) constituent la fraction fermentescible des ordures ménagères (FFOM)
# Les journaux,
magazines, catalogues, annuaires, prospectus
Les tissus, vêtements, fils, fibres
Les autres déchets (couches-culottes, lingettes, déchets mixtes inclassables)
Cette distinction en 15 catégories ne concerne que les déchets ménagers courants.
On peut y ajouter les déchets industriels, qui tendent de plus en plus à être produits par des particuliers, par exemple, les cartouches d'encre, les toners de poudre usagés ou les batteries de voiture, pour lesquels existent des circuits de récupération et de recyclage relativement confidentiels malgré des obligations légales .
Ne pas jeter un produit polluant est un geste qui nécessite une attitude responsable et consciente de la part du consommateur, mais il faut que les structures facilitent la restitution des produits à recycler, ce qui n'est pas toujours le cas.
En France,
l'absence d'homogénéité fait que, d'une ville à l'autre, le tri est différent.
Ainsi, un déchet peut être récupéré dans l'une et refusé dans l'autre.
Repère et aide-mémoire
Pour optimiser le recyclage, voici une liste d'objets dont le tri
n'est pas (toujours) évident en fonction de la poubelle devant les accueillir :
Des associations caritatives (Mouvement Emmaüs) revendent les vêtements réutilisables et « déchiquettent » les autres pour en faire un isolant de construction.
En France, le point de collecte des DEEE (déchets d'équipements électriques et électroniques) le plus proche peut être connu en tapant le code postal sur le site Récylum : la localisation précise des points de collecte (grandes surfaces, déchèteries) est affichée sur une carte.
On peut également appeler le numéro Azur (coût d'un appel local) .
Pensez aussi à les déposer en déchèterie ou à les ramener aux magasins (reprise 1 pour 1).
Les centres de tri en France
L'idée de créer ces centres s'est matérialisée dans les années 1980-1990, avec notamment le centre de tri de Dunkerque, l'un des premiers de France.
De tels centres se sont ensuite créés dans toute la France dans le cadre de plans départementaux des déchets ménagers (alors que les régions traitaient de la question des déchets industriels et toxiques), dont l'organisation, la gouvernance, les caractéristiques et performances diffèrent selon les cas d'après un rapport (état des lieux) sur le parc des centres de tri de recyclables secs ménagers en France publié en 2013 par l'Ademe et réalisée par le bureau d'études Terra.
Ils ont des coûts variables et mal estimés , et .
En amont de la chaîne
En 2012 le taux de refus de tri était encore important, voire préoccupant : 17 % de la collecte qui part en décharge ou à l'incinération (avec des taux d'échec variant de 7,1 à 24,3 % selon les centres), malgré l'objectif national (
Cf.
lois Grenelle) d'améliorer le taux de recyclage des déchets-matières et des déchets organiques pour atteindre 35 % en 2012, puis de 45 % en 2015, ainsi qu'un taux de recyclage matière de 75 % pour les emballages ménagers .
Le taux de refus est plus important dans les territoires urbanisés et en ville très dense ainsi que quand le centre reçoit les contenants/emballages ménagers mélangés aux papiers qu'ils salissent (BCMPJ), ce qui est plus fréquent en milieu urbain où il a été considéré en France comme trop difficile d'imposer plus de .
Les déchets dits « RSOM » (recyclables secs des ordures ménagères) en France et outre-mer (Drom) étaient en 2012 triés par (dont environ de chaîne) dans de tri qui ont ainsi traité de tonnes fournies par les collectes séparées des déchets ménagers et assimilés ( en moyenne, soit de tri, mais avec d'importantes variations selon la taille du centre : 11 des étudiés (4 % du parc) triaient en fait 15 % de tous les déchets triés, avec par centre, alors que les les plus modestes n'avaient à trier que 7 % du total ( par centre) .
En France
, 72 % du flux de déchet arrivant aux centres de tri est encore « multimatériaux » (jusqu'à 90 % dans la région Midi-Pyrénées ou en Nord-Pas-de-Calais contre 25 % du flux en région Centre, ou en Champagne-Ardenne et Provence-Alpes-Côte d'Azur) .
23 % des déchets arrivent en « bi-flux » ou en cartons de déchèterie (4 %).
La voie bi-flux sépare les emballages (BCMP) des papiers (J) ou parfois les « corps plats » des « corps creux » .
En aval de la chaîne
En sortie de tri, les produits à valoriser par le recyclage sont pour 71 % de matériaux fibreux, pour 3,5 % des métaux et pour 8,5 % des plastiques (avec 16,9 % de refus) .
Les matériaux dits « soutenus » par le système éco-emballage ou EcoFolio sont partout recyclés dans les mêmes proportions, mais de grandes variations existent pour les autres .
75 % des centres de tri ne produisent pas de films plastiques et 45 % ne produisent pas de ressource de type « gros de magasin » .
Selon les centres, l'automatisation du tri est plus ou moins avancée et plus élevée dans les centres qui reçoivent un déchet multi-matériaux venant de zones très urbaines (avec d'importantes disparités régionales) .
