Littérature grecque classique|Esclave|Fabuliste|Mononyme|Date de naissance non renseignée (VIIe siècle av. J.-C.)|Date de décès non renseignée (VIe siècle av. J.-C.)
Ésope (en grec ancien / , ) est un écrivain grec d'origine phrygienne, à qui on a attribué la paternité de la fable.
Biographie
Données historiques
Il n'existe rien de certain sur la vie d'Ésope.
Le témoignage le plus ancien est celui d'Hérodote, selon lequel Ésope avait été esclave de Ladmon, avec Rhodopis.
Ce point de vue est repris plus tard par Héraclide du Pont, qui le présente comme originaire de Thrace, près de la mer Noire.
Cette thèse est confirmée par un certain Eugeiton qui affirme qu’Ésope était de Méssembrie, ville des Cicones, sur la côte de Thrace.
Comme le note Émile Chambry,
Selon Chambry encore,
Quant à l'époque où il a vécu, il règne la même incertitude.
Si l'on suit Hérodote, qui en fait un contemporain de Rhodopis, il aurait vécu entre -570 et -526.
Phèdre le place entre 612 et 527 avant Jésus-Christ.
Selon une hypothèse de M. L. West, c'est à Samos que se serait formée sa légende.
La légende
La légende d'Ésope nous est connue grâce au récit de Maxime Planude, érudit byzantin du qui popularisa une Vie d’Ésope à partir d'un matériau datant probablement du .
Le texte est issu de traditions diverses, certaines anciennes, d'autres de l'époque romaine.
L’emprunt le plus important est le récit de la vie d’Ésope à Babylone qui est une transposition du récit de la vie d'Ahiqar, qui circulait en Syrie à cette époque.
La Fontaine a adapté ce récit et l'a placé en tête de son recueil de fables sous le titre .
Selon ce récit, Ces traits caricaturaux ont suffi à certains auteurs pour spéculer sur sa négritude.
Selon la légende, Ésope, ayant rêvé
que la Fortune lui déliait la langue, s'éveille un jour guéri de son bégaiement.
Acheté par un marchand d'esclaves, il arrive dans la demeure d'un philosophe de Samos, Xanthos, auprès duquel il rivalise d'astuces et de bons mots.
Finalement affranchi, il se rend alors auprès de Crésus pour tenter de sauvegarder l'indépendance de Samos.
Il réussit dans son ambassade en contant au roi une fable.
Il se met ensuite au service du « roi de Babylone », qui prend grand plaisir aux énigmes du fabuliste.
Il résout aussi avec brio les énigmes qu'aurait posées à son maître le roi d'Égypte.
Voyageant en Grèce, il s'arrête à Delphes, où, toujours selon la légende, il se serait moqué des habitants du lieu parce que ceux-ci, au lieu de cultiver la terre, vivaient des offrandes faites au dieu.
Pour se venger, les Delphiens l'auraient accusé d'avoir volé des objets sacrés et condamné à mort.
Pour se défendre, Ésope leur raconte deux fables, La Grenouille et le Rat et L'Aigle et l'Escarbot, mais rien n'y fait et il meurt précipité du haut des roches Phédriades.
Une figure littéraire
Au cours de sa vie d'esclave, Ésope livre un combat incessant contre son maître Xanthos, dont le nom signifie « Blond ».
On a souvent mis en doute la réalité historique de la prodigieuse destinée de cet ancien esclave bègue et difforme qui réussit à se faire affranchir et en vient à conseiller les rois grâce à son habileté à résoudre des énigmes.
Ésope était déjà très populaire à l’époque classique, comme le montre le fait que Socrate lui-même aurait consacré ses derniers moments de prison avant sa mort à mettre en vers des fables de cet auteur.
Le philosophe s’en serait expliqué à Cébès de la façon suivante : «
Un poète doit prendre pour matière des mythes ...
Aussi ai-je choisi des mythes à portée de main, ces fables d’Ésope que je savais par cœur, au hasard de la rencontre.
Diogène
Laërce attribue même une fable à Socrate, laquelle commençait ainsi : «
Un jour, Ésope dit aux habitants de Corinthe qu'on ne doit pas soumettre la vertu au jugement du populaire.
» Or, il s'agit là d'un précepte aujourd'hui typiquement associé au philosophe plutôt qu'au fabuliste.
Socrate se servait sans doute du nom d'Ésope pour faire passer ses préceptes au moyen d'apologues.
Les fables
Une tradition orale
Les fables d'Ésope sont de brefs récits en prose sans prétention littéraire.
Il est presque certain qu'il ne les écrivait pas.
La fable existait avant Ésope, mais celui-ci est devenu tellement populaire par ses bons mots qu'on en a fait le « père de la fable » :
Le premier recueil de fables attribuées à Ésope a été compilé par Démétrios de Phalère vers 325 av. J.-C..
Cet ouvrage perdu a donné naissance à d’innombrables versions.
Une de celles-ci a été conservée sous la forme d’un ensemble de manuscrits datant probablement du , collection appelée Augustana.
C’est à celle-ci que l’on se réfère lorsqu’on parle aujourd’hui des « fables d'Ésope ».
Elle compte plus de , toutes en prose, parmi lesquelles figurent les plus populaires, telles Le Corbeau et le Renard, Le Lièvre et la Tortue, Le Bûcheron et la Mort, Le Vent et le Soleil, etc.
Il est probable que le nom d'Ésope a servi à regrouper toutes sortes de récits qui circulaient jusque-là de façon orale et qui présentaient des caractéristiques communes.
Dans son , Chambry a retenu 358 fables.
Une des premières traductions françaises est celle faite par le Suisse Isaac Nevelet en 1610, qui compte 199 fables.
C'est le recueil qu'a utilisé La Fontaine.
Les continuateurs
Ésope inspira notamment :
* Phèdre ( ; direct inspirateur des fabulistes du ) ;
* Babrius, de date incertaine, qui n'a été redécouvert qu'au ;
Célébration
* Jean de La Fontaine a écrit une biographie d'Ésope, inspirée de celle de Maxime Planude, qu'il a placée en tête de son premier recueil de fables, sous le titre .
Nombre de ses fables reprennent des thèmes traités par Ésope.
Le nom d'Ésope est attaché à un palindrome en langue française : «
Ésope reste ici et se repose ».
La douzième étude de Charles-Valentin
Alkan
s'intitule
Le Festin d’Ésope.
* (12608)
Ésope est un astéroïde nommé en son hommage.
*Eiichiro Oda, mangaka de One Piece
, s'est inspiré de Ésope pour créer Ussop, un personnage fabulateur de l'équipage.
Annexes
Bibliographie
Sources
Articles connexes
Liens externes
*http:/
contact livres-audio
gratuits
-contes livres-audio
gratuits
-contes/esope
fables
tome2.html Fables
- tome 2 d'Ésope.
mdg8qaymppumocx7kg177hihnt6e0fy
