Monument briard|Château en Seine-et-Marne|Château monument historique (France)|Monument historique classé en 1846|Monument historique à Provins
La Tour César est un donjon du , situé à Provins (Seine-et-Marne, France) au sommet de la colline où s'est installée la ville haute.
C'est le seul donjon octogonal à base carrée connu.
La tour servit également de prison.
Durant la Guerre de Cent Ans, elle fut occupée par les Anglais qui l'ont entourée d'une muraille.
La tour César fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis 1846.
Histoire
Une première tour, existant en 1137, est nommée dans la charte fixant les limites des foires de Champagne.
La tour actuelle fut bâtie sur un éperon rocheux qui se trouve sur la Ville-Haute, appelée autrefois, "Tour du Roi", "Grosse Tour", "Tour aux prisonniers", elle a probablement été construite sous le règne de Henri le Libéral.
Une légende veut que l'origine de Provins se trouve à l'époque romaine.
Suivant cette tradition, la grosse tour de Provins aurait été bâtie par Jules César.
Toutefois aucune source ne prouve que César ne soit jamais venu à Provins.
ce nom est plutôt à rapprocher d'un symbole de puissance.
À l'origine, la tour n'était pas couverte et se terminait par des créneaux.
Le toit actuel et la charpente datent des .
Architecture
Cette tour est construite sur une motte artificielle.
Elle est à cheval sur les murs des fortifications dont elle avait la fonction de donjon.
Elle a également servi de prison, mais son rôle principal était de l'ordre du militaire: deux chemins de ronde permettant le guet sur la plaine de Brie.
Elle présente un plan carré à sa base, devenant octogonal à mi-hauteur, flanquée de quatre tourelles se détachant au niveau du premier chemin de ronde.
La base de l'édifice est couverte par une lourde muraille en maçonnerie, ajoutée par les Anglais après le siège de 1432.
La Tour César était surmontée d'une terrasse portant une tour de guet et un chemin de ronde crénelé.
