Canidae|Mammifère (nom vernaculaire)|Canidé d'Afrique|Faune en Éthiopie|Faune d'Afrique de l'Est
Le loup d'Éthiopie (Canis simensis), encore appelé Loup d'Abyssinie en raison de l'ancien nom utilisé pour désigner l'Éthiopie, Cabéru, Chacal du Simien ou même kebero en amharique, est le troisième canidé le plus rare au monde (
après le Renard de Darwin et le Loup rouge)
avec une population totale estimée à moins de 500 individus à l'état sauvage, dont 300 dans le parc national du mont Balé (au centre de l’Éthiopie) et aucun en captivité
À ce titre il est donc classé espèce « en danger » par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN).
Habitat et répartition
Le loup d'Éthiopie est une espèce endémique des hauts plateaux éthiopiens situés à d'altitude environ.
Ce représentant de la famille des canidés mesure environ au garrot.
Les mâles pèsent de 14 à et de 11 à pour les femelles.
Les portées sont de 2 à 6 petits.
Alimentation
Ces loups, qui se nourrissent essentiellement de rongeurs (notamment en chassant le rat-taupe géant) vivent en groupes familiaux.
Les loups d’une même meute se regroupent pour la nuit, mais ils se dispersent la journée pour chasser en solitaire.
Nyala
Productions "« edia for the protection of wildlife » tente de soutenir l'EWCP dans son travail via la publication de reportages photographiques, de mini-films, de conférence, entre autres.
Un projet de livre de photographies sur la région du parc national du mont Balé est également en cours pour attirer l'attention sur la fragilité des écosystèmes de cette région de la corne de l'Afrique.
Leurs effectifs ont été considérablement diminués ces dernières années, principalement du fait des maladies transmises par les chiens et l'augmentation de l'activité pastorale sur les hauts plateaux.
