Film américain sorti en 1989|Film Indiana Jones|Film fantastique américain|Graal dans l'art et la culture|Motocyclette au cinéma|Film tourné en Californie|Film tourné en Utah|Film tourné au Texas|Film tourné à Woodstock (Angleterre)|Film tourné en Italie|Film tourné à Venise|Film tourné au Colorado|Film tourné au Nouveau-Mexique|Film tourné en Espagne|Film tourné en Rhénanie
-Palatinat|Film tourné en Jordanie|Film de Paramount Pictures|Film se déroulant en Autriche|Film se déroulant en Turquie|Film se déroulant en Jordanie|Film se déroulant à Venise|Film se déroulant à Berlin|Film se déroulant dans les années 1930|Film avec un Oscar du meilleur montage de son|Évasion au cinéma|Film avec une musique composée par John Williams
Indiana Jones et la Dernière Croisade () est un film d'aventures fantastique américain réalisé par Steven Spielberg, sorti en 1989.
Il s'agit du troisième volet de la série de quatre films centrés sur le personnage d'Indiana Jones incarné par Harrison Ford.
Synopsis
Utah
, 1912.
Le jeune Indiana Jones (River Phoenix) fait partie d'une troupe de scouts quand il surprend des pilleurs de tombes dans une grotte.
Il leur dérobe un objet précieux, la croix de Coronado, et leur échappe après une longue poursuite, mais il se voit contraint de la leur restituer un peu plus tard.
Côtes portugaises, 1938.
Indiana Jones (Harrison Ford) récupère in extremis la croix de Coronado qui lui a échappé 26 ans plus tôt, et rentre aux États-Unis.
Dans un monde à la veille de la Seconde Guerre mondiale, les Nazis se lancent en quête du Saint Graal.
Face à eux, un éminent médiéviste, Henry Jones (Sean Connery), qui poursuit la quête de sa vie à la recherche de cet objet légendaire.
Quand son père disparaît à Venise, Indiana Jones, renseigné par Walter Donovan (Julian Glover), se lance sur ses traces pour le retrouver après avoir reçu le journal de la quête de son père.
Il rencontre à Venise une charmante archéologue autrichienne, Elsa Schneider (Alison Doody), qui collaborait avec son père avant sa disparition.
Tous les deux découvrent sous une bibliothèque des catacombes inexplorées des chevaliers du Graal et une tombe avec une inscription donnant des indices sur l'emplacement du Graal.
Ils sont bientôt pris en chasse par des membres de la confrérie de l'épée cruciforme, gardiens de ce secret qui craignent un éventuel sacrilège.
Après avoir capturé un de ses membres et l'avoir persuadé de ses bonnes intentions, Indiana apprend de lui que son père est en réalité séquestré par des Allemands dans un château autrichien.
Indiana s'infiltre dans le château et parvient à libérer son père, mais ils sont immédiatement repris.
Indiana découvre qu'il a été piégé par Elsa et Donovan, qui travaillent pour les Nazis.
Les Jones réussissent à s'échapper à nouveau et récupèrent à Berlin le journal qu'Elsa leur avait pris.
Ils quittent l'Allemagne en zeppelin après une poursuite mouvementée et se rendent à Alexandrette (en turc İskenderun) au Hatay, sur les traces du Saint Graal.
Ils apprennent de Sallah (John Rhys-Davies), un vieil ami d'Indiana, que Marcus Brody (Denholm Elliott), conservateur de musée à qui Indiana avait confié les indices recueillis, a été enlevé par les Nazis.
Avec l'aide de la confrérie de l'épée cruciforme, les Jones et Sallah délivrent Brody tandis que Donovan et Elsa les devancent jusqu'au temple caché abritant le Graal.
Les Jones sont à nouveau capturés et Donovan tire une balle dans le ventre d'Henry pour qu'Indiana passe pour lui les épreuves qui conduisent au Graal ; boire à sa coupe étant désormais pour son père le seul moyen de survivre.
Indiana réussit ces épreuves et arrive jusqu'au Graal, suivi par Elsa et Donovan.
Un ancien chevalier, présent dans le temple depuis plus de sept siècles, lui explique que le Graal se trouve parmi des dizaines d'autres coupes.
Quand Elsa désigne l'une d'entre elles à Donovan, celui-ci y boit.
Mais ce n'est pas la bonne coupe et Donovan se décrépit et tombe en poussière.
Indiana, se remémorant que Jésus-Christ était à l'origine un charpentier, en déduit qu'il doit choisir la plus modeste de toutes les coupes, et c'est en effet la bonne.
Il rapporte le Graal et guérit la blessure de son père.
Le dernier chevalier du Graal les avertit que la coupe ne doit pas être emportée en dehors du temple, mais Elsa désobéit et provoque ainsi un tremblement de terre.
Elsa meurt en tentant d'attraper le Graal tombé dans une crevasse.
Indiana essaie à son tour mais son père le persuade de le laisser où il est.
Les Jones, Brody et Sallah quittent le temple avant l’effondrement total de celui-ci.
Fiche technique
* Titre français : Indiana Jones et la Dernière Croisade
* Scénario :
Jeffrey Boam avec la participation non créditée de Tom Stoppard, d'après une histoire de George Lucas et Menno Meyjes
* Directeur de la photographie : Douglas Slocombe et Paul Beeson (prises de vues additionnelles)
** Producteurs délégués :
George Lucas et Frank Marshall
* Sociétés de production :
Lucasfilm et Paramount Pictures
Production
Écriture
La première écriture du script, confiée à Chris Columbus, racontait l'histoire d'Indiana Jones partant sur la piste du Roi Singe (Sun Wukong) et de la fontaine de jouvence.
Le scénario fera l'objet d'un second brouillon, mais Spielberg le rejettera à nouveau, n'ayant pas le courage d'aller tourner en pleine Afrique subsaharienne des scènes où Indiana Jones poursuit un tank nazi à dos de rhinocéros.
Georges Lucas lui propose à nouveau de travailler sur l'histoire du Saint Graal, et propose d'y ajouter une dimension familiale en introduisant le père d'Indiana Jones.
C'est cette idée qui sera le point de départ du nouveau script.
Lieux de tournage
La première séquence dans laquelle le jeune Indiana surprend les chasseurs de trésors et tente de s’enfuir avec la Croix de Coronado a été tournée au parc national des Arches, dans l'Utah aux États-Unis.
Des séquences ont été tournées dans le désert de Tabernas en Andalousie (Espagne).
La fin du film a été filmée sur le site de Pétra en Jordanie.
Accueil
Box
office
Le film a rapporté au box-office mondial dont aux États-Unis.
C'est le film qui a réalisé le plus de recettes en 1989 dans le monde entier.
En France, il a réalisé entrées.
Voici un tableau résumant les principaux résultats enregistrés au box-office par le film :
Accueil critique
Le film recueille 88 % de critiques favorables, avec un score moyen de et sur la base de 68 critiques collectées, sur le site Rotten Tomatoes.
Sur le site Metacritic, il obtient un score de , sur la base de 14 critiques collectées.
En 2008, le magazine Empire le classe à la dans sa liste des 500 meilleurs films de tous les temps.
Le film figure à la du Top 250 du classement des films de l'Internet Movie Database, basé sur les votes du public, avec une note moyenne de .
Distinctions
Sauf mention contraire, cette liste provient d'informations de l'Internet Movie Database.
Récompenses
Nominations
* Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle pour Sean Connery en 1990
* BAFTA
Awards des meilleurs effets spéciaux, du meilleur son et du meilleur second rôle masculin (Sean Connery) en 1990.
* Award
of the Japanese Academy du meilleur film étranger en 1990.
* Saturn Awards du meilleur film de fantasy, du meilleur acteur (Harrison Ford), du meilleur scénario et des meilleurs costumes en 1991.
Analyse
Références à d'autres œuvres
La scène se déroulant dans les catacombes infestée de rats de Venise, est inspirée du film Bons baisers de Russie.
En effet, dans ce dernier, on peut y voir James Bond interprété par Sean Connery, accompagné par une jolie blonde, tous deux poursuivis par des rats dans un souterrain d'Istanbul, puis en sortir par une trappe dans un endroit très fréquenté de la ville.
* Dans les catacombes de Venise, Indiana
Jones
identifie l'Arche de l'Alliance représentée par une fresque
, c'est une référence au premier film de la série : Les Aventuriers de l'arche perdue.
* Steven Spielberg s'inspire des Aventures de Tintin pour Indiana Jones et la Dernière Croisade.
Par exemple, Indiana Jones visite le Khazneh à Petra, comme Tintin dans Coke en stock.
Erreurs et incohérences
* Le chevalier, âgé de plus de 700 ans, coupé du monde depuis tout ce temps, parle
et comprend le français moderne (anglais en version originale)
Il aurait été plus vraisemblable qu'il s'exprime dans une des langues parlées par les Croisés venus d'une grande partie de l'Europe : latin, moyen haut allemand, vieux français ou vieil anglais.
* Il n'y a évidemment pas de catacombes à Venise, puisque toute la ville est édifiée sur pilotis.
*Indiana Jones et son père voyagent à bord du Hindenburg
Le film se déroule en 1938, or le LZ 129 Hindenburg s'est crashé en 1937.
Autour du film
* La femme de Walter Donovan dans le film est jouée par la véritable épouse de Julian Glover.
Elle est créditée au générique de fin comme Mrs.
Glover.
* Les séries des James Bond et des Indiana Jones sont liées, car l'actrice Alison Doody interprétant
Elsa Schneider apparaît dans le film Dangereusement vôtre, comme l'acteur Julian Glover interprétant Walter
Donovan
apparaît dans le film Rien que pour vos yeux.
* Le char utilisé par les nazis est en fait un tank Mark VIII britannique, de la Première Guerre mondiale.
On y a ajouté une tourelle qui n'existait pas sur le modèle original.
Produits dérivés
* Lucasfilm Games a sorti un jeu vidéo d'aventure basé sur le scénario de ce film : Indiana Jones et la Dernière Croisade.
* Tiertex a sorti un jeu vidéo d'action basé sur le film : Indiana Jones and the Last Crusade:
The Action Game.
