Film américain sorti en 2003|Film d'espionnage américain|Film de Touchstone Pictures|Film de Spyglass Entertainment|Film se déroulant en Virginie
La Recrue ou Le Nouvel Agent au Québec () est un film d'espionnage américain réalisé par Roger Donaldson en 2003.
Résumé
James Clayton est un brillant programmeur du MIT.
C'est sur lui que s'est porté le choix de Walter Burke, un recruteur de la CIA.
En acceptant sa proposition, Clayton espère découvrir si son père faisait lui aussi partie de l'agence.
Il commence alors à suivre un entraînement sévère à « La Ferme », le centre de formation de la CIA de Camp Peary.
Tout en se familiarisant avec les règles du métier, il va s'éprendre de Layla Moore, une autre recrue.
Mais il est finalement évincé de «
La Ferme », après avoir échoué à un test.
Convaincu de son échec au test d'interrogatoire, James se morfond chez lui, c'est alors que Burke tente de s'introduire dans son appartement...
Ce dernier lui apprend que nul n'a jamais réussi aussi bien au test d'interrogatoire durant les quinze dernières années et que cet "échec" était programmé.
Fiche technique
* Scénario : Roger Towne, Kurt Wimmer et Mitch Glazer
* Musique :
Klaus Badelt (additionnel : Ramin Djawadi et Blake Neely)
* Producteur : Jeff Apple, Gary Barber et Roger Birnbaum
* Société (s)
de production : Touchstone Pictures, Spyglass Entertainment
* Société (s)
de distribution : Buena Vista International
* Format : couleur
- - 2,35:1
- son Dolby Digital
- DTS
- SDDS
Distribution
* Al
Pacino (VF : José Luccioni et VQ :
Luis de Cespedes) : Walter Burke
* Colin Farrell :
James Clayton
* Bridget Moynahan (VF : Françoise Cadol et VQ :
Camille Cyr-Desmarais) : Layla Moore
* Gabriel Macht (VF : Damien Boisseau et VQ : Gilbert Lachance) :
Zack
* Ron Lea (VF : Patrick Raynal et VQ : Denis Michaud) : Bill Rudolph, recruteur Dell
* Karl Pruner (VF : Bernard Lanneau et VQ : Mario Desmarais) : Dennis Slayne
* Richard Fitzpatrick (VF : Bernard Métraux) :
Rob Stevens
* Mike Realba (VQ : François Godin) :
Ronnie Gibson
* Veronica Hurnick : Interrogratrice utilisant un polygraphe
* Eugene Lipinski (VQ : Jean-Marie Moncelet) :
Husky
À propos du film
Le film a été diffusé en salles au format 2.35:1, mais est sorti en DVD au format 1.78:1, conformément au souhait du réalisateur.
* Un des suppléments du film montre que le réalisateur et l'équipe de scénaristes ont fait d'importantes recherches pour garantir le réalisme de l'entraînement et des tests des recrues potentielles pour la CIA.
Leurs propos sont d'ailleurs corroborés par un agent de la CIA ayant 25 ans d'expérience.
De plus, la CIA a autorisé un photographe à prendre des clichés pour aider à la création des décors.
