National Gallery of Art|Musée fondé en 1937
La National Gallery of Art (NGA), littéralement « Galerie nationale d'art », est un musée américain situé à Washington, D.C., l'un des plus grands du monde.
Il est administré par le gouvernement fédéral des États-Unis et son entrée est gratuite.
Les collections sont réparties dans deux bâtiments reliés par une galerie souterraine sous le Mall : le bâtiment Est (East Building) et le bâtiment Ouest (West Building).
La NGA est affiliée à la Smithsonian Institution.
Histoire
Elle a été fondée par le Congrès américain en 1937, grâce aux donations d'Andrew Mellon.
Samuel H. Kress est à l'origine d'une partie importante des collections italiennes.
Le bâtiment Ouest, inauguré par le président Franklin D. Roosevelt, a ouvert ses portes le et a été dessiné par l'architecte John Russell Pope dans le style néoclassique : il se compose d'un grand portique et d'un dôme qui s'inspire du Panthéon de Rome.
Quant au bâtiment est, il est beaucoup plus récent puisqu'il a été conçu par Ieoh
Ming Pei et a ouvert
le .
Ce pavillon abrite la collection d'art moderne, un centre de recherche et une bibliothèque.
Un jardin s'est ajouté à l'ensemble le .
En 1969, J. Carter
Brown devient le président de la National Gallery.
Celui-ci cherche à attirer le plus de visiteurs au musée et organise pour cela des dîners et de grandes expositions temporaires : la première d'entre elles est consacrée à la sculpture africaine.
Lors de l'exposition inaugurale de l'aile orientale en 1978, se pressent au musée.
L'exposition Rodin redécouvert attire un million de visiteurs.
Les recettes augmentent de même que les dons et les subventions fédérales.
Les collections s'enrichissent de supplémentaires.
Le musée aujourd'hui
La National Gallery est le seul musée américain directement subventionné par l'état fédéral à hauteur de de dollars.
* José de Ribera :
Le Martyre de saint Barthélémy (1634).
* Pierre Paul Rubens : Jeune femme de profil (v.1613)
, La marquise Brigida Spinola Doria (1606), Daniel dans la fosse aux lions (v.1613), La chute de Phaéton (v.1605).
* Titien : Saint Jean l'Évangéliste à Patmos (v.1547), Portrait de Pietro Bembo (v.1539).
* Henri de Toulouse-Lautrec, Marcelle Lender dansant le Boléro dans '"Childéric" (1895-1896)
* Joseph Mallord William Turner :
Venise : la Douane et San Giorgio Maggiore (v.1834), Marinier ajoutant du charbon à la lueur de la lune (v.1835).
* Johannes Vermeer :
Femme à la balance (v.1664), Jeune femmes écrivant une lettre (v.1665).
* Antoine Watteau :
Cérès (L'Été) (1715-1716), Comédiens italiens (v.1720).
* Rogier van der Weyden : Portrait d'une femme (v.1460).
* James McNeill Whistler : Jeune fille en blanc (1862).
* Francisco de Zurbaran
Sainte Lucie (v.1625-1630).
