Tokyo|Capitale
du Japon|Ville détruite par un séisme|Ville détruite par un incendie
, anciennement , officiellement la , est de facto la capitale actuelle du Japon.
Elle est la plus peuplée des préfectures du Japon, avec plus de intra-muros en 2018 et dans l'agglomération, et forme l'aire urbaine la plus peuplée au monde.
Située sur la côte est de l'île principale de l'archipel japonais, Honshū, Tokyo est l'une des quarante-sept préfectures du Japon.
Principal centre politique de l'archipel depuis le , la ville accueille la plupart des institutions du pays : la résidence principale de l'empereur du Japon, du Premier ministre, le siège de la Diète (le parlement japonais), du Cabinet, les ministères qui le constituent ainsi que toutes les ambassades étrangères.
À l'origine, Tokyo était un petit village de pêcheurs nommé Edo (« l'estuaire »).
Fortifié au , Edo devient la base militaire du shogun Tokugawa Ieyasu à la fin du , puis la capitale de son gouvernement féodal.
Durant l’époque d'Edo (1603-1868), la ville se développe et devient l'une des plus peuplées au monde à la fin du , avec une population de près d'un million d'habitants.
Avec la restauration de l'empereur en 1868, elle est confortée dans son rôle de cœur politique du Japon : le château d'Edo devient la résidence de l'empereur Meiji (Kōkyo), et la ville acquiert son nom actuel par opposition à Kyoto, l'ancienne capitale.
Elle est ravagée en 1923 par un séisme de magnitude 7,9 qui fait plus de .
Durant la Seconde Guerre mondiale, elle est détruite pour moitié par des bombardements aériens américains.
Les bombes incendiaires embrasent la ville et font plus de .
La ville est rapidement reconstruite après la guerre.
Dans la seconde moitié du , Tokyo devient une métropole de rang mondial grâce à un fort développement industriel , et voit sa population multipliée par dix en cinquante ans.
Principal centre économique et financier du Japon, Tokyo est l'une des principales places financières asiatiques et mondiales.
Elle est la première ville mondiale en ce qui concerne les produits urbains bruts.
Le dynamique arrondissement de Shinjuku comporte de nombreux gratte-ciels, dont la mairie de la ville, et plusieurs grands magasins du Japon.
Minato
-ku accueille les sièges sociaux de nombreuses entreprises japonaises et étrangères, ainsi qu'une cinquantaine d'ambassades.
Chiyoda concentre quant à lui les institutions politiques japonaises.
Enfin, Shibuya est réputé être l'un des quartiers les plus animés de la ville, grâce à la présence de grands centres commerciaux comme le 109.
Malgré la modernité de son architecture, dont témoigne la tour Tokyo Skytree, de nombreux sanctuaires shinto et temples bouddhistes ont été reconstruits ou, quelques uns, partiellement préservés après les bombardements, comme le Sensō-ji, le sanctuaire Yasukuni, le Zōjō-ji ou la porte Hōzōmon.
Située au fond de la baie de Tokyo, la commune de Tokyo dispose d'un statut administratif particulier parmi les préfectures du Japon, la ville de Tokyo ayant été supprimée en tant qu'entité politique ou administrative en 1943.
L'agglomération de Tokyo, qui s'étend bien au-delà des limites de la préfecture, s'étend sur une large frange de la baie de Tokyo ainsi que sur la région du Kantō.
Elle constitue en outre un des pôles de la mégalopole japonaise, avec notamment Ōsaka et Nagoya.
La préfecture a organisé les Jeux olympiques d'été de 1964, et les accueillera à nouveau en 2020.
Dénomination de Tokyo et de ses habitants
En japonais, le nom de la ville s'écrit ().
En français, on ne prononce pas le nom de la ville comme en japonais et on écrit généralement «
Tokyo », ce qui correspond à la prononciation française .
L'ancienne graphie qui était utilisée en français au début du , est toujours utilisée en allemand, en néerlandais, et en espagnol, ainsi qu'en espéranto (entre autres).
Pour la France, l'arrêté du 4 novembre 1993 relatif à la terminologie des noms d'États et de capitales, pris conjointement par les ministres des Affaires étrangères et de l’Éducation nationale, recommande comme seule graphie .
Il en va de même de la commission de toponymie de l'Institut national de l'information géographique et forestière (IGN) et du code de rédaction interinstitutionnel de l'Union européenne.
Les Japonais eux-mêmes utilisent parfois la graphie dans leur retranscription en rōmaji du nom de la ville.
La transcription phonétique en alphabet latin selon la méthode Hepburn donne , le avec macron dénotant un o long.
Cette méthode de transcription est utilisée dans les transports japonais et dans la plupart des encyclopédies et dictionnaires francophones.
La méthode Kunrei donne et la qui écrit .
Son ancien nom est , « porte de la rivière », en référence à la rivière Sumida qui la traverse.
Lorsque l'empereur Meiji s'y installe, en 1868, elle est rebaptisée Tōkyō, littéralement « capitale |京都||littéralement «
ville capitale », l'ancienne capitale.
En français, les habitants de Tokyo sont appelés les «
Tokyotes » ou les « Tokyoïtes ».
Les Japonais désignent aussi les hommes de Tokyo par l'expression .
Le terme d', désignant historiquement les natifs de la ville lorsqu'elle s'appelait encore Edo, est toujours utilisé pour désigner les « Tokyoïtes de souche », dont les ancêtres sont eux-mêmes nés dans l'un des arrondissements de la capitale japonaise sur plusieurs générations, et qui montrent une certaine identité propre, caractérisée par l'utilisation encore de nos jours de certaines expressions et de l'accent nés de l'ancien dialecte local, l'Edokotoba, et symbolisée par Isshin Tasuke (figure de fiction très populaire), le personnage de Tora-san du film Otoko wa tsurai yo ou encore par le chien Hachikō.
Définitions de Tokyo
Le terme de Tokyo peut désigner plusieurs réalités différentes, que ce soit sur les plans géographique, urbain ou administratif.
Vingt-trois arrondissements spéciaux
Les 23 arrondissements spéciaux remplacent l'ancienne ville de Tokyo, dissoute en 1943.
Sur le plan administratif, ils forment chacun des municipalités distinctes, comparable à l'autre type de commune urbaine de l'organisation administrative du Japon, les « villes », si ce n’est qu’elles ont un champ de compétence restreint par rapport à ces dernières, à l'instar par exemple des arrondissements de Paris.
Le gouvernement préfectoral a notamment en charge certains services publics appartenant traditionnellement à l'échelon communal comme l'approvisionnement en eau, le traitement des eaux usées et les services publics, tandis que les arrondissements n'ont pas de revenus propres, vivant uniquement des transferts financiers concédés par la préfecture.
Ils ont toutefois chacun, à l'instar des autres communes japonaises, une assemblée délibérante et un maire élus au suffrage universel direct tous les quatre ans.
Ces arrondissements spéciaux réunissent au sur ,
soit environ .
Centre de Tokyo
Par centre de Tokyo, on peut entendre les spéciaux.
Dans un sens plus restrictif, l'expression peut désigner les dix arrondissements encerclés par la Yamanote, une importante ligne ferroviaire circulaire : Minato, Shinagawa, Shibuya, Shinjuku, Toshima, Kita, Arakawa, Taitō, Chiyoda et Bunkyō (le seul à n'être pas directement desservi par la ligne).
Plus étroitement encore, le centre peut faire référence aux trois arrondissements les plus centraux qui constituent le cœur historique de l'ancienne Edo, à savoir Chūō (dont le nom signifie d'ailleurs littéralement « centre » en japonais), Minato (le « port » historique, comme son nom l'indique) et Chiyoda, et les quartiers riverains du fleuve Sumida (Nihonbashi, Kanda, Ueno, Asakusa, Honjo, Fukagawa).
Le centre de Tokyo se distingue traditionnellement en deux parties : Shitamachi et Yamanote.
Tout d'abord, au sud-ouest, «
Yamanote » qui regroupait à la période d'Edo les résidences de l'aristocratie autour de la résidence des shoguns au château d'Edo et qui correspond aux arrondissements de Shinjuku, Bunkyō, Minato et en partie à ceux de Chiyoda (autour de l'actuel palais impérial, soit le sud de l'arrondissement) et Chūō (« la limite ouest de l'arrondissement »).
D'un autre côté, au nord-est, Shitamachi désigne les anciens quartiers populaires ainsi que l'ancien pôle commercial et artisanal du vieux Tokyo et comprend les quartiers riverains du fleuve
Sumida à savoir ceux de Kanda (nord de Chiyoda), Nihonbashi et Kyōbashi (est de Chūō), Shitaya et Asakusa (arrondissement de Taitō),
Honjo (ouest de Sumida) et Fukagawa (ouest de Kōtō).
Si la distinction sociale et fonctionnelle historique n'existe plus aujourd'hui, les deux termes sont toujours employés aujourd'hui dans un sens géographique, voire identitaire pour les habitants des deux parties, pour différencier le nord du sud du centre-ville.
La plupart des monuments historiques de Tokyo se trouvent dans cette zone, notamment dans le quartier d'Asakusa particulièrement riche en édifices religieux, dont surtout le temple bouddhiste Sensō-ji .
Les sanctuaires shinto d'Asakusa (dédié aux fondateurs du temple, l'un des plus fréquentés de la ville, et l'un des rares à avoir totalement survécu au tremblement de terre de 1923 et aux bombardements américains de 1945 et datant de 1649) et le Kume no Heinai-dō (dédié à Kume no Heinai, un samouraï du , détruit en 1945 mais reconstruit en 1978).
Les autres principaux monuments historiques de Tokyo sont le château d'Edo et actuel Kōkyo (quelques murailles et douves sont des vestiges de la forteresse originelle du ), le Zōjō-ji (temple bouddhiste au bouddha Amida et ancien mausolée principal des Shogun Tokugawa, à Shiba dans l'arrondissement de Minato), la pagode à cinq niveaux du zoo d'Ueno ou encore du Nihonbashi .
Préfecture de Tokyo
La préfecture de Tokyo ou métropole de Tokyo comprend les 23 arrondissements spéciaux, qui constituent sa moitié est, et d'autres collectivités, à savoir :
* le district rural de Nishitama qui comprend trois bourgs et un village ;
* et quatre sous-préfectures dans les îles du Pacifique des archipels d'Izu et des îles d’Ogasawara, elles
-mêmes
subdivisées en deux bourgs et sept villages, non réunis en districts.
Elle ne se superpose pas à l'agglomération de Tokyo : elle comprend des zones rurales, dans les collines de Tama à l'ouest, alors que l'agglomération s'étend largement dans des préfectures voisines.
De plus elle exerce sa juridiction sur des territoires assez éparpillés par le biais des îles du Pacifique.
Agglomération de Tokyo
Les autorités japonaises utilisent plusieurs manières pour désigner l'agglomération de Tokyo.
* «
Une Métropole, Trois Préfectures », plus géographique que statistique, elle comprend la préfecture métropolitaine de Tokyo et les trois préfectures voisines que sont Chiba, Kanagawa et Saitama, soit la moitié-sud du Kantō.
Il s'agit de la définition la plus utilisée même si elle est incomplète, puisqu'elle comprend à sa périphérie des zones rurales, surtout dans la moitié-est de la préfecture de Chiba, tandis que des banlieues de la capitale japonaise sont présentes dans d'autres préfectures.
* la « Grande Aire métropolitaine du Kantō », qui est une des deux définitions officielles utilisées par le Bureau des Statistiques du Japon, et qui se rapproche de la définition française d'une aire urbaine : il s'agit de l'ensemble des communes où au moins 1,5 % de sa population âgée de 15 ou plus se déplace quotidiennement par un mouvement pendulaire vers une des quatre villes désignées de la région (Yokohama, Kawasaki, Chiba et Saitama) ou vers l'un des arrondissements spéciaux de Tokyo.
Au recensement de 2000, elle comptait d'habitants.
* les «
Aires kilométriques de Tokyo » est une autre définition utilisée par le Bureau des Statistiques, quoique moins répandue car moins fiable.
Il s'agit des municipalités comprises en totalité ou partiellement dans des cercles concentriques de rayon croissant par paliers de , jusqu'à un rayon maximum de , par rapport à l'ancien siège du gouvernement métropolitain de Tokyo à Chiyoda.
Les recensements de population établissent pour Tokyo deux chiffres : celle des de rayon, appelée Aire des de Tokyo qui est la donnée la plus large censée s'approcher le plus d'un Grand Tokyo sur un plan presque géométrique, et celle du rayon des de rayon, appelée Aire des de Tokyo ou encore « Aire métropolitaine majeure de Tokyo ».
Cette donnée ne comprend donc pas les nouvelles zones périurbaines qui s'étendent au-delà en doigt de gant le long des principaux axes de communication, et inclut de même de nombreuses zones entièrement rurales.
Elle constituait un ensemble de d'habitants (pour le rayon de ) en 2005 ( en 2000) et de (pour le rayon de ) en 2000.
* la « Grande Zone d'emploi métropolitaine de Tokyo », proche de la « Grande Aire métropolitaine du Kantō » à ceci près qu'elle définit l'aire urbaine des arrondissements de Tokyo et non plus des autres centres urbains de la conurbation du Kantō, cette définition est celle développée et utilisée par le Centre des services des informations spatiales de l'Université de Tokyo.
Elle comptait d'habitants en 2000.
* la «
Région capitale nationale »
, définition plus politique et administrative que statistique, définie par la loi de planification de la Région capitale nationale de 1956, et qui officiellement regroupe l'ensemble des sept préfectures du Kantō (Chiba, Gunma, Ibaraki, Kanagawa, Saitama, Tochigi et Tokyo) ainsi que la préfecture de Yamanashi, soit bien au-delà de la réelle agglomération tokyoïte, il s'agit légalement de tout l'espace pouvant accueillir des institutions nationales (même si, dans les faits, elles sont toutes concentrées dans les arrondissements spéciaux de Tokyo).
Toutefois, le terme de Shuto-ken est plus généralement employé, dans un cadre officieux, pour désigner le Grand Tokyo.
Au sens de l'ONU, l'aire urbaine de Tokyo-Yokohama, proche de la « Grande Aire métropolitaine du Kantō » définie par le Bureau des statistiques japonais, est la plus peuplée du monde.
Elle comprend la majeure partie des préfectures Chiba, Kanagawa, Saitama, et quelques parties d'autres préfectures.
Elle compte en 2007 35,676 millions d'habitants répartis sur un espace bâti continu (le second au monde après celui du Grand New York) de , soit approximativement , et plus du quart de la population totale du Japon (27,9 %) résidant sur un peu plus de 2 % du territoire national.
Enfin
, dans un sens statistique plus large, l'aire métropolitaine de Tokyo, en suivant la définition utilisée pour délimiter celle de New York, englobe la quasi-totalité des préfectures de Chiba, Kanagawa et Saitama, mais également des régions environnantes moins urbanisées, soit des parties des préfectures de Gunma, Tochigi et Ibaraki au nord et de la péninsule d'Izu, dans la préfecture de Shizuoka, au sud-ouest.
Elle compte alors une population estimée en février 2008 à d'habitants et s'étend sur plus de .
Cette région urbaine a une densité de population d'environ .
Elle constitue l'hypercentre et la limite est de la Taiheiyō Belt, la mégalopole japonaise qui s'étend sur de Tokyo au nord-est à Fukuoka au sud-ouest, en passant par le triangle Osaka-Kobe-Kyoto (la conurbation Keihanshin) et en suivant toute la côte sud d'Honshū et s'étendant au nord de Kyūshū, et réunit approximativement 83 millions de personnes.
Histoire
Au temps féodal, l'actuelle préfecture de Tokyo faisait partie de la province de Musashi, et plus précisément, à la période Sengoku, du domaine du clan Go-Hōjō.
Après la défaite de ces derniers face à Hideyoshi Toyotomi en 1590, ce dernier offre les neuf provinces de la région du Kantō à Ieyasu Tokugawa qui choisit alors le petit village d'Edo, centré autour d'un château construit en 1457, pour servir de capitale à son domaine.
Ieyasu devient Shogun après la bataille de Sekigahara en 1600 et Edo devient de fait le centre politique du Japon, ouvrant ainsi ce que les historiens appellent l'ère d'Edo, et cela même si officiellement Kyoto reste la capitale comme lieu de résidence des empereurs.
Tous les daimyōs avaient une résidence à Edo et il fallait que leurs épouses et fils héritiers y demeurent.
La ville regroupe bientôt une population importante et dense et ainsi, malgré le Grand incendie de Meireki en 1657 qui détruisit une grande partie de la ville et tua près de , Edo compte au près d'un million d'habitants sur une population totale de trente millions pour tout le Japon.
En juillet 1868, à la suite de la « révolution
Meiji », l'empereur Mutsuhito choisit Edo comme nouveau lieu de résidence et la ville est renommée Tōkyō, « la capitale de l’est ».
En 1868, le gouvernement spécial de est fondée en regroupant la zone urbaine (divisée en quinze arrondissements en 1877) et les environs (six districts), et en 1889 les 15 arrondissements forment la « Ville de Tokyo ».
En 1932, cinq des six districts sont réunis à la commune de Tokyo qui compte désormais .
Dans la nuit du 9 au , l'armée américaine déverse un déluge de bombes explosives et incendiaires
- notamment des M-69
- sur le nord et l'est de la capitale japonaise, détruisant un tiers de la ville et tuant .
En 1947, la préfecture et la Ville de Tokyo ont fusionné (en absorbant également des districts à l’Ouest) et la « préfecture métropolitaine de Tokyo » (Tōkyō-to) a été créée.
La commune de Tokyo n'existe donc plus, ses arrondissements, réorganisés pour former les actuels 23 arrondissements spéciaux, devenant des municipalités distinctes, mais elle constitue donc une préfecture au statut particulier étant donné sa fonction de capitale.
La préfecture a été durement éprouvée dans la première moitié du tout d'abord par le tremblement de terre de Kantō de 1923 (faisant et disparus) puis par les nombreux bombardements qu'elle a dû subir durant la Seconde Guerre mondiale (plus de ).
Une grande partie de la ville fut détruite au cours de ces deux catastrophes, entraînant à chaque fois la nécessité d'importants travaux de reconstruction.
Ceci explique que, tout en ayant conservé un certain nombre de monuments historiques anciens, l'essentiel de la ville a développé une architecture particulièrement moderne.
Entre 1946 et 1948, Tokyo a été le siège du Tribunal militaire international pour l'Extrême-Orient, plus connu sous le nom de Tribunal de Tokyo, chargé de juger les plus grands criminels de guerre japonais.
Les Jeux olympiques d'été de 1964 ont eu lieu à Tokyo, ce qui a alors été l'occasion de la construction de nombreuses infrastructures (notamment des autoroutes et moyens de transport).
Par la suite, la métropole connaît une croissance phénoménale durant le boom économique que connaît le Japon pendant les années 1960 (10 % de croissance économique en moyenne par an), 1970 (5 % de croissance) et 1980 (4 %), l'aire urbaine, la plus importante du monde pour ce qui est du nombre d'habitants, dépassant aujourd'hui largement les frontières de la préfecture et englobant totalement les préfectures voisines de Kanagawa, Saitama et en partie celle de Chiba.
En 1995, une attaque terroriste au gaz sarin par la secte Aum dans le métro de Tokyo fait douze morts et . Le , la ville est choisie par le Comité international olympique pour accueillir les Jeux olympiques d'été en 2020.
Politique et administration
La métropole de Tokyo forme une préfecture à statut spécial, jouissant d'une plus grande autonomie que les autres, en combinant notamment l'ensemble des compétences dévolues à l'échelon préfectoral (en matière de transport, d'éducation, d'infrastructures, de sécurité) avec des prérogatives généralement détenues par les communes.
C'est le cas tout particulièrement sur le territoire des 23 arrondissements où elle gère à leur place et de manière uniforme les compétences normalement municipales de traitement des eaux usés, de l'approvisionnement en eau et de la lutte contre le feu .
Elle perçoit donc de fait la fiscalité locale liée à ces compétences, tels que l'impôt communal sur les sociétés ou la taxe sur les actifs fixes, et en répartit une portion via une clé de répartition entre les arrondissements en fonction des charges administratives exercées par ces derniers.
Gouvernement
L'exécutif de la métropole est assuré, comme dans toutes les autres préfectures, par un gouverneur élu au suffrage universel direct pour un mandat de quatre ans.
Il nomme pour le seconder et le suppléer dans la direction de l'administration préfectorale trois vice-gouverneurs (quatre jusqu'en ).
Le gouvernement de la métropole comprend un certain nombre de bureaux spécialisés par domaine de compétences (finances, fiscalité, culture et sport, développement urbain, santé publique, entre autres), à quoi s'ajoute le département des sapeurs pompiers et les bureaux chargés de gérer les entreprises de services publics préfectoraux (pour les transports, l'approvisionnement en eau et le traitement des eaux usées).
À côté de cela, il existe un certain nombre de commissions autonomes dans leur fonctionnement, comprenant des spécialistes et des personnes de la société civile, mais supervisées directement par le gouverneur sont chargées d'encadrer les prérogatives préfectorales nécessitant, selon le système politique japonais, une certaine neutralité : l'éducation, le contrôle des procédures électorales à l'échelon municipal, la gestion du personnel et les relations du travail, les inspecteurs des audits, les expropriations et le contrôle des actions des forces du Département de la Police Métropolitaine de Tokyo.
Le siège du gouvernement métropolitain de Tokyo (improprement appelé « mairie », car cela devrait désigner les sièges administratifs des municipalités), double bâtiment de cinquante étages, dessiné par Kenzō Tange, se trouve dans le quartier de Shinjuku.
Il abrite les bureaux du gouverneur et de l'administration, ainsi que l'assemblée.
Le législatif dépend quant à lui de l'Assemblée métropolitaine, composée de élus eux aussi au suffrage universel direct majoritaire plurinominal (les votes ayant lieu au niveau de circonscriptions électorales qui, en fonction de leur population, envoient chacune plusieurs représentants élus selon le système à vote unique non transférable) pour un mandat de quatre ans mais indépendamment de l'élection du gouverneur.
Elle prépare, vote ou au contraire abolit les ordonnances locales, établit le budget de la préfecture, approuve les comptes et contrôle les activités des organismes préfectoraux par le biais de l'audit ou du vote de confirmation des nominations par le gouverneur des vice-gouverneurs, des directeurs de bureaux et des membres des commissions administratives.
Elle peut voter contre le gouverneur une motion de censure à la majorité des trois quarts, sur un quorum de présence d'au moins deux tiers de la totalité des membres de l'assemblée.
Il peut toutefois se maintenir en place s'il dissout l'Assemblée dans une période de 10 jours après le vote de la motion, et si la chambre locale nouvellement élue ne confirme pas la défiance envers l'exécutif.
Les citoyens de la préfecture ont également un pouvoir de désaveu sur leur gouverneur : ainsi une demande de destitution, signée par au moins un tiers des citoyens inscrits sur les listes électorales de la préfecture, est déposée auprès de la commission électorale.
Si celle-ci juge cette requête valide, elle est soumise à l'ensemble de l'électorat tokyoïte par un référendum de destitution.
Si elle est votée à la majorité absolue des suffrages exprimés, le gouverneur est obligé de démissionner.
Une procédure similaire d'initiative populaire existe pour l'adoption ou l'abolition d'une ordonnance
, la dissolution de l'Assemblée préfectorale ou la destitution des conseillers préfectoraux.
De 1999 à 2012, le gouverneur est Shintarō Ishihara, écrivain et homme politique controversé pour ses prises de positions souvent tranchées et iconoclastes, ancien membre du Parti libéral-démocrate (droite) mais s'étant présenté initialement sans le soutien d'aucun parti, réélu en 2003, 2007 et 2011.
Il gouverne la préfecture en s'appuyant essentiellement sur une majorité PLD-Nouveau Kōmeitō qui contrôlait, depuis les élections de l'assemblée préfectorale en 2005, sur 125 au sein du corps législatif de la préfecture.
Le , cette coalition perd cependant
neuf sièges et ainsi la majorité absolue, alors que le Parti démocrate du Japon (PDJ), principal parti d'opposition, en gagne vingt .
Ishihara est remplacé en 2012 par son vice-gouverneur, lui aussi ancien écrivain et critique de l'administration d'État et des corporations publiques, Naoki Inose.
Pris dans un scandale financier, ce dernier doit démissionner en .
De à , le gouverneur est Yōichi Masuzoe, un ancien politologue s'étant fait connaître sur les plateaux de télévision dans les années 1980 et 1990 devenu ensuite ministre de la Santé de 2007 à 2009 et chef d'un petit parti conservateur libéral et nationaliste.
Figure centrale de la préparation des Jeux Olympiques d'été de 2020, Il démissionne à la suite d'accusations portant sur l'utilisation de fonds politiques à des fins personnelles.
Yuriko Koike se présente à sa succession et remporte l'élection le suivant, en obtenant 46,7 % des suffrages.
Elle est la première femme à accéder à cette fonction.
Elle s'est présentée sous l’étiquette « indépendant » face au candidat du PLD, bien qu'affiliée à ce parti.
En décembre 2016, le Kōmeitō abandonne localement le PLD pour rejoindre le groupe de Yuriko Koike au sein de l’Assemblée métropolitaine de Tokyo, tout en faisant toujours partie de la coalition du PLD à la Diète du Japon.
Le plus violent séisme survenu à Tokyo ces dernières années a eu lieu en 2005, plus précisément le 23 juillet à , et s'est déclenché dans sa baie avec une magnitude de 5,9 sur l'échelle ouverte de Richter, engendrant des mouvements de panique mais n'ayant causé aucune victime et uniquement des dégâts modérés.
Ce séisme était le plus puissant ressenti à Tokyo depuis celui de 1992.
Le séisme du 11 mars 2011 sur la côte Pacifique du Tōhoku a été particulièrement brutal sur l'agglomération de Tokyo située à environ de l'épicentre, avec une intensité atteignant sur l'échelle de Shindo 5+ (secousses majeures) sur la ville de Tokyo et jusqu'à 6- (secousses importantes) au nord de l'agglomération, soit une intensité équivalente à celle d'un séisme de magnitude entre 6,0 et 6,5 sur l'échelle de Richter qui se serait produit sur Tokyo à une faible profondeur.
Un toit s'est effondré sur un bâtiment du centre de la capitale où participaient à une cérémonie de remise de diplôme, faisant de nombreux blessés, et des dizaines d'incendies ont été signalés dans la capitale.
C'est la secousse ayant fait le plus de dégâts et de blessés dans la capitale depuis 1923.
Tokyo s'est dotée des dernières avancées technologiques en matière de prévention sismique, à l'image de ces immeubles high-tech reposant sur de gigantesques ressorts d'acier qui absorbent la majeure partie des ondes sismiques, et limitent ainsi considérablement le risque d'effondrement.
Il existe à Tokyo des gratte-ciel de plus de de haut.
Les ingénieurs affirment qu'ils peuvent faire face aux plus violentes secousses ;
toutefois, dans la crainte d'un hypothétique cataclysme, de vastes exercices d'alerte en grandeur nature sont programmés régulièrement.
En dépit de ces dispositifs, un séisme de magnitude 7 qui se déclencherait provoquerait de gigantesques pertes, tant humaines que matérielles.
Parcs nationaux
La région de Tokyo comprend trois parcs nationaux : les parcs de Chichibu Tamakai, d'Ogasawara et de Fuji-Hakone-Izu.
Structure urbaine et architecture
Tokyo s'est développée sans planification publique centralisée.
Le plan de la ville est donc très complexe et semble manquer d'unité.
Ses rues à l'aspect hétérogène, et sans nom pour la plupart, sont un mélange de constructions ultra modernes et de bicoques sans âge.
Tous les arrondissements se décomposent en quartiers qui s'entrecroisent, tous dotés d'une atmosphère bien spécifique.
Skyscrapers Shinjuku 25 January 2004
rev.jpg|Gratte
ciel de Shinjuku
Koyodai.jpg|Les tours du quartier de Kōyōdai à Inagi, Tama New Town, emblématique du développement frénétique de l'ouest de la préfecture.
Tokyo blue facade at Nishifukawa Bridge 1074.jpg|Façade d'immeuble à Tokyo.
Mai 2006.
La densité humaine est considérable sur près de .
L'urbanisme de la ville est la synthèse entre le design contemporain et l'héritage historique.
Il règne dans cette immense agglomération une impression de désordre où les immeubles de verre et d'acier côtoient les frêles maisons de papier, et où les autoroutes suspendues forment un inextricable lacis d'asphalte.
Les quartiers les plus en vogue de Tokyo, densément peuplés et plantés de gratte-ciel, se trouvent dans le cœur névralgique de la ville.
À Tokyo, plus de la moitié des parcelles constructibles font moins de .
Ceci explique la multiplication, depuis l'an 2000, de « maisons bonsaïs » occupant 50 à au sol.
Dans le centre, le manque d’espace est tel que les bâtiments se pressent les uns contre les autres, voire s’emboîtent entre eux.
Les rues sont pour la plupart étroites, et les parkings en surface ainsi que les terrasses de cafés sont très rares.
Les hôtels capsules viennent combler même les parcelles les plus minces, là où il serait autrement impossible de construire quelque chose.
Par ailleurs, le système de numérotation des bâtiments de la ville est très particulier : les numéros des immeubles ne se suivent pas par ordre croissant ou décroissant mais correspondent plutôt à leurs dates de construction.
Tokyo
est née de la mer.
Le rôle de cette dernière y est donc vital : on y trouve plusieurs des grands ports japonais.
Les plaines représentent seulement un tiers des terres émergées de l'archipel.
Accaparé le plus souvent par l'exploitation agricole ou sylvicole, l'espace devient un enjeu crucial : le seul recours envisagé a été de gagner des terres sur la mer avec la création de terre-pleins littoraux.
Il reste très peu de bâtiments anciens à Tokyo à cause de leur destruction par le tremblement de terre du et des bombardements américains de la Seconde Guerre mondiale.
Les quelques monuments historiques pré-existants ont pour beaucoup été reconstruits à l'identique après ces deux catastrophes.
Ce même tremblement de terre a été à l'origine d'une limitation de la hauteur des bâtiments à entre 1931 et 1962.
Que Tokyo, la capitale la plus peuplée du monde, ne soit pas depuis longtemps en état de nécrose avancée, ni en congestion permanente, a de quoi étonner.
Or elle « fonctionne » même mieux que d'autres grandes cités.
Le soir, pour rentrer chez eux, la plupart des salariés tokyoïtes effectuent une ou deux heures de voyage dans des trains bondés, qui se succèdent à une fréquence maximale vers les « cités dortoirs » de la partie occidentale de la Métropole ou des préfectures voisines.
Pour limiter ces mouvements pendulaires et développer des activités en banlieue, le gouvernement avait lancé dans les années 1950 et 1960 une politique de villes nouvelles dont la plus emblématique reste la Tama New Town.
Désignée comme ville nouvelle en 1965, elle s'étend sur les communes de Hachiōji, Tama, Inagi et Machida, dans les collines de Tama et l'ouest encore largement rural de la Métropole, sur une superficie de .
L'ensemble comprend de vastes complexes commerciaux , ses services de proximité , ses universités et écoles supérieures, ses sites de divertissements comme le parc à thème couvert Sanrio Puroland.
Si l'objectif initial de population () n'a pas été atteint, la Tama New Town reste, avec , le plus vaste développement résidentiel du Japon et le symbole de l'expansion tentaculaire et effrénée de la capitale japonaise dans les années du Boom Izanagi, immortalisé dans le film d'animation des Studio Ghibli Pompoko.
Mais elle n'a pas réussi à devenir un pôle d'emploi à part entière et est devenue une ville-dortoir supplémentaire, les transports en commun qui la desservent étant congestionnés par les migrations pendulaires des actifs vers le centre urbain.
La nouvelle solution développée par les autorités face à ce déséquilibre se retrouve dans la loi pour un développement multipolaire du Territoire national.
Celle-ci crée dans le périmètre d'une « aire de Tokyo » recentrée sur la métropole en elle-même et les quatre préfectures du Kantō les plus peuplées (Saitama, Chiba, Ibaraki et Kanagawa) des «
Cités noyaux d'affaires », désignés par le gouvernement central par le biais des Plans décennaux de développement de la Région capitale.
Véritables relais du pôle urbain au sein de la périphérie pour ce qui des emplois et des activités, ces « Noyaux d'affaires » sont dotés d'un Plan directeur général chargé de définir les objectifs et les « installations d'affaires », soit l'ensemble des infrastructures, services, activités et entreprises, publiques ou privées, à implanter.
Au sein de la préfecture de Tokyo, deux «
Cités noyaux d'affaires »
ont été définies dans la zone occidentale des collines de Tama : Hachiōji
- Tachikawa (pour la Tama New Town) et Oume.
Économie
Tokyo est la capitale économique, commerciale et financière du pays.
Les services, la finance et l'assurance sont les secteurs dominants.
Pour son volume de transactions, la bourse de Tokyo fait partie des trois plus importantes de la planète avec celles de Londres et de New York.
La productivité très importante de la région place Tokyo au premier rang mondial pour ce qui est de la richesse.
Le PIB total de la ville s'élève ainsi en 2018 à de dollars, contre pour New York qui est la .
A titre de comparaison, c’était le PIB de la Corée du Sud en 2017.
Coût de la vie
Tokyo est considérée comme l'une des villes les plus chères au monde, plus particulièrement dans le domaine de l'immobilier : selon le bureau de la statistique du Japon, le prix moyen du mètre carré s'élevait à en quartier résidentiel en 2007, soit environ .
Lors du pic de la bulle immobilière en 1991-1992, le prix du mètre carré à Ginza, centre de commerce et d’affaires, dépassait .
D'après le groupe immobilier Knight Frank et Citi Private Bank, filiale de Citigroup, Tokyo était la cinquième ville la plus chère du monde en 2007 pour les prix de l'immobilier résidentiel de luxe : par mètre carré.
La société ECA (Employment Conditions Abroad) classe Tokyo première de son classement des villes du monde aux loyers les plus élevés pour un trois pièces en 2009 et 2010.
L'enquête du cabinet Mercer sur le coût de la vie pour les expatriés place Tokyo en deuxième position dans le monde derrière Moscou en 2008, en première position devant Osaka et Moscou en 2009, en deuxième position derrière Luanda en 2010 et 2011, et de nouveau en première position en 2012 devant Luanda et Osaka.
ECA classe
Tokyo deuxième de son classement des cinquante villes les plus chères au monde pour un expatrié au second semestre 2008 et en 2009 derrière Luanda, et première en 2010 et 2011 ;
Nagoya, Yokohama et Kobe étant chaque année dans le .
En 2007 et au premier semestre 2008, Tokyo était seulement treizième de ce classement, le coût de la vie pour les expatriés ayant augmenté à la suite de la forte appréciation du yen en 2008.
Economist Intelligence
Unit
classe
Tokyo première de son classement des les plus chères au monde
pour un expatrié en 2011, deuxième en 2012 derrière Zurich, de nouveau première en 2013 devant Osaka, sixième en 2014, et quatrième en 2017.
Tokyo et Osaka sortent du top 10 en 2015, 2016 et 2018, en raison du faible taux d'inflation au Japon.
Port de la ville
La capitale du Japon constitue le maritime de marchandises japonais par le volume total échangé, et le en 2006, ainsi que le premier port à conteneur du pays et le de la planète en 2007.
Mais l'ensemble des activités portuaires autour de son aire urbaine, qui comprend les trois ports voisins de Chiba (à l'est, de marchandises japonais et le en volume total échangé), de Yokohama (à l'ouest, de marchandises japonais et le pour ce qui est du volume total échangé, et le à conteneur du pays et le ) et, dans une moindre mesure, de Kawasaki (à l'ouest), fait de la baie de Tokyo le plus grand complexe industrialo-portuaire continu au monde.
Voies de communication et transports
Aéroports
Tokyo dispose de deux aéroports internationaux tout comme de nombreuses grandes métropoles dans le monde, avec de voyageurs en 2017 , faisant de Tokyo le troisième carrefour aérien le plus fréquenté au monde après Londres et New York.
L'aéroport international Haneda de Tokyo, le premier à avoir été construit, l'est en partie sur un terre-plein gagné sur la mer (mais pas complètement, à la différence de l'aéroport international du Kansai).
Une des quatre pistes est même en partie construite sur pilotis en mer.
L'augmentation du trafic, entraînant des nuisances sonores, ainsi qu'un problème de capacité d'accueil à long terme, a poussé le gouvernement japonais à ouvrir un autre aéroport beaucoup plus loin du centre de la capitale (afin d'anticiper la croissance hypothétique de la ville).
Après de multiples heurts (les expropriations nécessaires à la construction de l'aéroport ont été sujettes à controverses), l'aéroport international de Narita fut enfin mis en service, ayant pour vocation d'être la plateforme principale du Japon pour les vols internationaux, Haneda est dédié jusqu'en octobre 2010 aux vols internes (et à de rares vols internationaux, comme Séoul ou Shangai).
Le trafic en nombre de passagers transportés de l'aéroport international Haneda ( de passagers en 2017) est bien supérieur à celui de Narita ( en 2017).
Cela est dû au fait que le réseau interne japonais est très dense, en raison des nombreuses contraintes naturelles qui ne facilitent pas les déplacements (par la route ou par train).
Le Japon est d'ailleurs connu pour être un des seuls pays où sont utilisés des avions dans des configurations pouvant accueillir environ 500 passagers (de type Boeing 747 et Boeing 777) pour des liaisons internes (notamment des lignes comme Tokyo
- Osaka, Tokyo
- Sapporo ou Tokyo
- Naha)
L'agglomération est aussi desservie par l'aéroport de Chōfu dans l'ouest (vols vers les iles de la préfecture de Tokyo : Izu Ōshima, Niijima, Kōzushima) ainsi que, depuis mars 2010, l'aéroport d'Ibaraki au nord-est.
Transport ferroviaire
Métro
Le réseau métropolitain de Tokyo est exploité par deux grandes sociétés (Tokyo Metro et Toei) gérant en tout treize lignes qui totalisent pour environ .
Chaque année, près de trois milliards de personnes empruntent le métro à Tokyo, ce qui en fait un élément indispensable du transport à l'intérieur de l'agglomération.
En effet, le réseau souterrain et aérien réduit considérablement le trafic routier et la pollution automobile est de ce fait relativement faible par rapport à d'autres grandes métropoles.
Généralement cité pour sa fréquentation hors-normes à la limite de la saturation (surtout aux heures de pointe), il est facilement mis en avant pour décrire la surpopulation de la ville.
Même si, dans certaines stations, des « pousseurs » postés sur les quais compressent les usagers à l'intérieur de la rame pour permettre la fermeture des portes, le métro de Tokyo reste très efficace et sophistiqué.
Le taux de délinquance y est très faible comme partout ailleurs dans la ville, et les stations ainsi que les rames sont très propres et entretenues très régulièrement.
Indépendamment de ces lignes principales
, on trouve aussi d'autres lignes telles que le Yurikamome et le Nippori-Toneri Liner.
A l'ouest de la préfecture de Tokyo, on trouve également la Ligne Yamaguchi de la compagnie privée Seibu.
Ces trois dernières lignes ne font pas partie à proprement parlé du métro de Tokyo.
Train
Bien que la gare de Tokyo soit la gare interurbaine principale de Tokyo et celle accueillant tous les Shinkansen, la station la plus grande est celle de Shinjuku.
Cette dernière est la plus fréquentée du monde.
Les gares de Shibuya et Ikebukuro sont elles aussi plus fréquentées que la gare de Tokyo.
Akihabara, Ueno et Shinagawa constituent également des plaques importantes dans le réseau ferroviaire de Tokyo.
Comme dans les autres grandes villes du pays, les distributeurs automatiques sont incontournables et peuvent délivrer les billets à l'unité et les cartes pour passages multiples.
La desserte de l'Aéroport international de Narita (situé dans la Préfecture de Chiba) est assurée par des services dédiés : le Narita Express et le Skyliner.
La ligne circulaire appelée
Yamanote délimite officieusement le cœur même de Tokyo.
Lignes de train à grande vitesse (Shinkansen)
* JR East : ligne Shinkansen Tōhoku, ligne Shinkansen Jōetsu et ligne Shinkansen Hokuriku
* JR Central : ligne Shinkansen Tōkaidō, ligne Shinkansen Chūō (en construction)
Lignes desservant le cœur de Tokyo (intérieur de la ligne Yamanote)
* JR East : ligne Chūō, ligne Chūō-Sōbu, ligne Jōban, ligne Keihin-Tōhoku, ligne Keiyō, ligne Saikyō, ligne Shōnan-Shinjuku, ligne Sōbu, ligne Takasaki, ligne Utsunomiya, ligne Tōkaidō, ligne
Yamanote et ligne
Yokosuka
* Keiō : ligne Keiō, ligne nouvelle Keiō et ligne Inokashira
* Tōkyū
ligne Tōyoko, ligne Meguro, ligne Den-en-toshi et ligne Ikegami
Autres lignes à l'intérieur des 23 arrondissements
Autres lignes à l'intérieur de la préfecture de Tokyo (zone Tama)
La , à l'intérieur de la préfecture de Tokyo, inclut d'autres lignes.
* JR East : ligne Hachikō, ligne Itsukaichi, ligne Musashino, ligne Nambu, ligne Ōme et ligne Yokohama
* Keiō : ligne Sagamihara, ligne Keibajō, ligne Dōbutsuen et ligne Takao
* Seibu : ligne Seibu-en, ligne Haijima, ligne Tamako, ligne
Kokubunji et ligne
Tamagawa
Monorail
Le monorail de Tokyo ou Haneda Monorail relie Hamamatsuchō dans le centre de Tokyo à l'aéroport de Haneda.
Long d'environ , le trajet compte une dizaine de stations et dure quinze minutes.
C'est la ligne de monorail la plus fréquentée du Japon et peut-être du monde.
La compagnie Toei exploite le Monorail du zoo d'Ueno.
À l'ouest de la préfecture de Tokyo, on trouve également le Monorail Tama Toshi.
Tramway
La compagnie Toei exploite la ligne Toden Arakawa tandis que la compagnie Tōkyū exploite la Ligne Setagaya.
Tourisme
Temples et sanctuaires
Le temple bouddhique Sensō, dans le quartier d'Asakusa
Tours et bâtiments notables
* Tokyo Skytree, tour de radiodiffusion de de hauteur, achevée en 2012.
Musées
* Musée national de la Nature et des Sciences de Tokyo
Parcs
Autres
* Le marché
aux poissons de Tsukiji, remplacé en 2018 par celui de Toyosu
* Omotesandō
Dori :
avenue de Shibuya surnommée «
les Champs-Élysées de Tokyo
Arts et culture
Bande dessinée
Cinéma
Jeu vidéo
Musique
Jumelages et partenariats
Les villes ou provinces jumelées :
Contrats économiques et culturels :
