Monarque
Un monarque est une personne qui est le représentant et le chef d'une nation dont le régime est une monarchie.
Le monarque se définit, selon son étymologie, par le fait d'être la personne unique qui concentre ou dont émanent tous les pouvoirs politiques.
Dans les faits, ils sont toujours soumis à une constitution (orale ou écrite) qui définit et borne leur pouvoirs ;
lorsque cette constitution est écrite, on parle de monarchie constitutionnelle.
Les monarques exercent rarement un pouvoir absolu : on parle alors de dictateurs ou de tyrans.
Le monarque peut être héréditaire ou élu (à l'image des doges de la république de Gênes ou de la république de Venise, comme les rois de Pologne ou les empereurs romains germaniques désignés par certains grands électeurs, ou comme l'actuelle Malaisie qui opère une alternance entre les sultans héréditaires de neuf États traditionnels).
De nombreux pays continuent d'avoir pour chef de l'État un monarque héréditaire.
Ils sont au nombre de dix en Europe (Luxembourg, Belgique, Pays-Bas, Danemark, Royaume-Uni, Norvège, Suède, Espagne, Monaco et Liechtenstein).
D'autres, quant à eux, n’ont pas, en tant que chef (s) de l'État, un monarque héréditaire.
Ils sont au nombre de deux en Europe (Vatican et Andorre).
Voir aussi
Bibliographie
* Jean-François Solnon, L'homme derrière le monarque.
Le goût des rois, Perrin, 2015
Articles connexes
s94bxwe9ig5fxqvlvfa26uwex6x8y5k
