Noix et graine oléagineuse|Brésil|Fruit sec|Flore endémique d'Amérique du Sud|Arbre au Brésil|Arbre en Bolivie|Arbre au Pérou
La noix du Brésil, noix d'Amazonie ou châtaigne du Brésil (en portugais ou ), est la graine contenue dans la coque du fruit d'un arbre, le Noyer du Brésil (), plante de la famille des , poussant dans la forêt amazonienne d'Amérique tropicale.
La noix d’
Amazonie est principalement produite dans trois grands pays d'Amérique du Sud, à savoir le Brésil, la Bolivie et le Pérou.
Elle fut le premier aliment globalisé à être ramassé directement en pleine forêt, loin des communautés humaines.
La noix du Brésil consommée (l’amande du fruit) est une bonne source d’
acides gras poly-insaturés et de sélénium.
Elle est principalement consommée à l’apéritif ou dans les desserts, notamment les crèmes glacées, chocolats et pâtisseries.
On peut aussi en extraire une huile alimentaire.
La consommation régulière de fruits à coque (noix, amandes…et noix du Brésil) diminue les risques de maladies coronariennes et cardiovasculaire.
La forte teneur en sélénium de la noix du Brésil pourrait stimuler le système immunitaire et protéger contre certaines formes de cancer, 1995).
Toutefois, la classe des fruits les plus gros (de plus , représentant du total) pèsent en moyenne .
Pour certains auteurs les fruits peuvent peser jusqu’à .
Les premières traces écrites de la noix d'Amazonie remontent à 1548 à Cuzco, dans les Andes où après une bataille, des guerriers Indiens amenèrent à Pedro de Gazca au Cuzco un présent en .
Quelques années plus tard
en 1569, un colonel espagnol du nom de Juan Álvarez Maldonado, ayant reçu en cadeau des noix de la part des Indiens Cayanpuxes, avait décidé d'en faire la récolte pour nourrir ses troupes.
En 1590, José de Acosta, jésuite et missionnaire naturaliste de Philippe II, décrit sommairement le fruit et ses graines dans son encyclopédie Histoire naturelle et morale des Indes.
Avant d’être expédiées à l’étranger, les noix sont séchées
- opération difficile puisqu’elle se déroule à la saison des pluies.
La déshydratation permet d’éviter les moisissures qui peuvent produire des mycotoxines.
Pour être envoyées en Europe, les noix sont mises en sachet de sous vide ou sous azote.
À l’arrivée, elles sont triées et calibrées.
Les collecteurs travaillent généralement dans des conditions précaires, loin des centres économiques, avec des rémunérations très en deçà du prix de revente final du produit dans les pays développés.
Le schéma organisationnel de la filière de la noix du Brésil est semblable à celui du caoutchouc.
Elle est faite d’une multitude d’organisations familiales alimentant une grande industrie par l’intermédiaire d’un réseau de commerçants-marchands (regatões-atravessadores), tenant en leur pouvoir les collecteurs par une série d’
avances
financières
avec intérêt de l’anses
, la noix du Brésil est très riche en lipide () (entre et selon les spécimens) : un taux plus élevé que celui de l’amande et semblable à celui de la noix commune,
mais moins important que celui de la noix de pécan ().
Parmi les fruits à coque, c’est le plus riche en acides gras saturés (), comprenant de l’acide palmitique (C16:0, ), le composant principal de l’huile de palme et de l’acide stéarique (C18:0, ), capable de se transformer en acide oléique par désaturation..
La noix du Brésil est riche en acides gras mono-insaturés () mais toutefois beaucoup moins que la plupart des autres fruits à coque (notamment la noisette qui en a ).
Elle est par contre très riche en acides gras polyinsaturés (), taux supérieur à celui de la plupart des fruits à coque sauf la noix commune.
Il s’agit essentiellement de l’acide linoléique (C18:2, oméga-6) par contre, elle ne contient pratiquement pas d’acide α-linolénique (C18:3, oméga-3).
Le contenu en glucide est de , ce qui est un ordre de grandeur que l’on retrouve dans l’amande, la noisette, la noix ou la pacane.
Seules la pistache et surtout la noix de cajou grillée () en sont plus riches.
Le contenu en protéines de représente aussi une valeur moyenne pour un fruit à coque.
Toutefois la noix du Brésil est riche en acide aminé soufrés, la méthionine et cystéine.
Elle est par contre pauvre en lysine.
Micronutriments
La noix du Brésil est particulièrement riche en sélénium (), un oligo-élément abondant dans les poissons et les viandes.
D'après la base Ciqual, ce taux de est semblable à ce qu’on trouve dans le foie de morue appertisé ou la sole cuite à la vapeur, mais est très inférieur au taux du thon à l’huile, appertisé () ou des rognons de porc crus ().
D’après Thomson, la concentration en sélénium va de 0,235 à (sur la base de plusieurs études).
Selon les mesures de Chunhieng et al.
(2007) suivant la région de production : les noix produites dans l’Est de l’Amazonie ont des concentrations supérieures en sélénium à celles produites à l’Ouest (y compris Bolivie et Pérou).
Ces variations pourraient être liées à la variation des taux de sélénium dans les sols, la forme chimique du sélénium dans les sols, la présence de métaux lourds, l’intensité des pluies etc..
Le sélénium est un constituant indispensable de certaines enzymes antioxydantes (du type sélénoprotéines) dont fait partie le principal antioxydant intracellulaire, la glutathion péroxydase.
L’EFSA (Autorité européenne de sécurité des aliments) a fixé un apport satisfaisant de par jour, pour les hommes et les femmes.
Par contre les fortes concentrations de certaines noix du Brésil nécessitent de garder à l’esprit que la dose suffisante pour provoquer les symptômes de sélénose (une fatigue intense, la chute des cheveux et la sécheresse extrême de la peau) est d’environ par jour.
Pour la dose moyenne en France de donnée par Ciqual, soit un contenu de par noix (de ), il faut 13,5 noix pour avoir de l’apport satisfaisant journalier et pour atteindre la dose toxique provoquant la sélénose.
Si le contenu en calcium est assez bas (), par contre les contenus en magnésium () et phosphore () sont très élevés (relativement aux Apports journaliers recommandés, respectivement de , et par jour).
La noix du Brésil est une bonne source de vitamine B1 et de vitamine E. Cette dernière est un assemblage de α-tocophérol et de γ-tocophérol et pour certaines études de δ-tocophérol.
Le contenu en tocophérol varie considérablement suivant les études.
Shahidi et al.
, on trouve la matairesinol () et la secoisolariciresinol ().
Le polyphénol total mesuré par la méthode de Folin-Ciocalteu est de selon Phénol
Explorer et de selon Yang et al.
a procédé à une extraction par solvant des composés phytochimiques libres et liés.
Elle a établi par la méthode colorimétrique de Folin-Ciocalteu que la noix du Brésil possédait un des contenus phénoliques () les plus faibles, avec le pignon de pin.
La noix commune (avec ) et la noix de pécan () ont eux, un contenu environ neuf fois supérieur.
Puis viennent la cacahouète, la pistache (), la noix de cajou (), la noisette () et l’amande ()
noix com.
> noix de pécan > pistache > …> noisette > amande> noix du Brésil > pignon
Une méthode colorimétrique a déterminé le contenu en flavonoïde total ont montré que le β-sitostérol est le phytostérol dominant () dans la noix du Brésil, suivi par le delta5-avenastérol () et le stigmastérol ().
Ces substances ont des propriétés anti-inflammatoires, antibactériennes et anticancéreuses (pour des noix du Brésil achetées à Manaus).
Le noyer du Brésil a un mécanisme métabolique qui lui permet de concentrer le baryum à partir du sol (Hirimoto et al.
Le radium ayant des propriétés chimiques similaires au baryum, l'arbre concentre par la même occasion le radium.
L’étude des doses effectives engagées montrent
qu’elles sont inférieures aux maximums établis par Unscear (2000) pour les radionucléides étudiés, que l'on peut comparer au bruit de fond ambiant de 2,4 mSv/an en France.
Par conséquent, la consommation raisonnable de noix du Brésil n'implique aucun risque pour la santé.
Propriétés physiologiques
Protection contre les maladies cardiovasculaires
Les données épidémiologiques montrent que la consommation régulière de fruits à coque (noix, amandes, noisettes…noix du Brésil) a un effet cardioprotecteur parce qu’elle contribue à abaisser le cholestérol total et le cholestérol LDL.
L’amélioration de ces facteurs de risque des maladies cardiovasculaires est due aux fortes teneurs en acides gras insaturés des fruits à coque (dont la noix du Brésil qui en contient ) ainsi qu’à leur teneur en fibres alimentaires.
Une étude prospective menée sur une large cohorte de infirmières durant 14 ans (Nurses’ Health Study), a trouvé que celles qui consommaient au moins 5 fois des fruits à coque par semaine avaient une diminution du risque de maladie coronarienne fatale de et d’infarctus du myocarde non fatal de .
En combinant quatre études prospectives semblables, Kelly et Sabaté (2016) comprenant 20 études prospectives a trouvé une diminution du risque relatif pour en plus de fruits à coque, de pour les maladies coronariennes, de pour les maladies cardiovasculaires, de pour tous les cancers, de pour toutes les causes de mortalité.
En plus, il a été trouvé une réduction du risque relatif pour les maladies respiratoires, de pour le diabète, et de pour la mortalité par maladies infectieuses.
Prévention du cancer
L’activité anti-cancéreuse du sélénium, en combinaison avec la vitamine E (ou d’autres antioxydants) a été établie sur des modèles animaux pour des cancers autres que celui de la prostate.
Une étude a montré que la consommation de noix du Brésil diminuait la cancérogenèse mammaire chez des rats.
Une réponse inhibitrice proportionnelle à la dose a été observée à des concentrations en sélénium alimentaire de 1 à .
Cette étude montra que l’administration de noix du Brésil était aussi efficace que le sélénite de sodium avec un même niveau de sélénium.
En 1996, dans un essai randomisé contrôlé de Clark et al.
portant sur 1312 patients avec une histoire de carcinome basocellulaire ou épidermoïde, le groupe recevant de sélénium connut une diminution significative de la mortalité par cancer (par rapport au groupe témoin) et de l’incidence des cancers des poumons, colorectaux et de la prostate.
Des enzymes anti-oxydantes contenant du sélénium comme le glutathion péroxydase, la sélénoprotéine P et la thiorédoxine réductase sont toutes exprimées dans la prostate (2004) a examiné le niveau de sélénium du plasma et le risque de développer un cancer de la prostate.
Un groupe de 586 hommes ayant un cancer de la prostate fut suivi pendant 13 ans en comparaison avec un groupe témoin de 577 sujets.
Les personnes ayant les taux plasmatiques de sélénium les plus élevés au départ présentaient également un risque de cancer de la prostate réduit de comparés à ceux de niveau le plus bas.
Les niveaux plus élevés de sélénium peuvent également ralentir la progression tumorale du cancer de la prostate.
Par contre, une étude randomisée en double aveugle portant sur aux États-Unis, Porto Rico et le Canada, qui testait la prise de sélénium et/ou de vitamine E dans la prévention du cancer de la prostate fut non concluante.
Dans cette étude (dite SELECT), la supplémentation en sélénium (entraînant une augmentation de de sélénium circulant)
n’a pas réduit le risque global de cancer de la prostate et le diabète de type 2 .
Elle fut par conséquence, interrompue avant terme.
Production
Selon FAOSTAT, la production de noix du Brésil non décortiquée (l’amande avec son tégument solide) dans le Brésil, la Bolivie et le Pérou se distribue ainsi depuis une demi siècle :
Suite à la politique brésilienne de développement reléguant au second plan l’extractivisme, la production de noix du Brésil s’effondra de 76 % entre les années 1970 à 2003.
Pendant ce temps, les forêts des régions du bassin amazonien se trouvant en Bolivie et Pérou, furent préservées et l’extraction de noix se développa régulièrement pour finalement dépasser leur grand voisin brésilien.
La production brésilienne est destinée principalement à la consommation intérieure (de 70 à ) puisque l’exportation ne représente que .
Physique
Le transport par camion des noix du Brésil et les vibrations induites par la route permet de les trier selon leur taille.
Les noix du Brésil ont donné leur nom à l'effet noix du Brésil.
Notes
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
slztqa5w0fn50dmtq20rsoxgp5evbph
