Coupe du monde de rugby à XV 2019
La Coupe du monde de rugby à XV 2019 a lieu au Japon,
du au
Il s'agit de la neuvième édition de cette compétition disputée tous les quatre ans depuis 1987, mais de la toute première organisée en Asie.
Cette édition n'est disputée que par des équipes ayant déjà participé aux éditions précédentes.
Pour la première fois dans l'histoire de la Coupe du monde, la Roumanie est absente.
A noter que, comme pour les autres éditions, l'Asie n'est représentée que par une seule équipe.
L'organisation du tournoi sur le continent n'ayant pas changé cet état de fait.
La compétition débute le 20 septembre 2019 par une confrontation, inédite en Coupe du monde, entre le Japon, pays hôte, et la Russie.
Préparation de l'événement
Candidatures
Le pays organisateur est annoncé le , en même temps que l'attribution de la Coupe du monde de rugby à XV 2015 à l'Angleterre.
Le Japon, pays qui atteste en 2019 d'une présence de plus de 150 ans du sport dans le pays, est ainsi désigné par l'IRB, de préférence à l'Italie et à l'Afrique du Sud.
En 2019, l'Afrique n'aura pas accueilli la Coupe du monde depuis 24 ans (1995 en Afrique du Sud), l'Europe depuis 4 ans (2015 en Angleterre) et l'Océanie depuis 8 ans (2011 en Nouvelle-Zélande).
C'est la première fois que la compétition a lieu en Asie.
Le Japon s'est auparavant porté candidat pour l'organisation des deux tournois précédents.
Le continent américain n'a lui, toujours pas accueilli la Coupe du monde.
Villes et stades
Initialement, le Nouveau stade olympique national devait accueillir plusieurs matches de la compétition.
Le projet architectural ayant suscité la controverse, il est repris à zéro à l'été 2015, avec un délai de livraison repoussé, ne lui permettant pas d'être prêt pour la compétition.
Qualifications
Le Japon est qualifié en qualité de pays organisateur.
Les équipes classées aux trois premières places de leur groupe lors de la Coupe du monde 2015 sont directement qualifiées.
Équipes
qualifiées participation sauf mention, q passage par les qualifications,
T Tenante du titre
Il est à noter que la Roumanie, après s'être qualifiée pour la zone Europe 1 le en finissant première du groupe, s'est vue disqualifiée le par les instances de World Rugby pour avoir aligné des joueurs non éligibles au processus de qualification (la Russie se substituant dans les classements à cette dernière).
C'est la première fois depuis que la Coupe du monde de rugby à existe que la Roumanie ne participe pas à une phase finale de ce tournoi.
Le Canada est la dernière nation à s'être qualifiée, après avoir pris part en novembre 2018, à un tournoi de repêchage en terrain neutre
- à Marseille, en France
- de type toutes rondes
, l'opposant à l'Allemagne, à Hong Kong et au Kenya.
Acteurs de la Coupe du monde
Joueurs
Arbitres
La liste est révélée par World Rugby (WR) au mois de mai 2019.
Liste des douze arbitres choisis:
Phase finale
Calendrier
Ce calendrier prévisionnel s'étend du vendredi 20 septembre au samedi 2 novembre :
Premier tour
Tirage au sort
Le tirage au sort a lieu le à Kyoto.
Le tirage au sort des poules donne les compositions suivantes :
Poule A
Poule B
Poule C
Poule D
Légende des classements
Poule A
Le match inaugural de la Coupe du monde, et aussi premier match de la poule, Japon-Russie, commence par une véritable surprise : ce sont les Russes qui ouvrent la marque.
Kirill Golosnitskiy marque ainsi à la minute de jeu, « l'essai le plus rapide marqué dans un match d'ouverture de la Coupe du monde de rugby ».
Néanmoins ce sont les Japonais qui, malgré «
un jeu au pied défaillant », remportent le match 30 à 10 avec le point de bonus offensif.
Poule B
Le premier match de la poule B entre deux géants du XV mondial, les All Blacks néo-zélandais et les Boks sud-africains, promet d'être spectaculaire, mais ne présente paradoxalement que peu d'enjeux en termes comptables.
Promises toutes les deux aux quarts de finale, les deux équipes devraient toutes deux tomber ensuite contre des adversaires à leur portée quel que soit leur classement final dans la poule.
De très haute intensité, ce match voit finalement la victoire des Néo-Zélandais 23-13.
Vaillante, l'Afrique du Sud ne parviendra pas à revenir au score ni même à arracher un point de bous défensif.
Poule C
La poule C commence par un match décisif entre deux prétendants directs aux quarts de finale, la France et les « Pumas » argentins.
Le perdant de la rencontre est en effet obligé de battre toutes les autres équipes de sa poule (Angleterre comprise) pour espérer atteindre la seconde place du groupe qualificative.
Ou d’espérer un faux pas des « Hommes à la rose » qui, pour autant, donnerait lieu à une détermination comptable des qualifiés de la poule.
C'est finalement la France qui s'impose 23-21, après une excellente première mi-temps mais auteure d'une seconde période beaucoup plus difficile, voyant les Argentins passer devant au score à moins d'un quart d'heure du coup de sifflet final.
C'est finalement un drop de Camille Lopez à dix minutes de la fin, qui condamnera les Argentins à un exploit contre les Anglais pour espérer la qualification.
Poule D
La Poule D semble être, quant à elle, clairement établie.
Le Pays de Galles et l'Australie devraient se qualifier en se disputant la première place afin d'éviter un probable quart de finale contre l’Angleterre.
Le premier match voit les Australiens affronter les Fidji, et à la surprise générale, les îliens imposent leur densité et surprennent les Wallabies en menant à la mi-temps 12-14, et poussant même le score jusqu'à 12-21 en début de seconde période.
Ils encaisseront finalement 3 essais en 10 minutes aux alentours de l'heure de jeu et s'inclineront assez largement 39-21.
Pour espérer une qualification, les Fijis devront s'imposer contre des Gallois annoncés comme "probablement supérieurs aux australiens".
L’Australie, quant à elle, fait le plein dans ce premier match avec l'obtention du point de bonus offensif.
Phase à élimination directe
Partenaires
Diffuseurs
* France
- Groupe TF1 (TF1 et TMC) (Métropole) / France
Télévisions
- Réseau Outre Mer 1ère (DROM-COM)
