École nationale d'administration (France)
L’École nationale d'administration (ENA) est une grande école d'application française située à Strasbourg et créée en 1945 pour démocratiser l'accès à la haute fonction publique de l'État grâce à des concours.
Elle est chargée aujourd'hui d'assurer la sélection et la formation initiale et continue des hauts fonctionnaires de l'État.
L'école accueille chaque année à Strasbourg 80 à en formation initiale auxquels il faut ajouter un tiers d'étrangers, une soixantaine d'élèves de masters et mastère spécialisé ainsi qu'une centaine d'élèves étrangers dans le cadre des cycles internationaux.
À ces promotions, il faut ajouter des sessions courtes de formation continue à Paris et à Strasbourg pour des fonctionnaires français et étrangers, soit presque par an.
Les 6 500 anciens élèves de l'école sont communément appelés « énarques ».
Au cours de la République, les énarques jouent un rôle central dans la vie politique française (quatre présidents de la République, huit Premiers ministres, de nombreux ministres et secrétaires d'État, etc.).
Jouissant d'un certain prestige dans l'enseignement supérieur en France, l'ENA est souvent associée à l'élitisme et à la technocratie qui sont sources de critiques depuis sa création.
Ainsi, la question de sa suppression ou de sa transformation est à l'étude.
Histoire
Avant 1945
Avant 1945, l'État n'assurait pas une formation unique pour les fonctionnaires responsables de sa haute administration.
En effet, si le système du concours - considéré alors comme la seule garantie d'un recrutement impartial et fondé sur le mérite
- était déjà généralisé depuis la fin du , chaque corps ou ministère organisait son propre concours, sans considération pour l'homogénéité de la haute fonction publique.
Certains risques de corporatisme ou de népotisme en résultaient.
En 1848 déjà, le ministre de l'Instruction publique Hippolyte Carnot avait eu l'idée de créer une École d'administration, chargée de la formation des administrateurs gouvernementaux.
Un décret de création fut rédigé (décret du ), mais l'école, installée dans l'ancien bâtiment du collège du Plessis, fut fermée en août 1849, quelques mois après son inauguration, lorsque Carnot quitta son poste de ministre.
À partir de 1936 et consécutivement à l'arrivée au pouvoir du Front populaire et de son ministre de l'éducation nationale Jean Zay, l'idée de créer une unique école de sélection et de formation des hauts fonctionnaires voit à nouveau le jour.
Elle se heurtera à un vote défavorable du Sénat.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, deux projets aux apparences similaires mais aux objectifs opposés émergent.
L'École des cadres d'Uriage, créée par Vichy en 1940, a pour objectif l'instauration d'une nouvelle aristocratie fondée sur le sens du service de l'État.
S'éloignant de l'idéologie vichyste, elle sera finalement dissoute par Pierre Laval en décembre 1942.
Le second projet, qui est quant à lui conduit peu après la libération par Michel Debré et Emmanuel Monick, aboutira à la création de l'ENA, des Instituts d'études politiques et du Centre de hautes études administratives.
Création de l'ENA
L'école nationale d'administration (ENA) a été créée par l'ordonnance -2283 du par le Gouvernement provisoire de la République française, alors présidé par le Général de Gaulle.
Cette décision, qui devait profondément bouleverser la structure même de l'administration publique française, avait été préparée par la Mission provisoire de réforme de l'administration, placée auprès du chef du gouvernement et dirigée par Maurice Thorez, vice-président du Conseil et secrétaire général du Parti communiste français.
Après la démission du Général de Gaulle de la présidence du Conseil le , c'est Maurice
Thorez
qui va réussir à mener à bien la réforme administrative et l'élaboration du statut de la fonction publique, en se préoccupant d'assurer d'abord la naissance de l'école nationale d'administration créée avant son entrée au Conseil.
Michel Debré, maître des requêtes au Conseil d'État et commissaire de la République à Angers, animait cette mission de création de l'école.
Il a assuré provisoirement la direction de l'école.
se félicitera à ce sujet Georges Pompidou.
Soixante années d'implantation parisienne
L’École s'établit d'abord dans les murs de l'Hôtel de La Meilleraye, au 56 rue des Saints-Pères, à Paris.
Le bâtiment, exproprié en 1945 au bénéfice de la Fondation nationale des sciences politiques, est jugé trop petit par le directeur de l'école Henri Bourdeau de Fontenay, qui recherche rapidement une autre implantation.
Sur le conseil de Raoul Dautry, ministre de la Reconstruction et de l'Urbanisme, il revendique la Grande Écurie du Château de Versailles, alors affectée au ministère des Armées.
Un décret du 14 février 1946 affecte la Grande écurie au ministère de la Fonction publique, avec attribution à l'ENA ;
trois projets successifs d'aménagement sont demandés à plusieurs architectes, dont André Lurçat, Albert Morize et Louis Madeline.
Mais les crédits manquent, l'Armée rechigne à quitter les lieux, et Bourdeau de Fontenay doit renoncer à son projet versaillais en 1954.
L'ENA reste dans ses locaux de la rue des Saints-Pères, qui verront se succéder trente-quatre promotions d'élèves (de la promotion France combattante jusqu'à la promotion Pierre Mendès France).
L'hôtel de Feydeau de Brou, situé au 13 rue de l'Université, a été occupé par le Service hydrographique et océanographique de la marine jusqu'en 1971, date de sa décentralisation à Brest.
L'hôtel a alors été restauré et les élèves de la promotion Michel de l'Hospital s'y sont installés en 1978.
En avril 2007, cet hôtel particulier a été rebaptisé «
Bâtiment
René Rémond »
par le nouveau propriétaire des murs (la Fondation nationale des sciences politiques)
En 2002, l'ENA a absorbé l'Institut international d'administration publique (IIAP), établissement issu de l'École nationale de la France d'outre-mer, et utilise ses anciens locaux au 2 avenue de l'Observatoire ( arrondissement).
Déménagement à Strasbourg
Sous l'impulsion d'Édith Cresson, il est décidé en 1991 de déménager l'école à Strasbourg, au 1, rue Sainte-Marguerite.
Avant d'accueillir l’ENA, la Commanderie Saint-Jean, construite au , fut successivement un lieu de commerce et de diplomatie, un hôpital puis, entre 1740 et 1989, une prison.
Pendant treize ans, les activités de l'école se sont organisées sur trois sites (rue des Saints-Pères, rue de l'Université et rue Sainte-Marguerite).
La promotion Simone Veil, soixante-deuxième promotion de l'ENA, fut la première à effectuer l'ensemble de sa scolarité à Strasbourg.
Le déménagement à Strasbourg représente un rapprochement symbolique de l'école des institutions européennes et permet une collaboration avec l'autre grande école du service public implantée à Strasbourg, l'Institut national des études territoriales (INET).
L'antenne parisienne
Le site de l'avenue de l'Observatoire à Paris, accueille dans les anciens locaux de l'École nationale de la France d'outre-mer, depuis fin janvier 2007, les activités parisiennes de l'ENA (le service des cycles courts et la direction des relations internationales) tandis que tous les autres services de l'école sont concentrés à Strasbourg.
Seuls les cours des élèves en formation permanente dans des cycles pédagogiques de moins d'un mois ont encore lieu à Paris.
Critiques de l'ENA
Depuis 1945, l'ENA a formé plus de et depuis 1949, étrangers de 133 pays (2018).
L'ENA
, les élites françaises et les « héritiers de la culture dominante »
Dans leur livre Les Héritiers, publié en 1964, Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron ont décrit comment certaines grandes écoles françaises, dont l'ENA, sont monopolisées par les « héritiers de la culture dominante ».
Ils ont notamment critiqué les concours d'accès à ces grandes écoles.
Leur sélectivité vient, selon eux, mettre à mal le fondement de démocratisation de l'accès à l'enseignement supérieur.
Ces héritiers, cultivant une image d'aristocrates dilettantes, seraient portés par une forte connivence entre l'école et leur propre culture familiale.
Cet ouvrage a fait l'objet de vives critiques après sa publication, notamment par le sociologue Raymond Boudon, qui reprochait à Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron leur « croyance en un déterminisme social et en une vision statique de l’école », bien que Bourdieu et Passeron aient bien parlé d'influence et en aucun cas de déterminisme.
La critique de l'ENA participe d'interrogations plus générales sur la société française : la sélection et la reproduction des élites, la bureaucratie, la centralisation et les relations entre l'État et les citoyens.
Depuis les années 1960, il est parfois reproché aux anciens élèves de l'ENA une pensée technocratique.
L'école fait ainsi l'objet de critiques de la part de certains de ses propres élèves, tel Jean-Pierre Chevènement, dans son livre L'Énarchie ou Les Mandarins de la société bourgeoise (publié sous le pseudonyme de Jacques Mandrin en 1967).
Un ancien élève, Olivier Saby, critique dans un livre le « vide abyssal de l’enseignement », le conservatisme des enseignants comme des élèves, et la frilosité et l'obsession du classement de sortie des élèves comme des anciens élèves.
Contestations internes
Pour la première fois, depuis 1945, date de la création de l'école, la promotion 2004 baptisée "promotion Léopold
Sédar Senghor
" est la seule à ne pas avoir fait l'objet d'un classement final.
75 de ses élèves signèrent un recours exigeant l'annulation du classement pour irrégularité des examens.
Le Conseil d'État leur donna raison.
Un des élèves, dénommé Emmanuel Macron, le futur ministre et Président de la République, appartenant à cette promotion justifia cette action auprès du journal Le Monde en déclarant «
On était une promotion libre ».
Un livre publié en 2018 par le journaliste Vincent Jauvert évoque cette procédure sous cette forme :
À l'automne 2015, une ancienne élève de la promotion Willy-Brandt, Adeline Baldacchino, publie un ouvrage de témoignage et de réflexion critique largement relayé par les médias dans lequel elle prône une révolution du contenu de la formation des énarques, considérant que le manque de culture critique, de compétences disciplinaires de haut niveau et d'expérience de terrain constitue la principale faiblesse de l'école, et l'une des causes de la décrédibilisation des technocrates.
Elle y établit un lien entre le naufrage intellectuel des élites, l'impuissance publique des politiques et la montée des extrêmes.
Dans une tribune de 2016 au journal Le Monde, elle estime que supprimer l'ENA constitue une fausse bonne idée, puisqu'il s'agirait plutôt de lui faire retrouver sa "vocation première" : " développer les sentiments des hauts devoirs que la fonction publique entraîne et les moyens de les bien remplir" selon les mots de Michel Debré, l'un des fondateurs de l'école.
L'ENA forme des cadres intermédiaires et non des décideurs
Cette critique a été émise de façon semi-ironique par Romain Bouteille dans ses spectacles.
L'ENA forme d'une façon sans doute efficace des cadres intermédiaires capables de transmettre et de faire appliquer les ordres venus du sommet de l'État, d'établir des rapports clairs pour les décideurs plus haut placés dans la hiérarchie, mais forme-t-elle à diriger quand personne n'est au-dessus pour prendre les décisions ?
En d'autre termes, forme-t-elle des stratèges et pas seulement des tacticiens ?
L'artiste répond par la négative dans une interview, reprise dans Charlie mensuel :
La question de la suppression de l'ENA
Au cours de la campagne précédant l'élection présidentielle française de 2007, certains candidats comme François Bayrou se sont déclarés en faveur de la suppression de l'ENA.
Un sondage réalisé pour l'occasion par Louis Harris 2, fait apparaître que « la suppression de l'ENA » en tant que proposition de François Bayrou était souhaitée par 27 % des sondés contre 55 % en faveur de son maintien et 18 % de sondés sans opinion.
À l'occasion de la rentrée 2016, l'un des candidat aux primaires de droite Bruno Le Maire, lui-même ancien énarque, propose la suppression de l'institution s'il venait à être élu en 2017.
Il invoque deux raisons : l’école ne forme pas des spécialistes mais des hauts fonctionnaires qui après un passage dans des cabinets ministériels sont parachutés à la tête des grandes entreprises nationales (Air France, SNCF, Crédit lyonnais...) sans aucune expérience de la gestion d’une entreprise ;
l'école ne favorise non seulement pas la mixité sociale, mais pas davantage l'efficacité.
En avril 2019, il est révélé que le Président de la République Emmanuel Macron prévoit de supprimer l'ENA afin de favoriser la sélection « en fonction uniquement du mérite et non pas de l'origine sociale ou familiale ».
Le 25 avril 2019, au cours d'une grande conférence de presse à l'Elysée, Emmanuel Macron confirme sa volonté de supprimer l'ENA, et de repenser le recrutement et la formation des hauts fonctionnaires.
Si d'aucuns évoquent une décision populiste, des milieux autorisés évoquent plutôt une grande transformation dans le but avoué de .
Enseignements
Formation initiale sur concours
Concours
Pour assurer le recrutement de ses élèves, l'ENA organise tous les ans trois concours réservés aux ressortissants de l'Union européenne et un concours international :
* un concours externe accessible à tous les candidats titulaires au minimum d'un diplôme de premier cycle (licence ou équivalent, cursus équivalent à 3 années d'études supérieures) ;
* un concours interne réservé aux agents de la fonction publique ayant au moins quatre années de service effectifs ;
* un troisième concours ouvert aux candidats ayant au moins huit ans d'expérience professionnelle en dehors de la fonction publique (élus, salariés du secteur privé, responsables syndicaux)
* un recrutement international ouvert aux candidats étrangers fonctionnaires, agents publics ou, dans certains cas limités, étudiants se destinant à des fonctions publiques dans leur pays.
Le taux de sélectivité dépend du concours : par exemple 6,7 % des candidats présents à la première épreuve du concours externe ont été reçus en 2015 et 6,0% en 2017.
En 2009, 40 % des reçus étaient des femmes, 2 % sont des enfants d'ouvriers.
D'après la sociologue Monique Dagnaud, il y a en moyenne .
Le pourcentage d'élèves ayant un parent ancien élève est de l'ordre de 2 à 3 % ;
il est nul dans la promotion 2018-2019.
Taille des promotions
Le nombre d'élèves de l'ENA a été diminué dans les années 1990 et 2000, avant d'être accru pour répondre aux besoins.
Il sera diminué à nouveau à partir de la promotion 2018-2019.
Cursus
L'ENA dispense à ses élèves une formation interministérielle d'une durée de .
La nouvelle scolarité, entrée en vigueur le janvier 2018, comporte une année de stage, suivie d'une année de scolarité à Strasbourg qui donne une place essentielle aux valeurs du service public et à la déontologie par élève en formation initiale (sur l'ensemble de la scolarité de ), soit environ par an, sans prendre en compte la rémunération des élèves.
La scolarité étant gratuite pour les élèves, ce montant est pris en charge par l'école.
À titre de comparaison, le coût moyen d'un étudiant dans l'enseignement supérieur français était estimé en 2005 à par étudiant et par an ( pour un étudiant de l'université et pour un étudiant en classes préparatoires).
Comme dans beaucoup d'autres écoles de la fonction publique française, les élèves de l'ENA sont rémunérés pendant leur scolarité, de par mois en 2016 en moyenne
Affectations de sortie et controverses du classement
Le classement de sortie des élèves est constitué sur la base de la moyenne de l'ensemble des notes obtenues par chaque élève lors de sa scolarité.
Les notes des élèves sont de deux types : les notes obtenues à l'issue des trois stages professionnels (représentant environ le tiers de la note finale) et les notes obtenues à l'issue des épreuves de scolarité.
Chaque note de stage est arrêtée en fonction de l'évaluation du maître de stage de chaque élève, d'une inspection appelée "visite de stage" effectuée par un membre de la Direction des stages sur le lieu de stage lui-même (sauf pour le stage en entreprise), du rapport produit par l'élève, ainsi que d'un oral de soutenance.
Tous les élèves obtiennent en fin de scolarité leur rang dans le classement, du premier au dernier.
Le classement de sortie fait l'objet de critiques récurrentes.
Il a été mis en cause, entre autres griefs, par les élèves de la promotion Léopold Sédar-Senghor (2002-2004), qui ont rédigé un rapport intitulé L'ENA, l'urgence d'une réforme.
Ce document, signé par 132 étudiants sur 134, reprochait à l'ENA de « dispenser une scolarité au rabais, qui n'est que l'alibi d'un concours de beauté organisé par les divers corps de l'État ».
Les élèves avaient même voté une motion de défiance contre la direction de l'école, ce qui leur avait valu un rappel à l'ordre du ministre de la fonction publique de l'époque, Renaud Dutreil.
Dans un arrêt du 10 janvier 2007, le Conseil d'État a donné raison aux élèves de la promotion Sédar-Senghor contestant le déroulement de l'examen de fin d'études (ces derniers n'acceptaient pas la présence d'un professeur de l'école au jury final de l'épreuve de questions européennes, ni le choix des sujets des épreuves de gestion publique).
La haute juridiction administrative a annulé le classement de sortie de la promotion 2004 de l'ENA, estimant que l'école n'avait pas organisé le concours dans des conditions respectant l'égalité entre élèves.
Cette décision restera toutefois sans influence, puisque les élèves ont uniquement contesté le classement, et non l'arrêté d'affectation dans les différents corps de l'administration.
En janvier 2008, Nicolas Sarkozy a remis en cause le principe du classement de sortie.
Le président de la République l'a estimé anormal que les mieux classés bénéficient d'une présomption de supériorité tout au long de leur carrière et se voient très souvent offrir les postes les plus importants, alors qu'à l'inverse les moins bien classés ne voient pas toujours leurs mérites professionnels reconnus à leur juste valeur.
À ce stade, cependant, ni le calendrier ni les modalités d'une éventuelle suppression du classement n'étaient précisés.
La difficulté de cette suppression tient en partie au risque de népotisme en cas de recrutement libre des jeunes énarques par les différents corps de l'État.
Le , les élèves de la promotion Willy Brandt ont malgré cela voté en assemblée générale la suppression du classement de sortie pour leur promotion à une forte majorité , mais le conseil d'administration de l'École a réaffirmé peu après le maintien du classement pour les promotions en cours de scolarité.
Néanmoins le 24 septembre est annoncée sa suppression dès 2011 ;
le classement serait remplacé par un « dossier d'aptitude » et complété par un entretien de recrutement.
Les élèves seraient par ailleurs davantage spécialisés : l'école envisage de créer, en complément du tronc commun, cinq filières (droit, économie, finances, international, social) en partenariat avec les administrations.
En janvier 2012, François Sauvadet, ministre de la fonction publique a mis en place « une commission de réflexion sur le classement de sortie de l'ENA chargée de rechercher toutes les voies de la convergence possibles sur cette question ».
Ce groupe de travail s'est réuni à deux reprises et n'a pas réussi à trouver un terrain d'accord sur la réforme.
Le 6 février 2012, François Sauvadet a annoncé qu'il renonçait à déposer un amendement au vote de l'Assemblée nationale visant à permettre la suppression du classement.
Mastère spécialisé et masters
L'ENA organise également des formations diplômantes de l'enseignement supérieur, en partenariat avec d'autres grandes écoles ou universités.
Chaque année une centaine d'élèves composent ces formations :
Mastère spécialisé en Prévention et Gestion Territoriales des Risques (MPGTR)
Le mastère spécialisé "Prévention et Gestion Territoriales des Risques" dont la scolarité se déroule à Strasbourg est une formation diplômante organisée par l'ENA et accréditée par la Conférence des grandes écoles (juin 2012).
Il fait suite au mastère spécialisé "Gestion des risques sur les territoires" organisé jusqu'alors en partenariat avec l'EISTI.
Le diplôme bénéficie de l’expertise du Pôle Européen d’
Administration
Publique (
PEAP
Il est par ailleurs reconnu comme valeur professionnelle par son inscription au Répertoire national des certifications professionnelles (RNCP) inscrit au JO du 13 novembre 2009.
Il forme des risk managers possédant une vaste culture du risque et qui obtiennent ce diplôme au terme d'une formation transversale approfondie.
L’objectif de ce master spécialisé est de former des managers des risques capables de faire face à des situations de crise dans les secteurs public et privé, mais aussi de travailler à la prévention de différents types de risques et à l’évaluation des mesures existantes.
Il est destiné en priorité à des personnes souhaitant se spécialiser ou se réorienter professionnellement.
Du fait de son organisation, la scolarité est tout à fait compatible avec la poursuite d’une activité professionnelle.
Il s'adresse donc à des étudiants et des professionnels évoluant dans un environnement de communication et de gestion des crises, que ce soit dans le domaine de l'entreprise, de la finance, de la sécurité civile, de la santé publique ou de l’environnement (gestion des risques naturels).
Les élèves du MPGTR sont admis à l'issue d'une procédure sélective axée sur l'excellence du parcours académique et professionnel des candidats.
* 88 % des diplômés travaillent dans un domaine en lien avec la gestion des risques.
* 54 % des diplômés travaillent dans le secteur public et 46 % dans le secteur privé.
Au terme de leur scolarité les élèves risk managers de l'ENA occupent de hautes fonctions dans les secteurs suivants : sécurité et défense, conseil, enseignement, formation, étude et analyse, collectivités territoriales, transports, management en entreprise privée, domaine juridique et assurantiel, information et communication affaires publiques, protection civile et responsables techniques.
Master européen de gouvernance et d'administration (MEGA)
Il s'agit d'un programme franco-allemand créé au moment du quarantième anniversaire du Traité de l'Élysée avec le soutien de Jacques Chirac et de Gerhard Schröder.
Cette formation continue est ouverte à des fonctionnaires français et allemands en exercice, mais aussi à des fonctionnaires d'autres pays européens et aux cadres du secteur privé.
Le MEGA est piloté par l'ENA, l'Université Paris-I Panthéon-Sorbonne et l'Université de Potsdam.
Il est placé en France sous l'égide du ministère de la Fonction publique français (DGAFP) et en Allemagne sous celle du ministère fédéral de l'Intérieur (BMI).
Sont également partenaires le Centre d'études européennes de Strasbourg (CEES), l'institut d'études politiques de Paris (Sciences Po Paris), l'université de Strasbourg, l'université Humboldt de Berlin et l'institut universitaire européen de Florence.
La formation est sanctionnée par deux diplômes : le master en droit, mention droit public, spécialité gouvernance et administration européennes de l'université Paris I, et le « Master of European Governance and Administration » délivré par l'université de Potsdam.
La première promotion, inaugurée en 2006 par le ministre français de la Fonction publique et le ministre fédéral allemand de l'Intérieur, est la promotion Pont de l'Europe-Europabrücke.
La deuxième promotion s'appelle Jean-Claude Juncker.
La troisième promotion s'appelle Javier Solana.
Les conditions d'admission au MEGA sont spécifiques :
* être capable de suivre des cours en français et en allemand,
* avoir au moins deux ans d’expérience professionnelle.
Master en gestion publique
Ce master à finalité professionnelle en science politique spécialité gestion publique est délivré par l'Université Paris-Dauphine.
Il s'adresse aux étudiants, fonctionnaires et cadres du secteur privé confrontés à la gestion, au management public.
Associant l'expertise et les enseignements de l'ENA sur les problématiques du secteur public
, ce master dispose d'une formation managériale d'entreprise dispensée par Paris-Dauphine.
Tout au long de la scolarité les stagiaires bénéficient de conférences et d'exposés caractérisés par la mixité des intervenants : hauts fonctionnaires, consultants, enseignants et chercheurs de l’université.
Master en management des organisations et des politiques publiques (MOPP)
Ce master spécialité «
Management des organisations et des politiques publiques » est une formation de haut niveau sur le management des organisations publiques et de leurs politiques.
Cette formation est issue du partenariat de cinq institutions prestigieuses : Mines ParisTech, Université de Paris-X Nanterre, centre de recherche en gestion de l'École polytechnique, École supérieure de commerce de Paris (ESCP Europe), École nationale d'administration (ENA).
Master en administration publique
Le master en administration publique est accessible aux anciens élèves des cycles internationaux de longue durée, l'objectif de ce master est de permettre aux élèves étrangers de valoriser leur cursus à l'ENA par un approfondissement de leurs connaissances.
Cycles internationaux
* Cycle international d'administration publique (CIAP
) : ce cycle offre la possibilité à une trentaine de hauts fonctionnaires confirmés de suivre un cycle de perfectionnement dans leur spécialité pendant sept mois.
* Cycle des hautes
études européennes (CHEE
- ) : ce cycle est ouvert à des hauts fonctionnaires, parlementaires, journalistes, universitaires, syndicalistes, dirigeants et cadres d'entreprises souhaitant se familiariser avec les questions européennes et plus spécifiquement avec les positions françaises sur ces questions.
* Cycle international court (CIC - ) : le CIC permet à une trentaine de hauts fonctionnaires étrangers d'acquérir des savoir-faire utiles pour entrer en contact avec l'administration française.
* Cycle international long (CIL - ) : ce cycle réunit trente élèves étrangers, fonctionnaires dans leur pays d'origine ou intéressés par une carrière dans la fonction publique.
Ils sont intégrés chaque année à la promotion qui est donc constituée par les élèves français issus des trois concours et par les élèves du CIL.
L'ENA souhaite qu'il n'y ait plus de distinction faite entre les élèves français et les CIL pendant leur scolarité.
* Cycles internationaux spécialisés d'administration publique (CISAP
- 1 à ) : ces cycles s'adressent aux hauts fonctionnaires d'administrations étrangères, aux cadres d'entreprise publiques ou aux cadres dirigeants français.
Formation permanente
Destinées aux cadres supérieurs de la fonction publique, les sessions de formation permanente concernent par an.
Elles se sont diversifiées et visent à privilégier l'interministérialité par la confrontation d'expériences différentes et la mise en commun de savoir-faire utiles à la modernisation de la fonction publique.
* Cycle d'accompagnement à la mobilité professionnelle (destiné aux administrateurs civils et aux assistants parlementaires)
* Cycle d'intégration des officiers (CIO) : l'école organise un cycle de formation de trois mois spécifique à l'attention d'une dizaine officiers admis à intégrer différents corps de sortie de l'ENA, administrateurs civils, corps préfectoral, inspections...
au sein des administrations de l'État.
* Cycle de perfectionnement des collaborateurs parlementaires :
les assistants parlementaires de l'Assemblée nationale, du Sénat, et du Parlement européen ont la possibilité de se former à l'ENA, grâce à un cycle de perfectionnement extensif de qui leur est réservé.
* Séminaires de gestion publique
16 demi-journées par séminaire) : ces séminaires s'adressent aux responsables des services de l'État, des collectivités territoriales et des établissements publics, aux cadres des entreprises publiques et organismes privés en relation avec l'administration centrale et les collectivités territoriales et aux diplomates étrangers en poste à Paris.
* Cycle des hautes
études européennes (CHEE) : décidé le 19 décembre 2005
, ce séminaire thématique annuel est destiné à des cadres de tous les secteurs d'activité, désireux de se familiariser ou d'approfondir les enjeux présents des politiques européennes.
* Autres formations thématiques :
Action publique et institutions, pratique de l'interministérialité, gestion et management publics, développer ses compétences, Union européenne, relations internationales, économie et finances publiques, gestion des risques, etc.
Une session sur la déontologie a été créée en 2009.
La préparation des concours européens
L'ENA propose des préparations aux concours des institutions européennes, et est recensée comme centre préparatoire pour la France par l'Office européen de sélection du personnel, les résultats en termes d'attractivité pour les chercheurs diront si cette nouvelle voie est suffisamment incitative.
Encourager les étudiants de l'ENA à effectuer un doctorat est une autre solution envisagée pour ouvrir l'école à la recherche.
Une école tournée vers l'international
Depuis sa création, en 1945, l'ENA a formé plus de étrangers, provenant de 134 pays (chiffres 2017).
L'école n'a cependant aucune dette.
Élèves
Depuis sa création il y a soixante-dix ans, l'ENA a formé hauts fonctionnaires français et étrangers.
Les différentes promotions de l'ENA portent un nom spécifique en hommage à un personnage, un événement ou un concept.
La photo de chacune d'entre elles est affichée sur les murs de l'école.
Selon une étude réalisée par l'EHESS en collaboration avec le centre d’étude et de recherche de l’ENA, sur les trente dernières années, la grande majorité des anciens élèves deviennent des hauts fonctionnaires de l’État, et environ 22 % travaillent ou ont travaillé au sein d’une entreprise.
Le pantouflage resterait quant à lui difficile à chiffrer notamment en raison du statut public ou privé d'une entreprise qui peut changer au cours du temps.
Associations
Association des anciens élèves de l'École nationale d'administration
L'Association des anciens élèves de l'École nationale d'administration (AAEENA) est la plus ancienne et la plus importante des associations d'anciens élèves de l'ENA.
Elle diffuse une revue mensuelle, L'ENA hors les murs ainsi que l'annuaire des anciens élèves (en vente libre) et participe à l'animation de manifestations en lien avec la vie des anciens élèves en organisant des conférences, des colloques, etc.
Elle se charge par ailleurs d'aider les anciens élèves dans leurs recherches d'emplois, en éditant tous les mois le bulletin du service carrière, qui contient une liste de poste à pourvoir dans et hors de l'administration, et en proposant des services personnalisés tels que des bilans de compétences.
Autres
Outre l'AAEENA, il existe de nombreuses associations regroupant des élèves selon leurs origines géographiques (comme l'Association québécoise des anciens élèves de l'ENA), selon le concours obtenu (telle l'Association des élèves et anciens élèves issus du de l'ENA), selon le programme suivi (Association des anciens élèves allemands du cycle étranger de l'ENA), ou encore selon d'autres critères (Agir pour la réforme de l'école).
Élèves
célèbres
Personnalités politiques
Présidents de la République française :
Valéry Giscard d'Estaing (1974 à 1981), Jacques Chirac (1995 à 2007), François Hollande (2012 à 2017) et Emmanuel Macron (depuis 2017)
Premiers ministres français :
Membres du gouvernement Édouard Philippe (2) : Florence
Parly et Bruno
Le Maire
Parlementaires (députés, sénateurs ou députés européens) :
Hommes politiques étrangers :
Edem Kodjo (ancien Premier ministre du Togo), Nicéphore Soglo (ancien président du Bénin), Mohand Laenser (ministre d'État marocain, député et secrétaire général du Mouvement populaire), Mohamed Elyazghi (ministre d'État marocain et ex-secrétaire général de l'union socialiste des forces populaires), Abdoulaye Baldé (ministre sénégalais des Forces armées, maire de Ziguinchor et ancien secrétaire général de la présidence).
PDG d'entreprises
*Louis-Roch
Burgard
promotion 1998)
Vinci Concessions (2008-2012)
Fonctionnaires internationaux
* Pascal Lamy, commissaire européen (1999-2004
, directeur général de l'OMC (2005-2013)
* Jean-Claude Trichet, gouverneur de la Banque de France (1993-2003), gouverneur de la BCE (2003-2011)
* Michel Camdessus, directeur général du FMI (1987-2000) et gouverneur de la Banque de France (1984-1987
* Jacques de Larosière, gouverneur de la Banque de France
, directeur général du FMI (1978-1987) et président de la BERD (1993-1998)
Hommes et femmes d'influence
