Grands Dieux
romains|Divinité romaine
Saturne est un titan de la mythologie romaine.
Ancienne divinité romaine
, il préside la période qui précède le solstice d'hiver, celle des Saturnales.
Pendant le reste de l'année, c'est un deus otiosus, un dieu en sommeil, dont la statue est liée par des bandelettes dont on ne le libère qu'au moment des Saturnales.
Il a été assimilé par les anciens au titan grec Cronos.
Étymologie
L'étymologie de son nom est discutée.
On voyait autrefois dans Saturne une divinité agraire du fait de son attribut, la faucille (on lui attribuait notamment la protection des semailles), et on interprétait son nom par la racine « semer ».
Cette étymologie est aujourd'hui abandonnée, ainsi que son statut de dieu agraire qui serait inactif la majeure partie de l'année.
Jean Haudry propose de reprendre une ancienne étymologie qui rapproche le nom de Saturne de celui du dieu védique Savitar avec une base *sa (e)tori-no- signifiant « qui se manifeste dans l'impulsion ».
Saturne serait originellement comme Savitar un impulseur des biens, aspect que l'on retrouve dans les réjouissances et les cadeaux des Saturnales, d'où son rôle de civilisateur et de fondateur.
Ce n'est que secondairement qu'il aurait été lié à l'activité agricole.
Culte
Les Saturnales
Macrobe rapporte diverses traditions romaines sur l'origine de cette fête : plusieurs font référence au séjour de Saturne dans le Latium avant la fondation de Rome.
Saturne détrôné
se serait réfugié en Italie, dans le Latium, où il rassemble les hommes féroces éparpillés dans les montagnes et leur donne des lois.
Son règne est un âge d'or, ses paisibles sujets étant gouvernés avec douceur et équité.
Les Saturnales contribuent à célébrer la mémoire de cet âge heureux de l'exercice du pouvoir.
Ces fêtes dont l'institution remontait dans le passé bien au-delà de la fondation de la ville, consistaient principalement à représenter l'égalité qui régnait primitivement parmi les hommes.
Elles commençaient le 16 décembre de chaque année : d'abord elles ne durèrent qu'un jour, mais l'empereur Auguste ordonna qu'elles se célèbreraient pendant trois jours auxquels plus tard Caligula en ajouta un quatrième.
Pendant ces fêtes, on suspendait la puissance des maîtres sur leurs esclaves, et ceux-ci avaient le droit de parler et d'agir en toute liberté.
Tout ne respirait alors que le plaisir et la joie : les tribunaux et les écoles étaient en vacances ;
il n'était permis ni d'entreprendre aucune guerre, ni d'exécuter un criminel, ni d'exercer d'autre art que celui de la cuisine ;
on s'envoyait des présents, et l'on se donnait de somptueux repas.
De plus tous les habitants de la ville cessaient leurs travaux : la population se portait en masse vers le mont Aventin, comme pour y prendre l'air de la campagne.
Les esclaves pouvaient critiquer les défauts de leurs maîtres, jouer contre eux, et ceux-ci les servaient à table, sans compter les plats et les morceaux.
Tous les Romains criaient dans la rue : « Bonnes
Saturnales ».
Pour la recherche moderne, les Saturnales sont une fête typique du « crépuscule de l'année » comme la fête celtique de Samain, période qui voit des pratiques de potlatch, de banquets et magnificence, pendant laquelle la paix règne et la communication avec le monde des morts est établie.
Le jour de Saturne est celui que l'on appelle samedi (Saturni dies)
Temples
À Rome
, le temple que ce dieu avait sur le penchant du Capitole fut dépositaire du trésor public, par la raison que, du temps de Saturne, c'est-à-dire durant l'âge d'or, il ne se commettait aucun vol.
Sa statue était attachée avec des chaînes qu'on ne lui ôtait qu'au mois de décembre, époque des Saturnales.
Saturne était communément représenté comme un vieillard courbé sous le poids des années, tenant une faux à la main pour marquer qu'il préside au temps.
Sur beaucoup de monuments, il est représenté avec un voile, sans doute parce que les temps sont obscurs et couverts d'un voile impénétrable.
Mythologie et assimilation à Cronos
Originellement
, Saturne intervient peu avant le solstice d'hiver, moment où les jours atteignent leur durée minimale, où « le cosmos entier ... est menacé », mais en même temps, moment de « régénérescence du monde par ce retour bénéfique à l'état originel ».
Ces aspects de destruction de l'ordre actuel permettent d'expliquer les Saturnales.
Saturne est présenté comme un roi civilisateur, inventeur des lois et de l'agriculture.
Très tôt, les Romains ont identifié Saturne au grec Cronos, dont les mythes ont été adaptés à la littérature latine et à l'art romain.
En particulier, le rôle de Cronos dans la généalogie des dieux grecs a été transféré à Saturne.
Dès Livius Andronicus ( siècle avant JC)
, Jupiter est désigné comme le fils de Saturne.
Avec son assimilation à Cronos, Saturne récupère les liens de parenté de ce dernier.
Il est donc, dans la tradition de l'époque impériale, le fils cadet de la Terre Gaia Vesta, et du Ciel Uranus.
Il est l'époux de Rhéa Ops.
Il est aussi le père de Jupiter (Zeus en grec), Pluton (Hadès en grec), Neptune (Poséidon en grec), Junon (Héra en grec), Vesta (Hestia, en grec), et Cérès (Déméter en grec).
D'après une tradition évhémeriste transmise par Ennius et reprise plus tard par Boccace, Saturne, fils cadet d'Uranus, le Ciel, et de l'antique Tellus ou Vesta, la Terre,
après avoir détrôné son père, obtint de son frère aîné Titan la faveur de régner à sa place.
Titan toutefois y mit une condition, c'est que Saturne ferait périr toute sa postérité, afin que la succession au trône fût réservée aux propres fils de Titan.
Saturne épousa sa sœur Ops ou Opis (équivalent latin de la Crétoise Rhéa et de la Phrygienne Cybèle), dont il eut successivement cinq enfants.
Sachant qu'un jour il serait lui aussi renversé du trône par un de ses fils et pour tenir la promesse faite à Titan, il exigeait de son épouse qu'elle lui livrât les nouveau-nés mâles (dans cette version, contrairement à celle d'Hésiode, les filles de Saturne n'avaient rien eu à craindre de leur père).
De fait, Ops présenta à son époux Junon et Glauca, nées la première en même temps que Jupiter, la seconde en même temps que Pluton, qu'elle parvint ainsi à sauver tous deux, un autre stratagème lui ayant permis de dissimuler à Saturne la naissance de Neptune, qui contrairement à ses deux frères, n'avait pas eu de sœur jumelle.
Ayant découvert le subterfuge, Titan emprisonna Saturne et Ops, après quoi Jupiter, devenu adulte, déclara la guerre à Titan et à ses fils, les vainquit, libéra ses parents et rétablit son père sur le trône.
Mais ayant découvert que Saturne, peu reconnaissant, complotait contre lui, Jupiter finit par traiter ce dernier comme Uranus avait été autrefois traité par ses propres fils, après quoi il le chassa du ciel.
Ainsi la dynastie de Saturne se continua au détriment de celle de Titan.
Selon une autre tradition, pour éviter que ne s'accomplisse la prédiction selon laquelle il serait détrôné par l'un de ses enfants, Saturne dévora chacun d'eux à leur naissance.
Mais un jour, son épouse Cybèle et sa mère Tellus réussirent à sauver Jupiter en faisant avaler à Saturne une pierre enveloppée dans des langes à la place de son fils.
Plus tard, ce dernier réussit effectivement à chasser son père du pouvoir et l'obligea à régurgiter ses frères et sœurs (Neptune, Pluton, Cérès, Junon et Vesta).
Sa vie après la divinité
D'après les poètes latins (Ovide, Fastes, Virgile, Énéide) Cronos Jupiter, et réduit à la condition de simple mortel, vint se réfugier en Italie, dans le Latium, où il rencontra le dieu des seuils, des portes et des commencements, Janus.
Avec lui, il réinventa l'âge d'or : l'égalité des conditions fut rétablie ;
aucun homme n'était au service d'un autre ;
personne ne possédait rien en propre ;
toutes choses étaient communes, comme si tous n'eussent eu qu'un même héritage.
C'était pour rappeler la mémoire de cet âge heureux qu'on célébrait à Rome les Saturnales.
C'est dans le Latium que Saturne engendra son plus jeune fils Picus qu'il maria plus tard à Canens, la fille de Janus.
Leur fils Faunus succéda à Picus sur le trône du Latium après la métamorphose en pivert de ce dernier par la magicienne Circé et Faunus engendra à son tour Latinus, ancêtre mythique des rois latins par sa fille Lavinia, épouse d'Énée.
Par ailleurs, presque tous les auteurs latins s'accordèrent à attribuer à Saturne la paternité du centaure Chiron par l'Océanide Philyra .
Il est aussi père des dieux de l'Olympe avant la fin de sa divinité.
Identifications à d'autres dieux
La cruauté potentielle de Saturne a été renforcée par son identification avec Cronos, connu pour avoir dévoré ses propres enfants.
Il a été assimilé au dieu carthaginois
Ba'al
Hammon, à qui des enfants ont été sacrifiés, et à Yahweh, dont le sabbat a été appelé Saturni dies, « le jour de Saturne », dans un poème de Tibullus, qui écrivit pendant le règne d'Auguste.
L'identification avec Ba'al Hammon donna naissance plus tard au Saturne africain, un culte qui jouit d'une grande popularité jusqu'au siècle.
Ainsi, les Carthaginois auraient offert au dieu
Ba'al Hammon dit Saturne l'Africain des sacrifices humains : ses victimes étaient des enfants nouveau-nés.
À ces sacrifices, selon la tradition patristique, le jeu des flûtes et des tympanons ou tambours faisait un si grand bruit que les cris de l'enfant immolé ne pouvaient être entendus (voir Molk).
Il est néanmoins nécessaire de rappeler que la question des sacrifices humains à Carthage est loin d'être résolue, du fait de la faiblesse des indices archéologiques et de la nature partisane des sources littéraires.
Saturne dans l'art et la culture
Symboliquement, Saturne recoupe des domaines différents (comme tout symbole) et il se trouve ainsi au carrefour de la mythologie (le dieu associé au temps, à la dévoration et à la mort… mais aussi à la culture et à l’âge d’or), de l’astrologie (la planète froide associée au plomb ;
le soleil noir) et de la psychologie (le tempérament mélancolique, porté au spleen comme à l’exaltation).
C’est pourquoi on le retrouve, au fil des siècles, dans des œuvres de natures très diverses.
*En alchimie, il désigne le plomb, considéré comme un métal froid (comme la planète), le soleil noir (sol niger), mais potentiellement convertible en or, comme en témoigne un vieux et célèbre traité d’alchimie publié à Paris en 1780 : Le Règne de Saturne changé en siècle d’or, attribué à un certain Huginus et adressé à Barma avec la dédicace suivante : «
Le règne de Saturne changé en siècle d'or, S. M. I. S. P. ou le Magistère des sages, qui a été tenu secret jusqu'à ce jour, & que l'on publie maintenant en faveur des enfans de la science.
On y a joint pour lui servir comme de pierre de touche, une suite de maximes puisées chez les Philosophes les plus authentiques;
avec une pratique très facile.
Paris, Pierre Derieu, 1780.
*En hermétisme, on dit de lui qu'il est le père de la première monnaie, parce que Saturne est la première des planètes qui porte les clefs donnant accès aux trésors, si on tient compte de sa couleur et de son rang.
Dans la peinture
En peinture, c’est un thème récurrent, basé souvent sur la mythologie de Cronos dévorant ses enfants, illustré en particulier par :
#Polidoro da
Caravaggio (1492-1543)
: Saturne dévorant un enfant, dont une copie est visible au Musée du Louvre à Paris.
#Le Parmesan (1503-1540)
: Saturne dévorant l’un de ses enfants, 1531, Musée du Louvre à Paris.
#Pierre-Paul
Rubens
: Saturne dévorant ses enfants (cycle de la Torre de la Parada), 1636-7.
#Andrea Sacchi (1599-1661) :
Saturne, musée des Beaux-Arts de Rennes.
Noel Coypel (1628-1707) :
Le Triomphe de Saturne sur son char tiré par des dragons, modello pour le plafond du Cabinet de Saturne au château de Versailles.
Franceschini
Baldassare dit Volterrano (1611-1689) : La gloire de Louis XIV triomphe du temps, château de Versailles.
#Francisco de Goya (1746-1828)
: Saturne dévorant un de ses fils, une des Peintures noires peinte entre 1819 et 1823 directement sur les murs de sa maison dans les environs de Madrid, transférée sur une toile après sa mort et exposée depuis au Musée du Prado à Madrid.
#Jean-Baptiste Mauzaisse (1784-1844) :
Le Temps montrant les ruines qu’il amène, et les chefs-d’œuvre
qu’il laisse ensuite découvrir, 1822 ;
plafond pour la salle des Bijoux au Louvre.
Dans la sculpture
En sculpture, les œuvres les plus significatives sont certainement le Saturne dévorant l’un de ses enfants de Simon Hurtrelle (1648-1724) exposé au Musée du Louvre (où l’on voit le dieu du Temps, qui est aussi celui des semailles et de la vigne, brandir la faux des moissons qui fauche également les vies) ou, sous un jour plus amène, le Saturne réalisé par François Girardon (1628-1715) pour le Bassin de Saturne ou de l’Hiver qui appartient à l’ensemble des bassins des Quatre Saisons voulu par Le Nôtre pour les jardins du château de Versailles.
On y voit en effet le dieu trôner au centre d’un bassin rond sur un parterre de coquillages, entouré de petits amours.
Dans la littérature
En littérature, on peut citer entre autres :
#Paul Verlaine, Poèmes saturniens, recueil placé sous le signe de Saturne en rapport avec l'intemporalité voulue par l'auteur quant à son oeuvre.
#Raymond
Klibansky
Erwin Panofsky, Fritz Saxl, Saturne et la mélancolie, études historiques et philosophiques : nature, religion, médecine et art (1989)
Vaste étude panoramique qui embrasse l’ensemble de la civilisation occidentale et soutient que tous les hommes exceptionnels sont mélancoliques.
#Jean-Paul Enthoven
, Les enfants de Saturne (1996), qui convoque de nombreuses figures d’écrivains ayant en commun leur mélancolie ou « bonheur d’être tristes », lequel est toujours associé au « souffle de Saturne ».
#Jacek
Dehnel
, Saturne (2013)
, drame familial centré autour de la terrible figure de Francisco
Goya, qui éclaire la genèse de ses Peintures noires et de son célèbre tableau d’anthropophagie
#Claude Chrétien, Sous le soleil de Saturne, escapade métaphysique dans les arcanes du temps (2014), qui raconte les aventures d’Hebdomeros dans l'univers surréaliste du peintre Giorgio De Chirico et sa quête, auprès des plus grands philosophes et savants, de la nature véritable du temps .
#Saturne fait partie des nombreux dieux cités dans la série de bande dessinée Astérix.
Autres
*En musique, Georges Brassens, Bénabar et Nekfeu ont intitulé une de leurs chansons Saturne.
C'est aussi une œuvre du compositeur philosophe Hugues Dufourt (1979) ou d’un des mouvements des Planètes de Gustav Holst (1918) ou des Mythologies de Philippe Fénelon.
*Au cinéma, dans le film La Princesse de Montpensier de Bertrand Tavernier, le personnage de Catherine de Médicis associe Saturne à la droiture, à la tête, à la loi.
