Naissance dans le partido de Quilmes|Naissance
en juin 1988|Footballeur international argentin|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2008|Champion olympique argentin|Champion olympique de football|Joueur du CA Independiente|Joueur de l'Atlético de Madrid|Joueur du Manchester City FC
Sergio Agüero, dit «
Kun »
, est un footballeur international argentin né le à Quilmes (province de Buenos Aires) évoluant au poste d'attaquant pour le club de Manchester City.
Aujourd’hui, il est considéré comme l’un des tout meilleurs avant-centres de la planète par de nombreux experts du football.
Le 5 juillet 2003, il devient le plus jeune joueur à évoluer en Primera División, à l'âge de 15 ans et 35 jours, battant le record de Diego Maradona datant de 1976.
Il est souvent comparé à Romario grâce à ses caractéristiques techniques.
Il joue avec le nom Kun Agüero sur son maillot, le surnom « Kun » lui ayant été attribué par ses grands-parents dans sa jeunesse car son physique leur faisait penser au personnage de la série télévisée d'animation japonaise Kum Kum.
Au niveau international, Agüero représente l'Argentine avec les moins de 20 ans durant les coupe du monde des moins de 20 ans en 2005 et 2007, remportant les deux tournois et le prix du meilleur buteur de la compétition dans la seconde.
Agüero remporte par ailleurs la médaille d'or aux Jeux olympiques de Pékin en 2008.
Avec l'équipe A, Sergio Agüero est actuellement le troisième meilleur buteur de l’histoire de sa sélection (41 buts) devant Diego Maradona (34 buts).
Il participe à trois Coupes du monde, en 2010, 2014 et 2018, ainsi qu'à la Copa América de 2011, 2015, 2016 et 2019.
Le 25 août 2019, lors de la 3ème journée de championnat, il inscrit son 400ème but en carrière (compétition officielle) en marquant un doublé face à Bournemouth.
Il rejoint de là le cercle très fermé des joueurs ayant franchis la barre des 400 buts composé de Cristiano Ronaldo, Lionel Messi, Zlatan Ibrahimovic, Luis Suárez, Robert Lewandowski, Samuel Etoo et David Villa.
Biographie
Jeunesse à Buenos Aires
Agüero est né d'un père argentin et d'une mère libanaise à l'hôpital Piñero de la Ciudad à Buenos Aires et est le deuxième des sept enfants d'une famille pauvre dépendante de la carrière professionnelle d'Agüero.
Durant sa jeunesse, Agüero a vécu à , Florencio Varela et à Quilmes.
C'est durant cette période qu'Agüero adopte le surnom de "Kun", attribué par ses grands-parents à cause de son physique semblable au personnage de la série télévisée d'animation japonaise Kum Kum.
En divisions inférieures (moins de 9 ans)
, Agüero est sacré pour la première fois champion, mais cela restera son seul match de la saison 2002-2003, Ruggeri ainsi que son remplaçant ne le sélectionnant plus dans l'équipe.
Après l'arrivée d'un nouvel entraîneur, José Pastoriza, sept mois après la première apparition d'Agüero, le Kun retourne en équipe première pour une victoire 4-2 face au club péruvien Cienciano à l'occasion de la Copa Libertadores 2004.
Cette apparition lui a valu le titre de plus jeune joueur à participer à la Copa Libertadores, record qu'il a tenu pendant trois ans.
Le 19 juin 2004, Agüero joue un match complet pour la première fois lors du tournoi de clôture du championnat face à l'Atlético de Rafaela.
Il marque son premier but dans un match nul 2-2 face à l'Estudiantes, le 26 novembre, d'un tir depuis l'extérieur de la surface.
Agüero devient ainsi un membre régulier de l'équipe première et est sélectionné pour jouer la Coupe du monde des moins de 20 ans avec l'Argentine.
Durant la saison 2005-2006,
Agüero marque 18 buts en 36 apparitions, ayant manqué deux matchs de championnat à cause d'une suspension.
Le 11 septembre, face au Racing, Agüero part balle au pied depuis sa moitié de terrain en dribblant avant de marquer le dernier but d'une victoire 4-0 d'un tir du pied gauche.
Il obtient son premier carton rouge lors du tournoi d'ouverture, après avoir giflé un joueur du Tiro Federal.
Ses bonnes prestations durant le tournoi d'ouverture ont attiré l'intérêt d'un bon nombre de clubs européens, et après des mois de spéculation, Agüero a annoncé à la télévision en avril 2006 qu'il allait sûrement quitter le club à la fin de la saison.
Avant même la fin de la saison, des journaux l'envoyaient déjà en direction de l'Atlético de Madrid.
Lors d'une victoire 2-0 face au Club Olimpo, Agüero a reçu son cinquième carton jaune de la saison.
Cela l'a empêché de disputer son dernier match pour l'Independiente face à Boca Juniors une semaine plus tard.
Après avoir marqué le deuxième but du match face à Olimpo, Agüero a déclaré : «
Je pense que c'était mon dernier but pour l'Independiente ».
Il joue son dernier match pour son club formateur deux semaines plus tard, à l'occasion d'une défaite 2-0 contre Rosario Central.
Le 30 mai 2006, Agüero est officiellement transféré à l'Atlético de Madrid pour 20 millions d'euros, devenant le joueur argentin le plus cher de l'histoire ainsi que le transfert le plus cher réalisé par le club.
Atlético de Madrid (2006-2011)
Agüero commence sa carrière à l'Atlético de Madrid en causant une controverse après avoir utilisé sa main pour marquer le but de la victoire face au Recreativo de Huelva, le 16 octobre 2006.
Il marque son premier but un mois plus tôt, le 17 septembre, lors d'une victoire 4-1 face à l'Athletic Bilbao.
Agüero termine sa première saison en Espagne avec un total de 7 buts toutes compétitions confondues alors que l'Atlético termine de Liga, se qualifiant ainsi pour la Coupe Intertoto.
Après le départ de Fernando Torres pour Liverpool durant l'été 2007, Agüero s'est assuré une place de titulaire pour les Rojiblancos et devient vite le joueur le plus important de l'effectif à seulement 19 ans.
Durant la saison 2007-2008, il termine troisième meilleur buteur de Liga derrière Daniel Güiza et Luís Fabiano, avec 19 buts, et finit deuxième au Trophée Alfredo
Di Stéfano.
Agüero est applaudi par les supporters de l'Atlético pour sa performance d'homme du match face au FC Barcelone en mars 2008, marquant deux buts et en assistant un autre dans une victoire 4-2.
Il marque aussi des buts importants notamment face au Real Madrid, au Valence CF ou au FC Séville afin de permettre à l'Atlético de finir quatrième et de se qualifier pour la Ligue des champions pour la première fois en dix ans.
Agüero est à nouveau un buteur régulier pour l'Atlético lors de la saison 2008-2009, formant un duo de buteurs redoutables avec l'Uruguayen Diego Forlán, lui aussi un ancien de l'Independiente.
Le 16 septembre, Agüero marque son premier but en Ligue des champions lors d'une victoire 3-0 face au PSV Eindhoven, aidant ainsi l'Atlético à atteindre les huitièmes de finale de la compétition.
En mars 2009, le duo Forlán et Agüero marque un doublé chacun dans une victoire 4-3 face au FC Barcelone, le Kun ayant marqué le but de la victoire dans les dernières minutes du match.
Continuant à marquer des buts importants lors d'une bonne fin de saison de son club,
Agüero termine dans les 10 prétendants au titre de Pichichi, trophée finalement décerné à son co-équipier Forlán.
Bien qu'il ne soit pas aussi prolifique face au but que durant les précédentes saisons, Agüero a réalisé une bonne saison 2009-2010 et a été loué pour ses performances alors que l'Atlético a vécu sa saison la plus prolifique en une décennie.
En Ligue des champions, il marque un doublé face à Chelsea lors d'un match nul 2-2 au Stade Vicente-Calderón.
L'Atlético termine la phase de groupe à la troisième place, et est ainsi redirigé vers la Ligue Europa.
Les Rojiblancos atteignent la finale de la compétition, durant laquelle Agüero est passeur décisif sur les deux buts d'une victoire 2-1 face à Fulham.
Agüero aide aussi l'Atlético à atteindre la finale de la Copa del Rey, match perdu 2-0 face à Séville au Camp Nou.
Le 27 août 2010, l'Atlético de Madrid remporte la Supercoupe de l'UEFA en battant l'Inter de Milan 2-0.
Agüero a assisté José Antonio Reyes sur le premier but avant de sécuriser la victoire en marquant le deuxième.
Le 4 janvier 2011, Agüero signe un nouveau contrat l'engageant pour le club jusqu'en 2014.
Le jour suivant, il est nommé vice-capitaine de l'Atlético derrière Diego Forlán.
La saison 2010-2011 est la plus réussie d'Agüero à l'Atlético, marquant 20 buts en championnat pour la première fois de sa carrière.
Entre mars et mai 2011, il a marqué lors de sept matchs successifs, un fait qu'aucun autre joueur en Europe n'a réussi à égaliser durant cette saison.
Le 30 avril 2011, face au Deportivo de La Coruña, il marque son pour l'Atlético, rentrant ainsi dans le top 10 des meilleurs buteurs de l'histoire du club.
Pour son dernier match avec l'Atlético, le 21 mai, il marque le premier triplé de sa carrière face au RCD Mallorca et dépasse ainsi la barre des 100 buts marqués pour les Colchoneros.
Le 23 mai 2011, Agüero annonce sur son site officiel ses intentions de quitter le club madrilène et a demandé officiellement d'être libéré de son contrat.
Agüero a ensuite déclaré à ESPN qu'il ne « reviendrait pas à l'Atlético ».
Le jour même de son transfert à Manchester City, l'Atlético affrontait Strømsgodset IF au Stade Vicente-Calderón en Ligue Europa, où des fans de l'équipe madrilène ont suspendu une banderole souhaitant la mort d'Agüero.
Après son départ, l'Atlético a utilisé les 45 millions d'euros gagnés grâce au transfert d'Agüero pour s'offrir l'attaquant colombien Radamel Falcao.
Manchester City (depuis 2011)
Le 27 juillet 2011, le club anglais de Manchester City recrute
Agüero contre un chèque d'environ 45 millions d'euros.
Il marque lors de son premier match avec le maillot mancunien face à Swansea City (4-0).
Lors de cette rencontre, l'ancien colchoneros réalise une prestation de très haut niveau qui lui vaut la distinction d'Homme du match, auteur d'un doublé (dont une frappe croisée des ) et d'une passe décisive à David Silva.
Avec l'accord de la ligue anglaise, l'Argentin évolue à City avec un maillot floqué de son surnom "Kun", comme dans ses précédents clubs.
Lors de la de Premier League, "El Kun" réalise un triplé contre Wigan et permet à son équipe de remporter le match sur le score de 3-0, puis réalise une semaine plus tard, lors de la de championnat contre Fulham, un doublé permettant à son équipe de mener 2-0.
Le match se finira sur le score de 2-2.
En mars 2012, face au Sporting Portugal, Agüero réalise un doublé lors de la victoire 3-2 des Skyblue, mais City est éliminé de la Ligue Europa car ils se sont inclinés au match aller (0-1).
En mai 2012, il remporte le titre de champion d'Angleterre avec Manchester City après avoir marqué le but du titre sur une passe de Mario Balotelli dans le temps additionnel du dernier match de la saison face aux Queens Park Rangers (3-2).
Sergio Agüero commence bien sa deuxième saison, et marque de nombreux buts lors des matchs de préparations.
En août 2012, lors de la première journée de Premier League, l'attaquant argentin se blesse dans les premières minutes du match contre Southampton et sort sous civière.
Agüero ne souffre que d'une entorse et est finalement indisponible durant un mois.
À la mi-saison, le niveau d'Agüero est jugé en dessous de celui de la saison passée, ralenti par plusieurs blessures.
Mais le 8 avril, après cinq semaines d'absence à la suite d'une blessure au genou, il rentre à la et marque 8 minutes plus tard un but pour donner la victoire à son équipe lors du derby contre Manchester United.
La saison 2013-2014 commence sur les chapeaux de roues pour Agüero.
Il enfile les buts et les prestations de haut vol jusqu'à marquer 20 buts en 20 matchs toutes compétitions confondues.
En janvier 2014, au de cup contre Watford, alors que son équipe est menée 2 à 0 jusqu'à la , il inscrit un triplé et envoie Manchester en de finale (victoire 4 à 2) pour porter son total de buts de la saison à 25 en 24 matchs.
Agüero entame la saison 2014-2015 en inscrivant son premier quadruplé en octobre 2014, durant la de championnat, qui offre la victoire aux siens face à Tottenham (4-1).
Il totalise 9 buts en 8 matchs de championnat.
Ces quatre buts font de lui le meilleur buteur Citizen en Premier League (61 buts), record précédemment détenu par son compatriote Carlos Tévez.
Mais le buteur argentin se blesse en décembre face à Everton et se retrouve éloigné des terrains pour un mois.
En avril 2015, il marque ses et avec Manchester City lors du traditionnel derby contre Manchester United, ce qui n'empêchera pas une défaite des Citizens face à l'éternel rival (4-2).
Il finit la saison meilleur buteur du championnat avec 26 buts, devançant Harry Kane et Diego Costa.
En octobre 2015 la saison suivante, lors d'un match à domicile contre Newcastle, Agüero inscrit un quintuplé en seulement vingt minutes, permettant à son équipe menée 1-0 de s'imposer finalement 6-1.
À son retour d'une blessure à la cheville en janvier, il est nommé meilleur joueur du mois de premier league.
Agüero marque plusieurs buts importants au début de 2016 contre Watford (2-1), 2 buts contre West Ham (2-2), contre Sunderland (1-0) et marque les 3 buts de son équipe dans une victoire contre Chelsea (3-0).
Le 19 avril 2016 il inscrit son en Premier League contre Newcastle (1-1) et devient le à réussir cet exploit.
Équipe nationale
Tout d'abord sélectionné avec les moins de 20 ans argentins, Sergio Agüero va jusqu'à la Coupe du monde des moins de 20 ans 2007 au Canada, où il marque à six reprises, et aide son pays à devenir champion du monde pour la sixième fois de son histoire.
Nommé Ballon d'Or de la compétition
, il passe dans la catégorie supérieure.
Il dispute son premier match pour l'Argentine lors d'une rencontre amicale face à l'équipe du Brésil, jouée à l'Emirates Stadium le .
Il participe à la coupe du monde 2010 lors de laquelle il n'inscrit aucun but.
Il fait son entrée en jeu dans le dernier quart d'heure du second match de poule face à la Corée du Sud (4-1) et délivre une passe décisive à Gonzalo Higuaín.
Quatre ans plus tard
, il est sélectionné par Alejandro Sabella pour disputer la Coupe du monde 2014 au Brésil.
Titulaire lors des matchs de poules, il se blesse avant les huitièmes de finale et ne sera plus titulaire, bien qu'il rentre en jeu à chaque match.
Le 13 juillet, l'Argentine est en finale de la Coupe du monde contre l'Allemagne.
Il n'est pas titulaire mais entre en jeu à la mi-temps.
Après de nombreux efforts de l'attaquant de Manchester City, son équipe s'incline après un but de Mario Götze lors des prolongations.
Le 5 septembre 2015, en match amical, il connait une de ses meilleures performances en sélection avec deux buts et trois passes décisives contre la Bolivie (7-0).
Retenu par Jorge Sampaoli dans la liste des 23 pour participer à la Coupe du monde 2018, il y inscrit ses deux premiers buts en Coupe du monde.
Au cours du huitième de finale face à la France, il entre en jeu à la place d'Enzo Pérez et marque un but de la tête, dans le temps additionel, sur un centre de Lionel Messi.
Ce but ne peut empêcher la défaite de l'Albiceleste (3-4).
Statistiques
Statistiques détaillées
Buts internationaux
Palmarès
Distinctions personnelles
Il est élu Golden
Boy
en 2007
La même année il est meilleur buteur de la Coupe du monde des moins de 20 ans 2007.
La saison suivante, il remporte
le Prix Don
Balón du meilleur joueur étranger de la Liga en 2008 et termine second du Trophée Alfredo
Di Stéfano.
Il est le meilleur buteur de l'Atlético Madrid lors des saisons 2007-2008 et 2010-2011.
Il est élu joueur du mois du Championnat d'Angleterre en octobre 2013, novembre 2014, janvier 2016, avril 2016 et janvier 2018.
Lors de la saison 2014-2015, il termine meilleur buteur du Championnat d'Angleterre avec 26 buts.
Il est membre de l'équipe type de Premier League en 2018 et 2019.
Il est le meilleur buteur de Manchester City lors des Saisons : Saison 2011-2012, Saison 2014-2015, Saison 2015-2016, Saison 2016-2017, Saison 2017-2018 et Saison 2018-2019.
Vie privée
Il a été marié à la fille cadette de Diego Maradona, Giannina.
Ils ont un fils, Benjamin, né le 19 février 2009 à Madrid et dont le parrain n'est autre que Lionel Messi, ami de longue date d'Agüero.
Après quatre ans de vie commune, ils se séparent en janvier 2013.
Références
Liens externes
dp8dhvhe0n58x92njvwjna38y9lpuj1
