Civilization|6|Jeu 4X|Jeu Windows|Jeu
Mac|Jeu
Linux|Jeu iOS|Jeu
Nintendo Switch|Jeu vidéo de stratégie au tour par tour|Jeu vidéo développé aux États-Unis|Jeu vidéo se déroulant à la préhistoire|Jeu vidéo se déroulant dans l'Antiquité|Jeu vidéo se déroulant au Moyen Âge|Jeu vidéo se déroulant dans le futur|Jeu vidéo mettant en scène l'arme nucléaire|Jeu vidéo sorti en 2016|Jeu Firaxis Games|Jeu
K Games
Sid Meier's est un jeu vidéo de stratégie au tour par tour de type 4X et le sixième opus de la série Civilization, développé par Firaxis Games et édité par 2K Games.
Le jeu est sorti le 21 octobre 2016 sur Windows, le 24 octobre 2016 sur MacOS et le 9 février 2017 sur Linux.
Des versions iOS suivirent en décembre 2017 (pour iPad) et en octobre 2018 (pour iPhone).
Firaxis et Aspyr Media ont ensuite adapté le jeu pour une première console, la Nintendo Switch, version offerte sur le marché depuis le 16 novembre 2018.
La première extension du jeu, nommée
Civilization VI:
Rise and Fall, est sortie le 8 février 2018.
La seconde, nommée Civilization VI: Gathering Storm
, est sortie le 14 février 2019.
Système de jeu
Comme pour les précédents jeux de la série , le joueur est convié à diriger une « civilisation » (en réalité une nation ou un empire) de ses humbles débuts de chasseurs-cueilleurs jusqu'à un avenir technologique caractérisé notamment par une course à l'exploration spatiale.
Chaque civilisation rivalise avec ses voisines pour le contrôle de ressources limitées inégalement réparties sur une planète dont les continents sont générés aléatoirement avant le début de chaque partie.
Le joueur est amené à explorer le monde, fonder de nouvelles villes et construire des aménagements.
Il définit les politiques de recherches technologiques et culturelles de son peuple et doit également consacrer une partie des ressources à la mise sur pieds d'une armée afin de défendre son territoire, voire attaquer les civilisations concurrentes.
Enfin, le joueur peut commercer et négocier avec les autres dirigeants, via une interface animée.
Les différentes scénarios de victoire possibles
Il existe plusieurs moyens de remporter une partie :
* la victoire militaire est remportée lorsqu'une civilisation se rend maîtresse de toutes les capitales étrangères (soit la première ville fondée par chaque civilisation concurrente);
* la victoire culturelle est remportée lorsqu'une civilisation accueille plus de touristes étrangers qu'il y a de touristes internes dans chacune des autres civilisations en jeu ;
* la victoire scientifique est décrochée par la première civilisation qui établie une colonie sur Mars ;
* la victoire religieuse, obtenue lorsque la religion de la nation contrôlée par le joueur est devenue la religion dominante de toutes les autres civilisations de la partie ;
* la victoire diplomatique, pourtant présente dans le précédent opus, n'est réapparue qu'avec l'extension Gathering Storm.
Cette victoire est décrochée après obtention de 10 points diplomatiques, points eux-mêmes gagnés lors de votes de congrès mondiaux.
Contrairement aux autres opus de la série , la victoire au score dépend d'une limite de tours, définie par le joueur au lancement de la partie.
De l'étalement urbain
Civilization VI reprend la plupart des mécaniques instaurées par Civilization V, notamment la carte composée de tuiles hexagonales ou le système de batailles tactiques.
Comme dans les autres opus de la série, les villes tiennent le rôle principal du jeu.
Cependant, le concept de « quartiers spécialisés »
décloisonne
l'exploitation du territoire autour de la ville puisque
les infrastructures (aqueduc, université, banque, etc) ne sont plus bâties au centre-ville (comme dans les itérations précédentes), mais plutôt sur les tuiles périphériques.
Certaines tuiles sont donc désignées par le joueur comme étant des quartiers spécialisés où les bâtiments visant la production d'un même bien sera produit.
Par exemple, les campus génèrent de la science alors que les places commerciales produisent de l'argent.
Un bonus de production s'ajoute à la production de base du quartier spécialisé selon l'emplacement choisi par le joueur pour l'ériger.
Ainsi, la proximité directe de cases de jungles ou des tuiles montagneuses favorisera la génération de science par un campus.
Le campement militaire, un autre quartier spécialisé, ne peut être bâti sur une tuile adjacente au centre-ville, mais accélère la production d'unité militaires plus expérimentées.
Ainsi, lorsqu'il s'agit de planifier l'attaque d'une civilisation adverse, la position des quartiers présente une grande valeur stratégique.
Ainsi, les camps militaires disposent de leurs propres défenses, compliquant du fait même la stratégie de l'attaquant.
Par ailleurs, un attaquant peut opter pour le pillages des quartiers adverses afin d'entamer l'économie ou la recherche d'une civilisation ennemie tout en évitant d'exposer ses unités au bombardement de ses villes.
Les villes pourront être reliées entre elles par des routes dès l'apparition des marchands.
Les ouvriers ne sont donc plus affectés à la réalisation de routes.
Contrairement aux versions précédentes du jeu, les ouvriers disparaissent après avoir réalisé un certain nombre d'aménagements (entre deux et six selon l'accumulation possible de bonus divers).
Cependant, la réalisation de ces aménagements ne nécessite plus plusieurs tours pour être complétée.
Pour qu'une ville puisse continuer à croître, celle-ci doit disposer d'un nombre d'habitations nécessaire qui sont fournies par les aménagements et bâtiments de la ville.
Civilisations et dirigeants
Dans la version standard du jeu, il y a 19 civilisations et 20 dirigeants, chaque civilisation proposant un dirigeant unique ayant son caractère propre et des caractéristiques spécifiques, à l'exception de la Grèce qui possède 2 dirigeants.
18 civilisations étaient disponibles au moment de la sortie du jeu : les Allemands (dirigés par Frédéric Barberousse), les Américains (Theodore Roosevelt), les Anglais (Victoria), les Arabes (Saladin), les Brésiliens (Pierre II), les Chinois (Qin Shi Huang), les Congolais (Alphonse du Kongo), les Égyptiens (Cléopâtre), les Espagnols (Philippe II), les Français (Catherine de Médicis), les Grecs (Périclès ou Gorgô), les Indiens (Gandhi), les Japonais (Hōjō Tokimune), les Norvégiens (Harald Hardrada), les Romains (Trajan), les Russes (Pierre le Grand), les Scythes (Tomyris) et les Sumériens (Gilgamesh).
La civilisation des Aztèques (Moctezuma ) fut réservée aux joueurs ayant précommandé le jeu, puis elle a été ajoutée gratuitement au bout de trois mois.
Contenus téléchargeables
Sept autres civilisations furent graduellement offertes par Firaxis pour achat à la pièce :
la Pologne (Hedwige de Pologne), l'Australie de John Curtin, Cyrus le Grand de Perse,
Alexandre le Grand de Macédoine, la Nubie d'Amanitoré ainsi que les Khmers (Jayavarman VII) et l'Indonésie (Tribhuwana Wijayatunggadewi) accompagnés de scénarios particuliers en lien avec les civilisations ainsi ajoutées.
Développement
Les développeurs ont utilisé un nouveau moteur de jeu fondé sur une amélioration du précédent utilisé pour mais orienté afin de grandement faciliter la création de mods pour le jeu.
Le système d'intelligence artificielle est également revu et amélioré en raison de l’introduction de plusieurs nouveautés, tout en conservant les avancées de .
Chaque dirigeant possède également un « agenda » comprenant une liste d'objectifs, notamment des objectifs secrets et possède ses propres traits de caractère évoluant au cours de la partie.
Accueil
Critique
Sid
Meier's
Civilization VI a en général reçu de très bonnes critiques.
Ventes
Le jeu s'est vendu à plus d'un million d'exemplaires les deux premières semaines après sa sortie, ce qui en fait le jeu le plus rapidement vendu de la série Civilization.
En mai 2017, soit sept mois après la sortie du jeu, le distributeur Take-Two Interactive avait atteint les deux millions de ventes et déclarait qu'il était sur la bonne voie pour dépasser les ventes de Civilization V s'élevant à 8 millions d'exemplaires.
