Tolède|*|Cité romaine en Espagne|Patrimoine mondial
en Espagne|Patrimoine mondial
en Castille-
La Manche|Siège d'un diocèse espagnol|Ancienne capitale de pays|Capitale de province en Espagne|Capitale de communauté autonome en Espagne|Rempart en Espagne
Tolède (en espagnol Toledo) est une ville du centre de l’Espagne, capitale de la province du même nom et de la communauté autonome de Castille-La Manche.
Géographie
Situation
La ville de Tolède est située dans le centre de l'Espagne, à au sud-ouest de Madrid.
Elle est arrosée par le Tage.
Son territoire municipal s'étend sur et son altitude moyenne s'élève à .
Toponymie
Tiré du latin Toletum, le nom de la ville se dit Tolétho en mozarabe, Tulaytulah en arabe et Toldoth (טולדו) en judéo-espagnol.
Cinq villes des États-Unis d’Amérique, dans l'Illinois, l'Iowa, l’Ohio, l'Oregon et l'État de Washington portent le nom de Toledo, ainsi que six autres villes au Portugal, au Belize, au Brésil, en Colombie, aux Philippines et en Uruguay.
Histoire
Des restes archéologiques de l'âge du bronze ont été découverts sur la colline Cerro del Bu.
Cette forteresse naturelle imprenable dominant les alentours et desservie par la rivière.
Le Tage a protégé les habitants de ce lieu pendant très longtemps.
Cela leur a assuré une certaine prospérité ;
en effet, de nombreux objets ornementaux en bronze, argent et or y ont été trouvés.
Ce village décide de s'agrandir en occupant de plus en plus l'autre rive de la rivière, la colline de l'Alcázar.
C'est ici que se forme l'histoire de la ville elle-même en devenant, tour à tour, acropole, forteresse et, finalement, palais et zone militaire.
qui devint par la suite Tolède, et y laissèrent de nombreuses traces à travers des constructions dont il reste encore aujourd'hui des ruines.
La ville de Tolède est citée pour la première fois par l'historien Tite-Live qui la qualifie de « petite ville fortifiée ».
Lors des grandes invasions du qui ravagèrent un Empire romain d'Occident déclinant, Tolède est pillée à plusieurs reprises par les Barbares (Vandales, Suèves et Alains) qui ont envahi la péninsule Ibérique à partir de l'an 409.
À partir du milieu du , Tolède devient la capitale des Wisigoths, devenus les nouveaux maîtres d'une grande partie de la péninsule.
Les conciles de Tolède : entre 400 et 702 , il y eut onze conciles généraux, qui ont traité de questions de foi ; et sept conciles provinciaux, qui se sont préoccupés davantage de discipline ecclésiastique.
Lors du III concile de Tolède en 589, les Wisigoths du roi Récarède abandonnent officiellement l'arianisme pour le catholicisme, qui devient la seule religion officielle de l'Espagne.
Au début du , lors de la conquête musulmane de l'Espagne, le dernier souverain wisigoth, Rodrigue, est battu par le conquérant berbère Tariq ibn Ziyad à la bataille de Guadalete (711).
Tolède tombe aux mains des musulmans en 712.
À partir de là, la ville fait partie du Califat omeyyade, puis de l'émirat de Cordoue (755-929), et enfin du califat de Cordoue.
Le , en pleine Reconquista, les chrétiens dirigés par le roi Alphonse VI de Castille reprennent Tolède aux musulmans.
Au , la ville devient un centre de traduction très réputé, et surtout un lieu de rencontres entre les savants des 3 grandes religions chrétienne,juive, musulmane.
Entre les , Tolède devint une des capitales de Castille et une des plus riches et puissantes villes d´Espagne.
La reine Jeanne la Folle y naquit le 6 novembre 1479, et c'est dans cette ville qu'elle et son époux, Philippe de Habsbourg, futur Philippe de Castille, furent désignés comme héritiers de la Couronne.
Lors de la guerre des Communautés de Castille, Tolède fut une des premières villes à se rebeller sous la houlette de et Juan de Padilla.
Après la défaite des communiers à la bataille de Villalar, María Pacheco, veuve de de Padilla, opposèrent une résistance certaine jusqu'à la remise des armes en 1522.
C’est là que l’empereur Charles V installa le siège de la Cour.
En 1561, Tolède fut abandonnée dans ce rôle au profit de Madrid, sur l'ordre de Philippe II.
Lorsque la guerre civile se déclenche, Tolède est située dans une zone républicaine.
Pendant la guerre civile espagnole, Tolède est le théâtre de combats autour de l'Académie militaire de l'Alcazar.
C'est là qu'eut lieu le siège de l'Alcazar de Tolède (1936) resté célèbre, où des troupes nationalistes résistèrent à un siège de près de 70 jours mené par les troupes républicaines.
Elles ont été secourues le 28 septembre 1936 par les troupes du général Varela, et après trois mois d'intenses combats, le colonel Moscardó, commandant de la place, prononça un mot resté célèbre aux troupes nationalistes venues le secourir : (« rien à signaler dans l'Alcazar »), phrase alors conventionnelle dans l'armée espagnole.
Tolède était particulièrement réputée pour sa production d'acier et notamment pour ses épées.
Ses techniques lui furent importées de Perse par les musulmans.
La ville est aujourd'hui encore un centre important de production de couteaux et autres objets en acier.
Démographie
Des facteurs tels que l'augmentation des prix de logements à Madrid et l'amélioration des liaisons avec la capitale espagnole (Tolède est à seulement vingt minutes de la gare d'Atocha par le train à grande vitesse AVE) expliquent que la population tolédane ait augmenté de près de 20 % ces dix dernières années.
Elle est en effet montée de personnes en 2000 à en 2010.
Politique
Politique régionale
Tolède est la capitale de la communauté autonome de Castille-La
Manche depuis 1983, après un vote où ce choix obtint le soutien de cinq députés du Parti populaire et de vingt-deux députés du PSOE.
En tant que capitale, Tolède accueille les Cortes de Castille-la-Manche, à savoir le Parlement de la communauté autonome de Castille-la Manche, situé dans le , ainsi que la Présidence de la Junte de Castille-la Manche,
dans le .
Pour les élections régionales, la ville de Tolède constitue une circonscription avec le reste de la province de Tolède.
Sur les 47 députés, la province en élit 11.
Lors des dernières élections, en , 5.
Depuis le début des élections, le PSOE a toujours emporté la province de Tolède, même si au niveau de la seule commune de Tolède, le Parti populaire l'a emporté en 2007 avec 46,38 % des voix.
Politique provinciale
Tolède est également la capitale de la Diputación de la province de Tolède, composée de députés provinciaux, qui doivent être maires ou conseillers municipaux.
Actuellement, le PSOE a 14 députés, contre 13 pour le Parti populaire.
La ville de Tolède elle-même élit 10 des 27 députés, à égalités socialistes et populaires, lors de la dernière élection.
Politique municipale
L'administration de la ville correspond à la mairie (Ayuntamiento), composée de 25 conseillers municipaux élus au suffrage universel tous les quatre ans dans une circonscription unique avec listes closes.
Au cours des dernières élections municipales de 2007, cinq partis politiques ont présenté des listes : le Parti populaire, le Parti socialiste ouvrier espagnol, Gauche unie, le Parti démocrate espagnol et Tierra Comunera.
Les trois premiers partis obtinrent des sièges: 12 pour le Parti populaire, 11 pour le PSOE et 2 pour Gauche unie.
Gauche
Unie et le PSOE ont conclu un accord de gouvernement grâce auquel le candidat socialiste, Emiliano García-Page, a obtenu le fauteuil de maire de Tolède.
Histoire politique de la municipalité de Tolède
Les premières élections municipales démocratiques, organisées en 1979, furent remportées par l'UCD, devant le PSOE, le PCE et Coalition Démocratique-Fuerza Nueva.
Lors des secondes élections, en 1983, seuls trois groupes politiques furent constitués (PSOE, PCE et Coalition Démocratique), même si le Parti démocrate populaire avait initialement deux sièges avant de s'allier à Alliance populaire.
Fait marquant de cette élection, la disparition de l'UCD.
La mairie fut remportée par , alors allié au PCE.
En 1987, les élections furent remportées par Alliance populaire, avec douze conseillers, tandis que le PSOE et son chef local, furent victimes de problèmes internes, et se contentèrent de huit sièges.
Le PCE, devenus Gauche unie entre-temps, n'améliora pas son résultat avec trois conseillers.
Un nouveau parti, le CDS, permit, grâce à ses deux sièges, à l'Alliance populaire emmenée par de l'emporter.
Depuis 1991 et la disparition de la CDS, il n'y a jamais eu plus de trois groupes politiques représentés à Tolède.
Bien que remportées par le Parti populaire, ce fut tout de même le candidat socialiste allié à Gauche unie, Sánchez Garrido, qui obtint le poste de maire.
En 1995, avec plus de 49 % des voix, le Parti populaire et obtinrent la majorité absolue des sièges, une première à Tolède.
En 1999, José Manuel Molina fut à nouveau le candidat du Parti populaire, Conde s'étant porté candidat aux élections régionales.
Quant à la liste du PSOE, elle était emmenée par .
Les élections furent à nouveau remportées par le Parti populaire, qui conserva de surcroît sa majorité absolue.
En 2003, nouvelle victoire de José Manuel Molina, qui devint alors le premier maire tolédan à conserver son siège face au socialiste .
En 2015, la socialiste Milagros Tolón devient maire de Tolède et succède ainsi à Emiliano García-Page.
Infrastructures
Voies de communication et transports
Tolède est desservie par un réseau dense de grands axes routiers dont les autoroutes A-42 depuis Madrid et CM-42 depuis l'Andalousie, auxquelles s'ajoutent les routes nationales N-400 depuis Cuenca, N-401 depuis Ciudad Real et N-403 depuis Castille-et-León.
Religions et patrimoine
La vieille ville se trouve en haut d'une montagne et on peut y voir de nombreux monuments historiques dont la citadelle, la cathédrale et le Zocodover (de l'arabe Suk-al-dawab, marché aux bestiaux, le marché central).
Tolède était connue pour sa tolérance religieuse durant la période musulmane où elle faisait partie du pays d'al-Andalus et les communautés juive, musulmane et chrétienne cohabitaient sous la domination juridique des musulmans.
La situation s'inversa avec la Reconquista (de 718 à 1492), à la suite de laquelle juifs et musulmans refusant de se convertir au christianisme furent exécutés ou expulsés d'Espagne.
Toutefois, il reste à Tolède de nombreux souvenirs de cette époque comme la synagogue Santa María la Blanca, la synagogue del Tránsito et la mosquée del Cristo de la Luz.
Tolède a accueilli le peintre El Greco dans la dernière partie de sa vie et la ville est le thème de plusieurs de ses tableaux les plus célèbres dont lEl entierro del Conde de Orgaz qui est exposé dans l'église de Santo Tomé.
Dans la maison du Greco qui est un pastiche du , l'atmosphère de la vie du peintre a été reconstituée avec quelques meubles et un mélange de tableaux authentiques et de copies.
Le cinéaste Luis Buñuel y fonda en 1923 l'ordre de Tolède avec Federico Garcia Lorca.
Dans son roman Comme le temps passe, Robert Brasillach dresse une vision romantique de la ville, en période troublée des années 1930.
La ville historique de Tolède est classée sur la liste du Patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1986
La cathédrale
La cathédrale de Tolède commencée en 1227 sous le règne de Fernando III a la particularité d'être construite selon le style du gothique français.
Elle ne sera pas achevée avant la fin du avec des ajouts de style espagnol.
Le dôme qui remplace la seconde tour a été dessiné par Jorge Manuel Theotocopouli, le fils du Greco.
Le maître-autel est un retable de style flamboyant polychrome qui raconte la vie du Christ.
Le chœur contient une série de stalles en bois des dues à , la partie supérieure en albâtre est due à Berruguete et à Philippe de Bourgogne.
On trouve également une vierge en marbre chef d'œuvre d'art français gothique.
La sacristie contient des œuvres du Greco (Expolio), Titien, Velazquez, Morales et Caravage.
Église Saint-Thomas
Saint-Thomas (
Santo Tomé) est une église-musée à la tour de style mudéjar du .
Elle abrite
L'Enterrement du comte d'Orgaz, le chef-d'œuvre du Greco.
Alcázar
L'Alcázar de Tolède est un édifice du de forme rectangulaire placé dans la partie la plus haute de la ville, avec une grande esplanade centrale et quatre tours aux quatre angles, aux murs en granit, et qui apparemment fut le siège du protectorat romain de la cité, et postérieurement, un palais wisigothique, puis une forteresse arabe.
De nos jours, l'édifice accueille la bibliothèque de Castille-La
Manche et le musée de l'Armée.
Fichier
Alcázar de Toledo
- 03.jpg
Fichier:
Alcazar de Toledo.jpg|
Fichier
Alcázar de Toledo.
Patio.jpg|
Musée de Santa Cruz
Construit autour d'un patio plateresque, l'hôpital des enfants trouvés a été commandité par la Reine
Isabelle la Catholique aux architectes
Enrique Egas et Covarrubias
Transformé en musée, il contient une collection de peintures des , Greco, Ribera, Morales…
Il contient également des pièces archéologiques et d'arts décoratifs en particulier des azulejos.
Sports
La ville de Tolède accueille un club de football, le CD Toledo, qui pour l'année 2009-2010 évoluait en Championnat d'Espagne D3 (soit en troisième division)
après avoir évolué pendant sept saisons en quatrième division.
Le club joue au stade municipal, Salto del Caballo, inauguré en 1973.
Il a joué sept saisons consécutives en Championnat d'Espagne D2 (soit en seconde division) et joua même la montée en première division contre l'équipe de Valladolid au cours de la saison 1993-1994.
Des joueurs tels qu'Abel Resino, Luis Javier García Sanz, Francisco
Rufete et Javier Casquero ont évolué au club de Tolède.
Le tennisman Feliciano López est né à Tolède.
Gastronomie tolédane
La gastronomie tolédane se caractérise surtout par l'importance du gibier.
Il existe en effet différentes façons de préparer la perdrix notamment à l'escabèche ou à l'étouffée.
La première est consommée froide, alors que la seconde recette est mijotée avec de l'oignon, de l'ail et du laurier.
Un autre plat connu venant de Tolède est les carcamusas, parmi lesquelles se distinguent le lapin à l'ail, chasseur, au charbon de bois, tojunto ou au riz.
Certains plats tolédans peuvent servir d'entrée, comme la soupe à l'ail ou le gazpacho, soupe froide composée d'eau, d'huile, de tomate et de concombre, d'origine paysanne et qui est essentiellement consommée les jours de chaleur.
À Tolède on trouve évidemment les vins et fromages de La Manche, dont certains sont célèbres.
La Castille-la-Manche consacre hectares au vignoble et à sa propre appellation.
Par ailleurs, le fromage dit queso manchego produit à partir de lait de brebis de la Manche et obtenu après une période de maturation d'au moins sept mois est aussi un produit célèbre originaire de la région.
Il existe à la fois des manchegos produits à partir de lait pasteurisé et des manchegos porteurs de l'Appellation d'Origine Contrôlée (appelée Denominación de Origen en Espagne), produits à partir de lait cru.
Enfin, la friandise la plus célèbre de Tolède est bien entendu le , une cuisson au four et parfois un fourrage ou un glaçage.
Personnalités liées à la ville
Nées à Tolède
* 607 :
Ildefonse de Tolède, archevêque du royaume wisigoth d'Espagne ;
* 642 : Julien II de Tolède, archevêque du royaume wisigoth d'Espagne ;
* 1320 : Pedro Gómez
Barroso de Albornoz, cardinal espagnol ;
* 1365 : Juda ben David ibn Yahya Negro, poète judéo-espagnol ;
* 1475 :
Antón Egas, sculpteur et architecte
espagnol ;
* 1501 : Garcilaso de la Vega, poète, écrivain et militaire espagnol ;
* 1510 : Diego Ortiz, musicien et compositeur espagnol ;
* 1512 : Diego de Covarrubias, homme d'Église espagnol ;
* 1540 : Juan Gonzalez de Mendoza, prêtre espagnol ;
* 1841 : Anselmo Lorenzo, militant anarchiste et syndicaliste espagnol ;
* 1922 : Juan Antonio Villacañas, poète et essayiste espagnol ;
* 1939 : Fernando Ledesma, homme politique espagnol ;
* 1968 : Emiliano García-Page, homme politique espagnol ;
* 1981 : Feliciano López, joueur espagnol de tennis professionnel ;
* 1991 : Gonzalo
Pérez de Vargas, handballeur espagnol.
Décédées à Tolède
* 657 : Eugène de Tolède, évêque, écrivain et poète du royaume wisigoth d'Espagne ;
* 667 :
Ildefonse de Tolède, archevêque du royaume wisigoth d'Espagne ;
* 690 : Julien II de Tolède, archevêque du royaume wisigoth d'Espagne ;
* 1502 : François de Busleyden, homme d'État des Pays-Bas ;
* 1529 : Baldassare Castiglione, écrivain et diplomate italien ;
* 1614 : El Greco (Dominikos Theotokopoulos, dit), peintre, sculpteur et architecte grec ;
* 1771
Luis Antonio Fernández de Córdoba Portocarrero, cardinal espagnol ;
* 1927 : Enrique
Reig y Casanova, cardinal espagnol ;
* 2001 : Juan Antonio Villacañas, poète et essayiste espagnol.
Ayant résidé à Tolède
Le peintre El Greco y résida de 1577 jusqu'à sa mort.
Le poète espagnol Lope de Vega (1562-1635) y résida.
Liées à Tolède
* Dans son roman Comme le temps passe, Robert Brasillach y relate le passage des protagonistes.
Jumelages
Galerie
Fichier
Vue générale de Tolède (juin 1988).jpg|Vue générale de Tolède avec la cathédrale (1988).
Fichier
Toledo Skyline Panorama, Spain
- Dec 2006.jpg|Autre vue avec L'Alcázar et la cathédrale (2006).
Fichier
Ruelle à Tolède (juin 1988).jpg|Ruelle à Tolède en 1988.
Fichier
Calle de Toledo, España.jpg|Autre rue de Tolède (2006).
Fichier
Façade à Tolède (juin 1988).jpg|Une façade à Tolède en 1988.
Fichier
Toledo Plaza
Zocodover 1.jpg|Fête religieuse sur la place Zocodover.
Fichier
Located in central
Spain
70 km south of Madrid.
It is the capital
of the province of Toledo..jpg|Plaque
De Rue, Tolède.
Fichier
The Sephardi Museum in Toledo built between 1336 and 1357
Sinagoga del
Tránsito
Toledo
España.jpg|Toit de la synagogue
El Tránsito de Tolède.
