Ordre de succession par pays|Espagne|Monarchie espagnole
En Espagne, les lois de succession pour le trône sont définies dans plusieurs articles de la Constitution du royaume.
Il s’agit, selon les termes de la Constitution, de donner l’ensemble des candidats possibles au titre de « roi (ou reine) d’Espagne ».
Histoire des lois successorales pour le trône espagnol
Ordre de succession actuel
Le roi Felipe VI, actuel souverain espagnol (« n° 0 » de la liste), né le , devient roi d’Espagne après l'abdication de son père, le roi , le .
L’ordre de succession au trône espagnol, défini dans la Constitution, est uniquement admis dans sa descendance ;
il est le suivant :
, roi d'Espagne ;
:: (1)
Leonor de Borbón y Ortiz, princesse des Asturies (née le ), fille aînée du roi ;
:: (2)
Sofía de Borbón y Ortiz, infante d'Espagne (née le ), fille cadette et dernier enfant du roi ;
: (3)
Elena de Borbón y Grecia, infante d'Espagne, duchesse de Lugo (née le ), fille aînée du roi ;
:: (4)
Felipe
Marichalar
y Borbón
né le ) fils unique et premier enfant de la duchesse de Lugo ;
:: (5)
Victoria
de Marichalar y Borbón (née le )
, fille unique et dernier enfant de la duchesse de Lugo ;
: (6)
Cristina
Borbón
y Grecia, infante d'Espagne (
née le ),
seconde fille du roi ;
:: (7)
Juan
Urdangarin
y Borbón
né le ), fils aîné de l'infante Cristina ;
: (8) (né le ), deuxième fils de l'infante Cristina ;
:: (9) (né le ), troisième et dernier fils de l'infante Cristina ;
:: (10) (né le ), seul fille et dernier enfant de l'infante Cristina.
Fichier:
L’infante Hélène d’Espagne, duchesse de Lugo en 2011.jpg|La duchesse de Lugo, troisième dans l’ordre de succession au trône, en 2011.
Fichier
Infanta Cristina, Duchess of Palma de Mallorca.jpg|L'infante d'Espagne, sixième dans l’ordre de succession au trône, en 2011.
