Région naturelle en Auvergne|Région naturelle dans la Creuse|Géographie de l'Allier|Géographie du Puy-de-Dôme
Les Combrailles (ou la Combraille ;
Combralhas en occitan) sont une région naturelle et culturelle de France, située au nord-ouest du Massif central.
Cette région de basse montagne était sous l'Ancien Régime partagée entre les provinces d'Auvergne, du Bourbonnais, Marche et Limousin.
Venant du celte comboro, les Combrailles forment un espace existant depuis l'antiquité.
Au Moyen-Age elles sont divisées en plusieurs seigneuries.
Certaines locales et importantes comme la principauté de Combraille de Chambon en Limousin ou celle des Rochedragon en Auvergne.
Plus tard la région divisée intègre des principautés féodales rivales entre elles comme le comté d'Auvergne, celui de la Marche et le Dauphiné d'Auvergne puis plus tard les duché d'Auvergne et duché de Bourbon.
Plusieurs étendues différentes sont proposées pour les Combrailles.
Un espace central est retenu par sa topographie et son aire culturelle qui est celle des plateaux occidentaux du nord-ouest de l'Auvergne et de l'est de la Creuse.
Les terres vallonnées du sud-ouest de l'Allier y sont également parfois intégrées car font historiquement partie d'une châtellenie bourbonnaise de Combraille.
Elle est aujourd'hui partagée entre trois départements (Puy-de-Dôme, Allier, Creuse) et deux régions administratives (Auvergne-Rhône-Alpes et Nouvelle-Aquitaine).
Sa population actuelle est estimée à ou habitants pour ce qui concerne le noyau du territoire.
Toponymie
Le nom du territoire vient du celtique comboro.
Dérivé de cumba, "vallée", le mot signifie probablement « débouché, rencontre de vallées », allusion aux confluences de nombreuses vallées : à l'ouest celles de la Tardes, de la Voueize et du Cher ;
à l'est celles de la Sioule et de la Bouble.
De nombreux cours d'eau y prennent aussi leur source.
Pour expliquer le mot gaulois, qui est suivi du suffixe -alia, est également évoqué le sens d'«
obstacle
barrage »
Situation
Situées au nord-ouest du Massif central
, les Combrailles sont partagées entre deux régions : l'Auvergne et le Limousin.
Elles sont entourées par les régions naturelles suivantes :
* à l'est par la Limagne bourbonnaise, la Grande Limagne et la Chaîne des Puys ;
* à l'ouest par le plateau de Millevaches, le pays d'Ussel, le plateau de la Courtine.
Géographie
Les Combrailles forment une vaste zone de collines et de gorges qui s’incline doucement vers le nord et l'est.
Structuré par les vallées du Cher, de la Tardes, de la Voueize, et de la Sioule, le pays est parsemé de nombreux étangs.
Il se compose de landes, de bocages, de forêts et de prairies.
Son point culminant est le sommet de la Roche de Sauterre atteignant 977 m d'altitude.
Histoire
Période celtique
Durant l'âge du fer les Combrailles étaient divisées entre trois grands peuples celtes : les lémovices à l'ouest dans la partie creusois, et les arvernes à l'est, dans la Combraille auvergnate.
Dans la partie auvergnate des Combrailles se retrouvent des aurières (mines d'or) datant du second âge du fer, suivant une ligne qui n'est autre qu'un filon de quartz allant d'Herment à Montaigut en passant par Gouttières'.
Les rois arvernes, dont notamment Luern, étaient connus pour leur grande richesse dont une partie pourrait provenir de cette région.
En témoigne la découverte réalisée en 1852 à Pionsat d'un immense trésor monétaire composé de centaines de statères arvernes datant du avant notre ère.
La « principauté de Combraille »
De très nombreux textes attestent au Haut Moyen Âge la présence d'une Principauté de Combraille, également nommée baronnie à partir du .
La capitale de ce territoire, qui se trouvait à l'origine à Chambon, fut transférée à Montaigut sous la domination bourbonnaise .
Vers 1180, la Combraille fut apportée en dot par Péronnelle de Chambon à la famille des comtes d'Auvergne par son mariage avec Guy II d'Auvergne.
Par la suite, elle fut vendue à Pierre de Giac, chancelier de France, qui la céda vers 1400 à Louis II de Bourbon.
Ce dernier fit reconstruire les châteaux dans toutes ses terres, aussi bien dans le duché de Bourbon qu'en Combraille, dans le Forez et dans le Duché d'Auvergne.
C'est ainsi que le château des ducs de Bourbon à Montluçon fut reconstruit en 1362, le « Bon Duc » souhaitant construire une place forte dans ses terres de Combraille.
Durant la période féodale, qui dura jusqu'à très tard en ce territoire, les Combrailles étaient aussi divisées en de grandes seigneuries ayant à leur tête de grandes familles nobles tel que les Rochedragon, les Chabrol ou les Chazeron.
Quelques sites des Combrailles
Galerie
Château_des_ducs_de_Bourbon_à_Montluçon_en_juillet_2014_-_04.jpg|Montluçon, le Cher est la limite entre les Combrailles et le bocage bourbonnais.
La rive sud fait partie des Combrailles.
Collégiale.png|Herment et sa collégiale Notre-Dame
Chambon_sur_Voueize.jpg|Chambon
sur
Voueize
FRANCE_-_Auvergne_-_QUEUILLE_-_Le_m%C3%A9andre_de_la_Sioule.
JPG|Méandre de Queuille, sur la Sioule
Loubeyrat eglise.jpg|Église de Loubeyrat surnommée "Notre-Dame des Montagnes"
Château-Rocher_ (29).JPG|Château-Rocher à Saint-Rémy-de-Blot
Château_de_Pionsat.
JPG|Château de Pionsat
Gour_de_Tazenat.
JPG|Gour de Tazenat
Chateau_dauphin.
JPG|Château-Dauphin à Pontgibaud
Evaux église.jpg|Abbatiale
Saint-Pierre-Saint-Paul d'Évaux-les-Bains
Quelques communes des Combrailles selon leurs départements
Hydrographie
Agriculture
Les Combrailles étaient une terre d'agriculture vivrière, chaque ferme vivant en autosubsistance, élevant et cultivant un peu de tout.
Depuis quelques décennies, ce modèle ancestral a été remplacé par l'élevage bovin extensif : production de viande charolaise au nord et production laitière au sud.
Industrie
Les deux pôles industriels importants sont : Les Ancizes-Saint-Georges-de-Mons, avec les aciéries Aubert et Duval et l'entreprise Diétal (luminaires), et Saint-Éloy-les-Mines avec l'entreprise Rockwool (production de laine de roche).
Culture et traditions
Langue régionale
La langue régionale des Combrailles est l'occitan et notamment son dialecte auvergnat' qui dans certaines zones est déjà influencé par celui limousin.
Le parler occitan du nord de ce territoire est influencé par la langue d'oïl et forme la partie centrale du Croissant qui est zone de transition linguistique entre occitan au sud et français au nord.
Les Combrailles est par sa situation géographique un conservatoire de la langue occitane et une riche littérature s'y est développée.
En témoigne les œuvres d'auteurs comme Paul-Louis Grenier
- Chançon de Combralha
- originaire de Chambon-sur-Voueize.
