Les Inconnus|*|Groupe comique|Humoriste français|Parodie|Musique et humour
Les Inconnus est le nom d'un trio comique français qui réunit Didier Bourdon, Bernard Campan et Pascal Légitimus.
Ils étaient initialement cinq, avec Smaïn et Seymour Brussel qui quittèrent le groupe un peu plus d'un an après sa création.
Le trio devient très populaire dans les années 1990 grâce à sa célèbre émission parodique
La Télé des Inconnus dont certains sketchs ont été également mis en scène lors de spectacles.
Ils se séparent au milieu des années 1990, au pic de leur célébrité, à cause d'un différend juridique avec leurs ex-managers et producteurs Paul Lederman et Claude Martinez, mais se retrouvent au début des années 2000.
Le trio joue dans quatre longs-métrages à succès : Les Trois Frères (1995), Le Pari (1997), Les Rois mages (2001) et Les Trois Frères : Le Retour (2014).
Carrière du groupe
Années 1980
Le groupe est créé le 23 juin 1984 par des transfuges de l'émission de télévision française
Le Petit Théâtre de Bouvard.
À l'origine, le groupe, nommé «
Les Cinq », est composé de Didier Bourdon, Bernard Campan, Pascal Légitimus, Seymour Brussel et Smaïn.
Tous les cinq apparaissent dans leur premier film, Le téléphone sonne toujours deux fois !! (1985), à la suite duquel Smaïn les quitte pour entamer une carrière solo.
Ils prennent alors pour nom «
Les Cat Car and co ».
En 1985, ils éditent un 45 tours : Magic Tango.
En 1986, ils rencontrent Paul Lederman, découvreur de bien d'autres talents (Claude François, Mike Brant, Michel Polnareff, Thierry Le Luron, Coluche…).
Ils obtiennent un prix lors du festival «
Performance d'acteur » à Cannes.
Didier Bourdon raconte que, pour les besoins d'un petit spectacle, ils avaient fait imprimer des affiches avec comme mention « les Cinq » et un bandeau d'accroche du genre «
Découverts
par Philippe Bouvard »
pour profiter de sa notoriété
Ce dernier n'a pas apprécié la démarche, considérant que le nom « les Cinq » appartenait à son émission et qu'ils n'avaient pas le droit de l'exploiter.
Le quatuor devient alors «
Les Inconnus », un nom qui porte la marque d'une ironie à l'égard de Bouvard.
En 1987, ils débutent sur scène devant 46 spectateurs dans une salle de places.
Un an plus tard ils font salle comble notamment grâce au bouche à oreille.
En 1987 et 1988, le quatuor anime une émission sur la radio Europe 1 :
Les Inconnus de l’après-midi.
Seymour Brussel les quitte peu après et devient bioénergéticien et ostéopathe.
De mai à septembre 1989, les Inconnus et leur spectacle Au secours tout va mieux font salle comble chaque soir au Théâtre du Palais Royal.
Parallèlement au spectacle, des extraits de leurs sketchs sont diffusés tous les soirs à la télévision française avant et après le Journal de 20h sur La Cinq, qui parraine le spectacle.
Années 1990
En 1990, forts de leur notoriété
, ils reviennent à la télévision et lancent
Ce programme propose une série de sketchs parodiant les émissions les plus en vogue du moment et les faits de société alors marquants.
Le premier sketch est «
Isabelle a
les yeux bleus », parodie de groupes alors populaires, tendance new wave, comme Partenaire particulier ou Indochine.
En 1991, ils obtiennent plusieurs récompenses, dont le Molière du meilleur spectacle comique, deux Sept d'or, deux Victoires de la musique (meilleur spectacle, meilleure vidéo).
En 1995, leur premier film pour le cinéma, Les Trois Frères, est un énorme succès avec 7 millions d'entrées.
Il obtient le César de la meilleure première œuvre quelques mois plus tard.
C'est à ce moment-là, en raison de problèmes contractuels avec leur ex-manager Paul Lederman, qui détient les droits du nom «
Les Inconnus » et leur interdit par contrat de se produire ensemble, que le trio éclate.
Leurs deux films suivants, Le Pari (1997) et L'Extraterrestre (2000), ne réunissent donc que Bernard Campan et Didier Bourdon.
Années 2000
En 2001, ayant enfin réglé son différend avec Paul Lederman, le trio se reforme et tourne un nouveau film, Les Rois mages (2001).
La même année paraît l'anthologie de leurs émissions télévisées et spectacles sous la forme de VHS et de DVD.
La collection Ze Inconnus Story s'est vendue à plus d'un million d'unités.
En 2009, chaque membre mène une carrière indépendante mais c'est durant le Festival de Cannes que Pascal Légitimus annonce la reformation du trio autour de l'écriture d'un scénario faisant suite à leur succès de 1995.
Le titre provisoire est Les Trois Pères et le tournage doit avoir lieu durant l'année 2011.
Années 2010
En 2011, Pascal Légitimus annonce à l'antenne de Europe 1 un retour des Inconnus et un retour du trio sur scène.
Le 24 janvier, lors de son spectacle Plus si affinités, il convie sur scène de nombreux invités, parmi lesquels ses compères Bernard Campan et Didier Bourdon.
De mars à juin 2011, une série d'émissions intitulée
Les Inconnus de A à Z, basée sur la rediffusion de leurs sketches, est diffusée sur la chaine TMC.
Les six émissions ont réuni près d'un million de téléspectateurs pour 4 % de part d'audience moyenne.
Le , dans l’émission
Les Stars du rire s'amusent diffusée sur France 2, Pascal Légitimus confirme une future reformation du groupe.
Il ajoute : .
Cependant, il ne précise ni la date ni la forme de ce retour.
Le , Pascal Légitimus annonce que le scénario des « Trois Frères 2 » est terminé, le film devant naître l'année suivante.
Le scénario est écrit par Didier Bourdon et Bernard Campan et le tournage débutera en mai 2013.
Le producteur du film, Philippe Godeau, déclare que le film s'intitulerait sobrement Les Trois Frères : Le Retour.
Le , les Inconnus annoncent officiellement leur retour dans une vidéo via leur webTV Myskreen ;
ils y présentent un script en expliquant que le scénario des « Trois Frères 2 » est désormais terminé, y compris la version anglaise.
Depuis ce retour, Les Inconnus sont très actifs sur les réseaux sociaux et ont dévoilé aux internautes les premières images du film, des délires de tournage, teasers exclusifs mais aussi la possibilité de voir et revoir tous leurs sketchs en streaming gratuit grâce au partenaire du film, Myskreen.
Le , à l'occasion de la fête de Noël, les Inconnus sont les invités du sketch du Palmashow, intitulé Quand on cherche un cadeau de Noël.
Le même mois, ils participent à une des vidéos de Norman Thavaud.
Le , ils sont les invités d'honneur d'une émission diffusée sur France 2, intitulée
Les Inconnus c'est leur destin, présentée par Alessandra Sublet.
De nombreux invités se succèdent, rejouant les meilleurs sketchs des Inconnus à leur façon.
Ils y dévoilent notamment la bande-annonce du film.
Cette émission rassemble de téléspectateurs, un record de fin d'année pour la chaîne.
Le , lors des Prix Lumières, Pascal Légitimus annonce au site Non Stop People que l'adaptation aux États-Unis des Trois Frères est à l'étude.
Le trio revient ensuite dans le film
Les Trois Frères :
Le Retour, sorti le .
Cependant, l'accueil par les critiques presse est négatif, ceux-ci jugeant quasi unanimement que le film est un mauvais remake , Il annonce que pour les 30 ans du groupe Les Inconnus va revenir mais ne sais pas encore si ce sera dans un nouveau film ou dans un nouveau spectacle, Par contre le groupe pas intéressé pour un retour à la télévision comme a l'époque de "La télé des Inconnus".
Spectacles
* 1987
: Au secours… Tout va bien !
, Théâtre Fontaine.
* 1989-1990 :
Au secours… Tout va mieux !, mise en scène Jacques Décombe, Théâtre du Palais-Royal et Théâtre de Paris en 1990.
* 1991 :
Isabelle a les yeux bleus, Théâtre de Paris.
La Télé des Inconnus
La Télé des Inconnus est une série d'émissions de divertissement télédiffusées sur Antenne 2 entre 1990 et 1992.
Les sketches du trio consistaient en des parodies d'émissions du PAF, de publicités, d'extraits ou de bandes-annonces de films, des faux reportages et des vidéos musicales.
Certains de ces sketches ont été adaptés dans leurs spectacles ou bien une allusion en est faite dans certaines de leurs vidéos musicales, sous forme d'auto-parodie.
Des VHS et coffrets DVD ont été sortis, mais sans la totalité des sketches.
Le 3 novembre 2014, sort un coffret avec la totalité des sketches (Toute la télé des inconnus) chez Sony Music.
Liste des sketches
Discographie
* 2004 : participation au vidéoclip Y'a pas un homme qui soit fait pour ça, en compagnie de nombreux autres artistes, pour les 10 ans du Sidaction.
Filmographie
Les films suivants ne sont pas forcément estampillés «
Les Inconnus », mais au moins deux des membres des Inconnus y jouent un rôle dans chacun d'eux.
Sources : Observatoire Européen de l'Audiovisuel et
Vidéographie
* 1990 :
Au secours!
Tout va mieux… (VHS) (réalisé par Massimo Manganaro) (avec Didier Bourdon, Bernard Campan et Pascal Legitimus)
* 1990 :
Isabelle a les yeux bleus (VHS) (réalisé par Massimo Manganaro) (avec Didier Bourdon, Bernard Campan et Pascal Legitimus)
* 1991 : Le Meilleur de la télé (VHS) (réalisé par Bernard Flament et Gérard Pullicino) (avec Didier Bourdon, Bernard Campan et Pascal Legitimus)
* 1992
: La Télé en folie (VHS) (réalisé par Gérard Pullicino et alii) (avec Didier Bourdon, Bernard Campan et Pascal Legitimus)
* 1995 :
Le Nouveau Spectacle (VHS) (réalisé par Massimo Manganaro) (avec Didier Bourdon, Bernard Campan et Pascal Legitimus)
* 2001~2005 : Ze Inconnus
Story (VHS/DVD) (réalisé par Gérard Pullicino, Massimo Manganaro et alii) (avec Didier Bourdon, Bernard Campan et Pascal Legitimus)
* 2006 :
Le Théâtre de Bouvard, saison 1 (VHS/DVD) (réalisé par Gérard Pullicino, Massimo Manganaro et alii) (avec Didier Bourdon, Bernard Campan et Pascal Legitimus)
* 2006 :
Le Théâtre de Bouvard, saison 2 (VHS/DVD) (réalisé par Gérard Pullicino, Massimo Manganaro et alii) (avec Didier Bourdon, Bernard Campan, sans Pascal Legitimus)
Les Inconnus au Théâtre de Bouvard
Le Théâtre de Bouvard, saison 1 : sketchs avec Les Inconnus, ensemble et séparément.
* Le campeur sur la pelouse (Didier Bourdon et Pascal Legitimus)
Un comédien postule
pour le rôle de Tarzan (Didier Bourdon et Pascal Legitimus)
Au cinéma des spectateurs commentent le film
Version 2 (Didier Bourdon avec un autre comédien)
* Parodie de «
L'école des fans » (Didier Bourdon avec d'autres comédiens)
* Parodie «
Des chiffres et des lettres » (Didier Bourdon et Pascal Legitimus avec d'autres comédiens)
Le défilé de mode masculine (Didier Bourdon, Pascal Legitimus, Bernard Campan et d'autres comédiens)
L'amour en 1983 (Didier Bourdon et Pascal Legitimus avec d'autres comédiens)
L'épopée napoléonienne (Didier Bourdon avec Pascal Legitimus et d'autres comédiens)
* Corvée de pluche au service militaire (Didier Bourdon, Pascal Legitimus, Bernard Campan et d'autres comédiens)
* La carrière de Jeanne d'Arc (Didier Bourdon avec Bernard Campan et d'autres comédiens)
* Blanche neige et les sept nains (Didier Bourdon avec Pascal Legitimus et d'autres comédiens)
* Deux hommes attendent des résultats à l'hôpital (Pascal Legitimus avec un autre comédien)
* Deux concurrents du Paris
Dakar perdus (Pascal Legitimus et Bernard Campan)
* La soirée diapos (Pascal Legitimus avec d'autres comédiens)
* Réunion du conseil d'administration d'une MJC (Didier Bourdon et d'autres comédiens)
* Commentaires du public après spectacle (Didier Bourdon, Bernard Campan, Pascal Legitimus et d'autres comédiens)
* La troupe des Nullos (Didier Bourdon avec Bernard Campan et d'autres comédiens)
* Des voyous tiennent un conseil de guerre avant un casse (Didier Bourdon avec Bernard Campan et d'autres comédiens)
* Biguine créole chantée et dansée (Didier Bourdon, Pascal Legitimus, Bernard Campan et d'autres comédiens)
* Rajeunir le vieux mythe de Tarzan (Didier Bourdon, Pascal Legitimus et d'autres comédiens)
* Ethnologue africain en voyage d'étude dans le midi de la France (Pascal Legitimus avec un autre comédien)
* Un attaché d'ambassade d'un pays du tiers monde vient acheter des armes en France (Pascal Legitimus et d'autres comédiens)
Le Théâtre de Bouvard, saison 2 : sketchs avec Les Inconnus, ensemble et séparément (Sans Pascal Legitimus).
* Interrogatoire
de deux mauvais sujets par un directeur d'établissement (Didier Bourdon, Bernard Campan et d'autres comédiens)
* Chanson réaliste sur le « plus vieux métier du monde » (Didier Bourdon, Bernard Campan et d'autres comédiens)
* Conversation entre deux bambins surdoués (Bernard Campan et un autre comédien)
Le Théâtre de Bouvard, saison 3 : sketchs avec Les Inconnus, ensemble et séparément.
Distinctions
Les Inconnus sont les seuls artistes à avoir remporté les grandes récompenses françaises dans quatre domaines artistiques différents : le Molière pour le théâtre, le César pour le cinéma, le 7 d'or pour la télévision et la Victoire de la musique.
* 1996 : César du meilleur premier film pour Les Trois Frères.
** 1992 : Victoire du vidéo-clip pour Auteuil Neuilly Passy.
