Chanteur japonais|Naissance en juillet 1978|Naissance à Yokohama|Chanteur de folk|Artiste de Sony Music
Entertainment Japan|Chanteur de pop
Akeboshi (明星), né le à Yokohama, est un chanteur de J-pop.
Il est notamment connu pour le single Wind, thème de clôture des 25 premiers épisodes de la série d'animation adaptée du manga Naruto.
La chanson Yellow
Moon a été utilisée pour le de fermeture de l'animé Naruto.
Biographie
Akeboshi est né en 1978 à Yokohama.
Il commence le piano dès l'âge de trois ans, puis plus tard apprend à jouer de la guitare.
Il part ensuite étudier la musique à Liverpool.
Le temps qu'il passe en Angleterre va grandement influencer sa musique.
Discographie
Albums
Mini-albums
Une édition limitée est également sortie le .
Elle contenait une piste supplémentaire, Not Real.
