Hébergeur de blogs|Site de réseautage social|Web 2.0|Site web américain|Site web musical|Site web multilingue
Myspace est un site web de réseautage social fondé aux États-Unis en , qui met gratuitement à disposition de ses membres enregistrés un espace web personnalisé, permettant de présenter diverses informations personnelles et d'y faire un blog.
Il héberge notamment de nombreuses pages internet de groupes de musique et de DJ qui y entreposent et présentent leurs compositions musicales.
Le site possède aussi un système de messagerie et permet par ailleurs d'envoyer ses photos.
Historique
Myspace est fondé par Tom Anderson et Chris DeWolfe en , puis est racheté par le groupe de Rupert Murdoch, News Corp., en .
D'après les taux de fréquentation fournis par le site Alexa, MySpace est en le quatrième site le plus consulté au monde derrière ceux de Yahoo!, AOL, et MSN et devant eBay et Facebook.
Depuis la mi-août 2006, il existe une version en langue française du site, dont la version officielle est sortie le avec une équipe marketing et commerciale française basée à Paris.
En date du , le nombre total de comptes ouvets atteint .
En février 2011, Myspace est vendue à 35 millions de dollars.
En juin 2011, Rupert Murdoch cède Myspace à Specific Media pour 35 millions de dollars (soit 16 fois moins que le prix d'acquisition de 2005).
Le , est une nouvelle version beta du site.
Le 11 février 2016, Time Inc.
achète la société Viant qui contrôle Specific Media, propriétaire de MySpace.
Identité visuelle (
logo)
Myspace 2003
logo.png|Logo de Myspace à sa création, de 2003 à juin 2004
Myspace 2004
logo.png|Logo de juin 2004 à avril 2006
MySpace
logo.svg|Logo de MySpace de juin 2006
à octobre 2008
Myspace_2010_logo.svg|Logo de Myspace d'octobre 2010 à 2013
Myspacelogo2013.svg|Logo de New MySpace depuis 2013
Succès
La très grande fréquentation de Myspace permet au milieu des années 2000 à certains contributeurs « musicaux » d'atteindre une notoriété leur ouvrant la porte des majors.
Les pages Myspace de certains musiciens sont alors plus consultées que leur propre site officiel et certains éditeurs conseillent même à leurs artistes de créer non pas un site officiel mais plutôt une page MySpace.
Ce succès s'altérera cependant à la fin des années 2000, à cause de la prédominance d'autres réseaux sociaux, particulièrement Facebook.
Controverses et critiques
* Selon un article de Wired News , Myspace subit
la pression des majors de l'industrie du disque pour ne plus laisser diffuser par ses membres de la musique sous copyright sans autorisation.
Une procédure judiciaire a d'ailleurs été entamée par Universal Music en novembre 2006.
* Des anciens utilisateurs critiques et des activistes de contre-culture appellent au boycott de MySpace.
Dans un tract signé «
Fuck MySpace !
», ils reprochent ses sources de financement publicitaire et son affiliation à Rupert Murdoch, PDG de la News Corporation.
Ils attaquent plus particulièrement les utilisateurs publiant gratuitement leur contenu parfois contestataire pour ce qu'ils considèrent être une multinationale dégageant du profit et soutenant une politique internationale belliciste, et un réseau fermé excluant les non-membres et les groupes préférant avoir un site web indépendant.
Les utilisateurs «
pro » MySpace se défendent, eux, en évoquant un manque d'interactivité et de rapports humains dans le reste du web, que leur apporterait par défaut l'utilisation de ce système de réseau.
* Les liens extérieurs affichés par les membres sur leur profil passent par un système propre au site, sous forme de MSlink, qui prévient le visiteur qu'il va sortir de Myspace.
* Octobre 2013 : les membres ont dû refaire entièrement leur page qui avait été détruite sans préavis.
Et en octobre toutes les url myspace sont réduites à qui n'affiche qu'une page blanche ou parfois une erreur 403 accès refusé par myspace.
En mai 2016, les données de plusieurs millions de comptes MySpace ont été hackées, puis mises en vente sur un site de recel de données volées.
En mars 2019, MySpace annonce que tous les contenus téléchargés sur son site avant 2016 sont perdus, soit des millions de chansons, de photos et de vidéos.
La plateforme attribue cette suppression massive à une migration de serveur erronée, qui semble s'être produite en 2018.
Culture
Le réseau social Myspace est le sujet d'un titre de l'album
Best of Vol. 1 du groupe
Les Rois de la Suède, Myspace tu vas mourir.
