Président de la République française|Victime d'une tentative de meurtre|Président du Conseil de la Troisième République|Ministre de la Troisième République|Ministre français de la Guerre|Ministre français du Commerce|Ministre français des Transports|Ministre français des Postes et Télécommunications|Sénateur de la Troisième République française|Sénateur de la Seine|Sénateur de l'Orne|Député de la Seine (Troisième République)|Député de la quatrième législature de la Troisième République|Député de la cinquième législature de la Troisième République|Député de la sixième législature de la Troisième République|Député de la septième législature de la Troisième République|Député de la huitième législature de la Troisième République|Député de la neuvième législature de la Troisième République|Député de la dixième législature de la Troisième République|Député de la onzième législature de la Troisième République|Député de la douzième législature de la Troisième République|Conseiller municipal de Paris|Personnalité du Parti républicain-socialiste|Membre de la Ligue des patriotes|Étudiant de la faculté de droit de Paris|Membre de l'Académie des sciences morales et politiques|Lauréat du concours général|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc|Grand-croix de la Légion d'honneur|Avocat au barreau de Paris|Avocat français du XIXe siècle|Enseignant à l'École supérieure de journalisme de Paris|Naissance en février 1859|Naissance à Paris|Décès en avril 1943|Décès à Versailles|Décès à 84 ans|Personnalité inhumée au cimetière de Passy
Alexandre Millerand, né le à Paris et mort le à Versailles, est un homme d'État français.
Il est président du Conseil du au , puis président de la République du au .
Avocat et journaliste au quotidien La Justice de Georges Clemenceau, il s’engage en politique au sein des radicaux.
Il est élu conseiller municipal de Paris en 1884 et député de la Seine en 1885.
Constamment réélu parlementaire, il siège pendant à la Chambre des députés.
Durant la crise boulangiste, il s'éloigne des radicaux, maintenant sa volonté de réviser les lois constitutionnelles de 1875 et ses préoccupations sociales.
Dans les , devenu la principale figure des socialistes indépendants, il prône un socialisme réformiste.
De 1899 à 1902, dans le gouvernement Waldeck-Rousseau, il est ministre du Commerce, de l'Industrie, des Postes et Télégraphes : premier ministre socialiste en France, il réglemente et réduit le temps de travail, garantit un repos hebdomadaire dans les établissements dépendants de l'État et fait voter un projet sur les retraites ouvrières.
Jugé trop modéré, il est exclu du Parti socialiste français en 1904.
Nommé ministre des Travaux publics dans le premier cabinet Briand, il doit gérer les conséquences de la crue de la Seine de 1910 et une importante grève des cheminots.
Il est ensuite ministre de la Guerre dans le premier gouvernement Poincaré (1912-1913) et dans le second gouvernement Viviani (1914-1915) : il revient alors sur les mesures libérales de ses prédécesseurs, soutient le général Joffre et adopte des vues résolument nationalistes, rompant ainsi définitivement avec la gauche.
En 1919, nommé commissaire général de la République à Strasbourg, il administre le rattachement de l’Alsace-Lorraine à la France.
Après la victoire aux élections législatives de 1919 du Bloc national, qui regroupe les partis du centre et de droite souhaitant poursuivre l’Union sacrée, il devient président du Conseil et ministre des Affaires étrangères.
Disposant d'une importante majorité parlementaire, il se montre ferme face aux grèves et à l’émergence du communisme tout en faisant voter des mesures sociales.
Il gère le début de l'application du traité de Versailles, notamment la question des réparations, s’engage dans les guerres soviéto-polonaise et franco-syrienne, qui se soldent par une victoire française, et initie le rétablissement des relations avec le Vatican.
À la suite de la démission de Paul Deschanel quelques mois après son entrée en fonction, il est élu à la présidence de la République, pour un septennat, face au socialiste Gustave Delory.
Défendant une application à la lettre des lois constitutionnelles, il s'implique activement dans les affaires du pays, contrairement à la pratique en vigueur sous la Troisième République, et continue d’appeler à une révision constitutionnelle visant à renforcer les pouvoirs de l’exécutif.
À la suite des élections législatives de 1924, en raison de l’opposition du cartel des gauches à sa pratique du pouvoir, il est contraint de quitter l’Élysée, moins de quatre ans après son élection.
Par la suite, souhaitant contrer le cartel en unifiant les formations du centre et de la droite, y compris sa frange la plus nationaliste, il fonde la Ligue républicaine nationale (LRN), qui regroupe principalement le PRDS et la Fédération républicaine.
Entre 1925 et 1940, il est sénateur (de la Seine puis de l’Orne), mais ne retrouve pas de fonctions de premier plan.
Mettant en garde contre une volonté de revanche de l’Allemagne et un nouveau conflit, il s'oppose au pacifisme, notamment à Aristide Briand.
Il se tient en retrait de la vie publique après le vote des pleins pouvoirs au maréchal Pétain, auquel il ne prend pas part.
Situation personnelle
Origines
Sa famille paternelle possède longtemps de nombreuses terres, mais perd son patrimoine avec la Révolution française.
Originaire de la petite commune de Roche-et-Raucourt (Haute-Saône), son grand-père paternel s'installe à Paris sous la Restauration.
Du côté maternel, sa famille a des origines juives, ce qui sera utilisé par ses adversaires antisémites pendant sa carrière politique.
Formation
Il suit des études secondaires au lycée de Vanves, puis au lycée Louis-le-Grand ainsi qu'au lycée Henri-IV.
Après avoir échoué à obtenir un baccalauréat ès sciences, il devient titulaire d'un baccalauréat ès lettres en 1877.
Étudiant à la faculté de droit de Paris, où il côtoie notamment Raymond Poincaré, il obtient un baccalauréat universitaire en 1879 et une licence en droit en 1881.
De 1879 à 1880, il effectue son service militaire au de ligne, basé à Guingamp (Côtes-du-Nord).
Il est à cette occasion décrit comme un homme d', aux yeux gris, aux cheveux châtains, avec un front bas, un visage ovale et un menton rond.
Ayant obtenu une mention « très bien » à l'examen de fin d'année, il sort avec le grade de sergent.
Par la suite, il continue de s'impliquer dans l'armée et devient lieutenant en 1903 et ont quatre enfants :
* Jean (1899-1972), industriel, marié à Andrée Lebert (fille d'Albert Lebert, ingénieur des manufactures de l’État, directeur général de la Société de construction des Batignolles, commandeur de la Légion d'honneur)
* Jacques (1904-1979), avocat, puis magistrat, marié à Marie-Christine «
Miquette »
Lazard (fille de Christian Lazard, associé de la banque Lazard, et petit-fille d'Ernest May)
* Marthe (1909-1975), mariée à Jean-Paul Alfassa (docteur en droit, petit-fils d'Eugène d'Eichthal).
Carrière professionnelle
Le , un mois après avoir quitté l'université, il prête serment comme avocat auprès de la cour d'appel de Paris.
L'année suivante, s'étant classé dans les douze premiers du concours d'éloquence organisé par le barreau de Paris, il devient secrétaire de la Conférence des avocats du barreau et vice-président de la Conférence Molé-Tocqueville.
Avec une éloquence froide semblable à celle de Pierre Waldeck-Rousseau, il défend dans les -1890 des mineurs, en correctionnelle et aux assises, à la suite de grèves comme celles de Montceau-les-Mines, à Decazeville (il plaide ainsi pour Ernest Roche) ou à Carmaux.
Par la suite, il collabore à La Voix (1889), à La Petite République (1893-1898) et à La Lanterne (1898-1899).
Il écrit également de façon occasionnelle dans le journal régional radical
Le Petit Troyen.
Après une interruption lors de ses fonctions au sein du gouvernement Waldeck-Rousseau (1899-1902), il reprend son activité d'avocat, mais se tourne vers le droit des affaires, qui lui permet de développer un nouveau réseau et de se constituer une fortune personnelle.
Du fait de sa notoriété d'ancien chef de l'État, il participe au conseil d'administration de plusieurs sociétés, à l'instar des Grands Magasins de La Samaritaine, donne des conférences et écrit pour des journaux français et étrangers, principalement sur les questions extérieures, notamment dans le New York Herald Tribune et La Liberté.
Ascension politique
Du radicalisme au socialisme
Militant et élu radical à Paris (1883-1885)
Il exprime ses premières considérations politiques en 1870, lorsqu'il s'indigne de l'acquittement de Pierre-Napoléon Bonaparte et se montre enthousiaste à la proclamation de la République.
Ses plaidoiries judiciaires et ses écrits à La Justice le placent ensuite parmi les radicaux les plus à gauche.
Au début des , il adhère à un mouvement radical, la Ligue républicaine pour la révision de la Constitution, dont il devient l'un des secrétaires tandis que Georges Clemenceau en est vice-président.
À la suite de la démission du député modéré Pierre Marmottan, il est secrétaire de campagne du radical Jehan de Bouteiller à l'élection législative partielle de dans le de Paris.
Mais le candidat radical est mis en cause dans des scandales financiers et doit faire face au second tour à une candidature dissidente, qu'Alexandre Millerand tente de décrédibiliser.
Jehan de Bouteiller est finalement devancé de par le conservateur Louis Calla.
Il se porte candidat aux élections municipales de 1884 pour représenter le quartier de la Muette, dans le de Paris.
Dans son programme, intitulé « justice et liberté », il appelle au retour de la fonction de maire de Paris et au renforcement des services publics locaux (meilleure distribution de l'eau, extension des voies et moyens de communication, réorganisation de l'assistance publique, amélioration de l'enseignement professionnel, construction de logements sociaux).
Benjamin du conseil municipal de Paris à , il siège au groupe majoritaire de l'Autonomie communale, qui s'oppose au préfet de la Seine, et intègre le bureau du conseil comme secrétaire.
Ayant pour principal sujet d’intervention l’enseignement, il milite pour un financement public des écoles communales et pour la création d'une école primaire supérieure pour jeunes filles.
Il propose également le lancement de boulangeries coopératives afin de permettre aux classes modestes d'avoir accès au pain, soutient des mesures en faveur du petit commerce et fait voter l'octroi d'une subvention de à la faculté des lettres de Paris pour la création d'un cours d'histoire de la Révolution française.
Six députés élus dans plusieurs départements à la fois ayant décidé de ne pas siéger pour la Seine, des élections législatives partielles sont organisées deux mois plus tard.
Conduisant une liste républicaine radicale, Alexandre Millerand arrive en tête du premier tour, puis en troisième position du second tour, le .
À , il est ainsi élu député de la Seine et sa liste décroche les en jeu.
Il démissionne alors du conseil municipal de Paris, où le radical Léon Donnat le remplace après une municipale partielle.
À la Chambre des députés
, il décide de siéger sur les bancs du groupe de l'Extrême gauche, qui est constitué de députés radicaux.
Il adopte des positions très clivantes et attaque les gouvernements modérés, qu'il accuse de collusion avec la droite.
Dans son premier discours de politique générale, le , il se place dans l'opposition au gouvernement présenté par Maurice Rouvier, qu'il accuse de trahir la majorité obtenue par la gauche aux législatives de 1885.
Jusqu'au scandale des décorations, il se montre en revanche clément envers le président de la République, Jules Grévy, pourtant partisan du ministère Rouvier.
Pour l'élection présidentielle de 1887, à laquelle se présente le modéré Jules Ferry, qui est sa cible privilégiée à la Chambre et dans La Justice, il se prononce pour la candidature de Charles Floquet ;
après le renoncement du celui-ci, Alexandre Millerand vote finalement pour Sadi Carnot.
Partisan de la laïcisation de tous les établissements scolaires, il dépose en un amendement visant à exclure des lycées les aumôniers, pasteurs et rabbins : la Chambre rejette sa proposition par contre 210.
Lors des grèves de mineurs de Vierzon, il critique ayant procédé à l’arrestation de grévistes, dressant un parallèle avec la situation sous le Second Empire.
En , il est élu à la commission du Budget, mais ne se voit pas confier de responsabilité en raison de son ancrage à gauche.
Pour contrer la progression du boulangisme, il appelle à une réforme des lois constitutionnelles et vote contre le rétablissement du scrutin d'arrondissement.
Il apparaît alors plus intransigeant que la plupart des radicaux, qui sont prêts à se rapprocher des modérés et à faire des compromis sur leur programme afin de .
Dans une réunion publique qu'il tient à Mâcon le , Alexandre Millerand exprime ces positions divergentes, ce qui l'éloigne de Clemenceau.
Au sujet de cette initiative, qui est perçue par plusieurs de ses alliés comme proche des positions du général Boulanger, Millerand confie qu'il souhaite .
Il quitte peu après La Justice et fonde le journal La Voix, qui paraît d’août à .
À partir du début des , une fois la menace boulangiste écartée et après avoir sans succès tenté de prendre la tête du courant radical afin de l’orienter davantage à gauche, Alexandre Millerand s'affirme socialiste.
C'est la fusillade de Fourmies, qui fait neuf morts parmi des manifestants revendiquant la journée de huit heures, qui marque sa bascule dans le camp socialiste : à la suite de cette répression, il réclame sans succès une commission d'enquête parlementaire et fait campagne pour la candidature à la députation à Lille de Paul Lafargue, alors emprisonné pour avoir encouragé les ouvriers à manifester à l'issue d'un procès durant lequel Alexandre Millerand a plaidé.
Dans le même temps, après l'échec commercial de La Voix, Alexandre Millerand rejoint La Petite République, dont il devient un des principaux rédacteurs puis le rédacteur en chef.
Dans l'entre-deux-tours, il donne pour consigne aux candidats socialistes étant arrivés derrière d'autres républicains de se désister pour faire barrage à la droite.
Il se pose en farouche opposant du président Jean Casimir-Perier, dont il désapprouve l'activisme à l'Élysée et qu'il qualifie de .
En , il contribue à la chute du troisième cabinet Dupuy, qui entraîne la démission de Casimir-Perier, et vote pour le radical Henri Brisson lors de l'élection présidentielle qui suit.
Au côté de Jean Jaurès, il s'affirme alors comme la principale figure du socialisme en France.
Pendant deux ans, Alexandre Millerand œuvre à leur réunification et contribue à la Chambre à la formation d'un groupe unique comptant une cinquantaine de membres.
Le , après les bons scores des candidats socialistes aux élections municipales, il s'exprime lors d'un grand banquet organisé à la Porte Dorée : dans ce discours, dit de Saint-Mandé, il appelle à l'union des socialistes et à l'élaboration d'un programme commun réformiste.
Cette défense d'un socialisme républicain suscite l'inquiétude des modérés, qui redoutent le ralliement des classes moyennes à sa cause.
S'éloignant du collectivisme et défendant l'alliance franco-russe, il est alors soupçonné par une partie de ses alliés de vouloir séduire les classes moyennes et d’opérer un rapprochement avec les républicains situés plus à droite de l'échiquier politique.
Lors des élections législatives de 1898, seul candidat dans sa circonscription parisienne, il est réélu parlementaire au premier tour avec 89 % des électeurs votants et 72 % des inscrits.
Avec les défaites de Jules Guesde et de Jaurès, Millerand renforce sa position à la tête du socialisme parlementaire.
Durant la première réunion du groupe socialiste suivant les élections, il fait adopter les propositions formulées dans son discours de Saint-Mandé.
Ministre dans le gouvernement Waldeck-Rousseau (1899-1902)
Le , après l’accord de principe du groupe socialiste de la Chambre à une participation ministérielle, il entre dans le gouvernement Waldeck-Rousseau en tant que ministre du Commerce, de l’Industrie, des Postes et Télégraphes.
Il s'agit de la première nomination d'une personnalité socialiste dans un gouvernement sous la Troisième République.
Bien que Millerand précise que sa décision n'engage pas la responsabilité collective des socialistes, plusieurs de ses alliés considèrent cette participation à un comme contraire à la lutte des classes et dénoncent la nomination au ministère de la Guerre du général de Galliffet, surnommé .
Si le périmètre de son département ministériel inclut l'industrie, le commerce intérieur, les douanes, la marine marchande, l'enseignement technique, industriel et commercial ou les expositions, c’est sur la condition des travailleurs qu’Alexandre Millerand concentre son action.
Dans un contexte de craintes d'un accroissement des conflits sociaux, il élargit le champ de compétence de l'Office du travail, met en place une direction ministérielle chargée de l'assurance et de la prévoyance sociales ou le champ d'application de la loi sur l'indemnisation des accidents du travail et de celle sur l'hygiène et la sécurité des travailleurs dans l'industrie.
Il fait également procéder à de nombreuses nominations, comme celle d’Arthur Fontaine à la direction de l’Office du travail.
Millerand argue du fait que .
Il parvient à obtenir le soutien du Sénat, réputé favorable au patronat, et s'aliène les socialistes en raison de la non-application du texte à tous les secteurs, des modalités de son entrée en vigueur (relèvement temporaire de dix à onze heures de la journée de travail pour les enfants) et de l'absence de compensation financière découlant de la diminution du temps de travail.
Plusieurs de ses autres initiatives se soldent par des reculs ou des échecs, en particulier sur la question syndicale.
Alors que les organisations professionnelles sont encore peu développées, il prône le développement d’un syndicalisme de masse pour encadrer l’action ouvrière et favoriser la négociation entre patronat et salariés.
Mais s'il permet aux syndicats de devenir propriétaires de la bourse du travail de Paris et que le nombre de salariés syndiqués progresse significativement entre 1899 et 1902, le projet de loi « Waldeck-Rousseau-Millerand » visant à accorder la capacité civile aux syndicats n'aboutit pas au Parlement.
Il parvient à instaurer la représentation des syndicats au Conseil supérieur du travail, mais ses conseils locaux du travail suscitent l'opposition du patronat et l'indifférence des syndicats, ce qui conduira rapidement à leur tombée en désuétude.
En outre, l'aile modérée de la majorité, qui défend l’initiative privée et la réduction des dépenses, le conduit à revoir à la baisse ses ambitions pour son projet de loi sur les retraites ouvrières et à abandonner celui sur l'arbitrage obligatoire de l’État en cas de grève.
En , il convainc Mathieu Dreyfus, frère du condamné, de demander la grâce présidentielle plutôt que de déposer un pourvoi en révision.
Alors que Millerand menace de démissionner s'il n'obtient pas gain de cause, le président Émile Loubet accorde sa grâce à Alfred Dreyfus.
Par la suite, Mathieu Dreyfus envisagera de l'engager comme avocat de son frère.
Sa participation à la cérémonie de réception du tsar Nicolas II, à la fin de l'année 1901, est également sujette à polémique.
Au second tour des législatives, il parvient à être réélu face à un candidat nationaliste, mais avec 51,5 % des voix, une majorité nettement moindre que lors des précédents scrutins.
Le mois suivant, en , il n'est pas reconduit dans le gouvernement formé par Émile Combes, qui ne souhaite pas de personnalité socialiste dans son ministère.
Du socialisme au rapprochement avec le centre droit
Exclusion du PSF et rapprochement des modérés (1902-1909)
Si des figures comme Jean Jaurès et Aristide Briand défendent le ministre du Commerce dans le cadre de l'alliance avec les radicaux, ce n'est pas le cas des courants marxiste et blanquiste , qui rompent avec les autres socialistes et se réunissent en 1901 au sein de l'Unité socialiste révolutionnaire (USR), renommée Parti socialiste de France (PSdF) l'année suivante.
En , Alexandre Millerand participe avec Jaurès au lancement du Parti socialiste français (PSF), qui regroupe les partisans de la prônée par Waldeck-Rousseau.
Il rompt avec Jaurès sur la question du soutien au ministère d'Émile Combes, dont il est un farouche adversaire, et tente dorénavant de satisfaire à la fois les salariés et le patronat : il se prononce pour l'assouplissement de la loi des dix heures et vote contre la retraite à , tout en continuant à défendre les retraites ouvrières ou la capacité civile des syndicats.
Lors de l'élection présidentielle de 1906, il préfère Paul Doumer, soutenu par la droite, à Armand Fallières, candidat du Bloc des gauches.
Pendant la campagne, Millerand accepte de soutenir des candidats de droite se réclamant de son nom.
Siégeant au sein du nouveau groupe parlementaire des Socialistes indépendants, il est régulièrement pressenti pour accéder à la présidence du Conseil ou tout du moins retrouver une fonction ministérielle.
En 1907, il adhère au Parti socialiste indépendant (PSI), mais il s'implique peu dans le parti, trop à gauche selon lui.
Ministre des Travaux publics du gouvernement Briand (1909-1910)
Dans le gouvernement formé par le socialiste indépendant Aristide Briand le , il obtient le portefeuille des Travaux publics, des Postes et Télégraphes.
Comme au Commerce quelques années plus tôt, il procède à une réorganisation de son administration en regroupant de nombreux services du ministère en quelques directions.
Chargé des Transports, il voit son action vivement contestée par Jean Jaurès, qui juge que la convention sur le rachat des chemins de fer de l'Ouest par l'administration est excessivement défavorable à cette dernière.
Devenu réticent aux nationalisations, Millerand se heurte aux réticences de nombreux parlementaires pour ses projets de concessions de mines de charbon et de fer à des entreprises privées.
Pour lutter contre le déclin de la marine marchande, il accorde aux ports de commerce un statut d'autonomie par rapport à l'État.
Alors que le chef du gouvernement engage sa responsabilité sur cette question, Millerand s'abstient, une situation s'étant jusqu'ici produite seulement deux fois sous la Troisième République.
Les tensions entre le président du Conseil et Alexandre Millerand continuent par la suite de s'accroître, notamment avec la grève d', lors de laquelle le second reproche au premier de ne pas s'être montré suffisamment ouvert aux négociations.
Se représentant comme républicain-socialiste dans sa circonscription parisienne, il bénéficie après le premier tour de la décision de la SFIO de retirer son soutien à son candidat.
En , une grande grève des cheminots éclate afin que le gouvernement généralise le salaire minimum de par jour.
Face à la menace d'une grève générale, le président du Conseil prononce la réquisition du personnel.
Le ministre des Travaux publics qualifie le mouvement de en raison du caractère de service public du transport par voie de chemin de fer.
Dans la foulée, voulant former un nouveau gouvernement, Aristide Briand décide de démissionner.
Il souhaite qu'Alexandre Millerand fasse partie de son nouveau cabinet afin de faciliter l'adoption de son projet interdisant les grèves dans les services publics, mais Millerand juge cette mesure trop radicale, préférant l'introduction de l'arbitrage obligatoire de l'État, et refuse d'être reconduit dans ses fonctions.
Premier ministère de la Guerre et virage conservateur (1911-1914)
Une fois sorti du gouvernement Briand, Alexandre Millerand œuvre à la formation d'un parti visant à regrouper les personnalités qui refusent de rejoindre la SFIO, le Parti radical ou l’Alliance républicaine démocratique.
Ainsi, avec des figures comme Paul Painlevé, René Viviani et Alexandre Zévaès, il participe en au lancement du Parti républicain-socialiste (PRS), qui se divise entre « radicalisants » et « socialisants ».
Tenant d’une alliance capital-travail et de la « solidarité des classes » plutôt que de la lutte des classes, Millerand se rapproche davantage des premiers.
Rapidement, il prend ses distances avec le PRS, ne participant pas au premier congrès de celui-ci, en .
Cette nomination est saluée par des nationalistes comme Charles Péguy, qui est un proche de Millerand depuis le début des ;
cette décision est critiquée par le général Pédoya, qui voit une concentration excessive des pouvoirs dans les mains d'un seul homme.
Dans la lignée de son opposition au gouvernement Combes, Millerand met alors un terme à la pratique des « fiches ».
En matière d'équipement, il s'attache à développer l'aéronautique, qu'il présente comme la cinquième arme militaire, en faisant voter la loi d'organisation du et en lançant une souscription publique.
Prenant le contre-pied des mesures adoptées dans les deux années précédant son arrivée au ministère, il défend les juridictions militaires, rétablit le droit de sanction de la part des sous-officiers et caporaux, durcit le régime des permissions.
Pour lutter contre l'antimilitarisme, il étend le champ d'application du Carnet B et fait adopter la loi « Millerand-Berry » (ou « loi des exclus »), qui renforce la répression envers les détracteurs de l'armée, au grand dam des socialistes.
En , afin de réduire l'influence de la sphère politique dans l'armée, il publie une circulaire proscrivant l'adhésion des militaires aux syndicats ou associations loi de 1901, ce qui conduit à un affrontement avec le général André.
Alors candidat à l'élection présidentielle, Raymond Poincaré lui demande sa démission le .
Redevenu simple député, Alexandre Millerand soutient la candidature de Raymond Poincaré à l'Élysée, critique l'évolution à gauche des radicaux et se rallie à la loi des Trois ans.
Millerand est réélu député dès le premier tour avec 56 % des voix face à un socialiste, mais les accords de désistement entre radicaux et socialistes permettent à la gauche de sortir victorieuse du second tour.
Nouveau passage au ministère de la Guerre (1914-1915)
Le , lors de la formation du second gouvernement Viviani, peu après le début de la guerre mondiale, Alexandre Millerand fait son retour au ministère de la Guerre, alors qu'il demandait une nouvelle fois le portefeuille des Affaires étrangères.
Le mois suivant, dans le cadre du départ du gouvernement pour Bordeaux, son ministère s'installe dans la faculté des lettres de la ville.
Pour des raisons de sécurité, il y reste jusqu'en , soit un mois de plus que le reste de l'exécutif.
Intermédiaire entre le Grand Quartier général et le pouvoir politique, Alexandre Millerand laisse à l’armée une grande liberté d’action, se faisant essentiellement le relai de la volonté du général Joffre.
En privé, le président Poincaré évoque alors une .
En , Millerand satisfait la demande du généralissime de remplacer les conseils de guerre par des conseils de guerre spéciaux, à la composition restreinte, ne menant pas d’instruction et rendant des décisions non susceptibles de recours.
Joffre obtient également le renforcement de la censure, qui conduit à une suspension temporaire de la parution du journal de Clemenceau, L'Homme libre.
Mais alors que la production s'avère insuffisante et que sa gestion est remise en cause par un rapport du sénateur Raphaël Milliès-Lacroix, Alexandre Millerand refuse de prendre des sanctions contre les industriels et indique au Sénat qu'il a fallu au profit de .
Avec l'émergence de la guerre de tranchées, il opte pour le développement de l’armement lourd, mais ses commandes sont jugées tardives et insuffisantes.
Si son action en matière d'organisation de l'aéronautique est également critiquée, la situation est jugée satisfaisante pour la production de fusils.
Il réduit également les délais entre l'appel d’une classe d'âge et sa mobilisation effective, et maintient en service les classes 1887 et 1888.
Pendant ses premiers mois au gouvernement, il n'a pas à se justifier devant les commission parlementaires en raison de l'ajournement des chambres.
Par la suite, il cherche à réduire le contrôle du Parlement, qui entend exercer ses prérogatives d'examen et de contrôle sur la quasi-totalité des questions liées aux armées.
Des parlementaires s'insurgent que les marchés passés par le ministère de la Guerre, notamment en matière de ravitaillement, soient réalisés dans une certaine précipitation et débouchent sur des prix qu'ils jugent trop élevés.
Le , à la suite de la démission du ministère Viviani, Aristide Briand forme un gouvernement dont Alexandre Millerand ne fait pas partie.
Critiqué par des figures de gauche pour son soutien indéfectible à Joffre, le rôle du général Baquet à ses côtés, la crise des armements et son manque de transparence, Millerand voit son action saluée par la presse centriste et de droite.
Dans Le Figaro, Alfred Capus écrit : .
De son côté, Jacques Bainville suggère l’idée d’un directoire Joffre-Delcassé-Millerand.
Le rapport d’André Tardieu de 1917 sur l’artillerie lourde soulignera les efforts entrepris par Millerand en la matière.
Reste du conflit et commissariat général à Strasbourg (1915-1920)
Après sa sortie du gouvernement, tout en reprenant sa carrière d’avocat, Alexandre Millerand continue de s'investir dans le débat politique.
À partir d’, il tient une série de , dans lesquelles il défend l’Union sacrée et l’effort de guerre, soutenant les emprunts de la Défense nationale et s’attaquant au leitmotiv socialiste .
Pour réorganiser les trois anciens départements sur le plan administratif, Millerand dispose d'importants pouvoirs.
Dès sa prise de fonction, il fait transférer le conseil supérieur d’Alsace et de Lorraine de Paris à Strasbourg et renforce en son sein le poids des représentants locaux.
En quelques mois, les fonctionnaires allemands sont tous contraints de quitter leur emploi.
L'Alsace-Lorraine n'étant pas juridiquement considérée comme française avant l'entrée en vigueur du traité de Versailles, il instaure un régime administratif provisoire, qu'il fait rapidement prolonger en invoquant les difficultés d'harmonisation des législations.
Le Petit Parisien souligne que le commissaire général approuve les politiques de centralisation menées par Louis XIV et mais qu’il .
Ainsi, tout en cherchant à harmoniser les législations française et locale, Alexandre Millerand se montre soucieux de préserver les particularismes de l’Alsace-Lorraine.
Si de nombreuses normes et structures françaises font leur retour, il est décidé de maintenir le Concordat et le généreux régime local de sécurité sociale, que Millerand espère voir à terme étendu à tout le territoire.
Néanmoins, la gestion d'Alexandre Millerand est globalement saluée, aussi bien par les parlementaires français que par les élus alsaciens et mosellans, y compris de gauche.
Quelques mois plus tard, il défendra la création d'un pour remplacer le conseil supérieur, mais l’opposition du Parlement le conduira à privilégier un simple conseil consultatif.
Nourrissant d’autres ambitions que la seule Alsace-Lorraine, il se présente aux élections législatives de sous les couleurs du Bloc national, une coalition se voulant la continuation de l'Union sacrée et allant des radicaux modérés à la Fédération républicaine et comprenant même certains nationalistes.
Avec le découpage instauré par la nouvelle loi électorale, Alexandre Millerand se présente dans le deuxième secteur de Paris (, , , , , , arrondissements), à la tête d'une liste où figurent plusieurs personnalités de droite, dont le nationaliste Maurice Barrès en deuxième position.
Alors qu'il fait principalement campagne sur l'économie et sur la promesse d'un renforcement des pouvoirs de l'exécutif, il est la cible de la SFIO, qui l'accuse de cléricalisme.
Dans un contexte national favorable, la liste conduite par Millerand arrive en tête avec huit élus, contre trois sièges pour la liste socialiste et un pour une liste socialiste dissidente.
Sous la , il ne siège dans aucun groupe.
Le président du Conseil sortant écrit alors : .
Après avoir été battu à l'élection présidentielle du par Paul Deschanel, Clemenceau quitte la présidence du Conseil.
Sollicité par Poincaré, Alexandre Millerand forme le un cabinet dans lequel il est également ministre des Affaires étrangères.
Son gouvernement est composé de ( et ), dont plusieurs novices en politique, ce qui constitue une première.
Ne comptant aucune personnalité de premier plan, il comprend de nombreux centristes, quelques radicaux et seulement un député issu du groupe de droite , qui est pourtant le plus grand à la Chambre.
Cette dernière caractéristique explique pourquoi seulement votent l’ordre du jour gouvernemental, 331 s’abstenant et 23 se prononçant contre.
Mais en février, l'ERD décide de rallier le cabinet, ce qui assure à celui-ci une confortable majorité.
Le , conformément à l'usage, Alexandre Millerand remet sa démission au nouveau chef de l'État, Paul Deschanel, qui le reconduit aussitôt.
Millerand constitue alors un second gouvernement, qui a pour seule différence avec le précédent l'ajout d'un sous-secrétariat d’État aux Régions libérées.
Une autre de ses propositions, l’arbitrage obligatoire en cas de conflit du travail , suscite l’opposition de la gauche mais aussi de la droite, et n’aboutit pas avant la fin du ministère.
Alors que de nouvelles grèves commencent au début du mois de mai, il adopte à nouveau une attitude de fermeté, massivement approuvée par la Chambre.
Millerand refuse cependant de s’attaquer au droit syndical, réorganise le système des chemins de fer (avec une présence accrue de l’État), accorde des primes aux cheminots et fait expulser des étrangers soupçonnés d’activité révolutionnaire.
Pour y faire face, Alexandre Millerand milite pour des emprunts auprès des pays restés neutres pendant le conflit, mais y renonce finalement au profit d'une politique de rigueur, notamment en raison de l'instance du ministre des Finances, Frédéric François-Marsal.
Dans ce contexte, il annonce le lancement de sociétés anonymes devant loger des familles ouvrières avec l’aide de l'État, accélère les procédures d'évaluation des préjudices de guerre et refuse de donner une suite favorable à la demande de François-Marsal de réduire le budget des régions libérées.
À plus long terme, il entend modifier les lois constitutionnelles de 1875, mais la démission de Paul Deschanel ne lui en laisse pas le temps.
Durant les conférences interalliées, qui se tiennent à l’étranger, Gustave Lhopiteau assure l'intérim à la présidence du Conseil et Auguste Isaac l’intérim aux Affaires étrangères.
Il déplore en parallèle l'isolationnisme croissant des États-Unis, qui dénoncent la prépondérance du en France et refusent de lui verser des aides financières.
Il s'entend en revanche sur de nombreux points avec la Belgique, avec laquelle la France signe une alliance militaire, et l'Italie, après le départ du président du Conseil Francesco Saverio Nitti.
Le chef du gouvernement français se heurte alors au Royaume-Uni et à l'Italie, qui entendent privilégier les capacités de paiement de l’Allemagne au respect de la lettre du traité de paix.
Conscient des limites de ce texte, Millerand refuse de procéder à des représailles dans les en soutenant les mouvements séparatistes, et fait quelques concessions, ce qui lui attire l'opposition de nombreux parlementaires français, notamment André Tardieu et Louis Barthou.
En , après le putsch de Kapp et la pénétration de forces allemandes dans la zone neutre de la Ruhr, Alexandre Millerand décide de l'occupation unilatérale de cinq villes d'Allemagne.
Sous la pression des alliés, il fait finalement évacuer les communes allemandes et accepte la reprise des négociations avec le Reich.
Alors qu’une partie de sa majorité s’oppose à toute remise en cause du traité de Versailles et que Poincaré a démissionné de la tête de la Commission des réparations, Millerand participe à la conférence de Spa : il y accepte une réduction à 52 % (contre 55 % initialement) du total des réparations allemandes accordées à la France et un allongement du délai de désarmement de l'Allemagne.
La Chambre adopte les accords de Spa par , soit une centaine de moins que la majorité gouvernementale.
Millerand continue par la suite de prôner le dialogue, tout en menaçant d'une intervention militaire en cas de non-respect des obligations allemandes.
Avec le double objectif de préserver l'intégrité territoriale de la Pologne et d’affaiblir la Russie soviétique, la France s'engage dans la guerre soviéto-polonaise.
À l'été 1920, des divergences surviennent avec le Royaume-Uni sur la conduite à tenir face à la perte de terrain de l'allié polonais.
À l’issue de la conférence de San Remo
, il obtient le droit d'établir un protectorat sur le royaume arabe de Syrie, qui est cependant reconnu par les alliés.
En juillet suivant, tout en tentant d'obtenir le départ de la France de Cilicie, il lance une opération militaire en Syrie, le ministre Youssef al
Azmeh refusant de déposer les armes.
En moins d'une journée, les forces françaises remportent la bataille de Khan Mayssaloun, ce qui leur permet d'entrer à Damas.
Le mandat français est ainsi établi dans les faits et le roi Fayçal se voit contraint à l'exil.
En opposition avec le haut-commissaire Gouraud, il ordonne la proclamation d'un Grand Liban et divise la Syrie en plusieurs territoires.
Pendant toute cette période, Millerand est conseillé par Robert de Caix et tient le Parlement à l'écart.
Élection présidentielle anticipée
à l’élection présidentielle de :
Victime d'une dépression
, le président Deschanel s’implique peu dans les affaires publiques et laisse une totale marge de manoeuvre à son président du Conseil.
Son état empirant, le chef de l’État charge finalement Millerand d’annoncer sa démission au Conseil des ministres le .
Le chef du gouvernement refuse dans un premier temps de se présenter en raison de l’étroitesse des pouvoirs réduits du président de la République.
Les principales réticences à son égard se cristallisent sur son souhait de renforcer les pouvoirs de l’exécutif, notamment ceux du président, alors que la pratique issue de la Constitution Grévy n’accorde qu’un rôle honorifique au chef de l’État, une situation qu'il juge désuète.
Le , après avoir été désigné la veille candidat des groupes républicains avec près des deux tiers des suffrages, Alexandre Millerand est élu à la présidence de la République avec (88,4 % des suffrages exprimés), face au candidat présenté par les socialistes, Gustave Delory (, 8,8 %).
Un nombre significatif de radicaux lui ayant préféré Raoul Péret et Léon Bourgeois lors de la réunion préparatoire s’étant ralliés à sa candidature, il est élu avec le plus fort pourcentage jamais obtenu lors d'une élection présidentielle, mais avec un nombre de voix plus faible que Paul Deschanel en raison d’un nombre de bulletins blancs et nuls beaucoup plus élevé.
Président de la République (1920-1924)
Rupture avec la «
Constitution Grévy »
Alexandre Millerand choisit Eugène Petit, un anti-communiste avec qui il travaille depuis 1899, comme secrétaire général de la présidence, Alexandre Vignon comme secrétaire général adjoint et conseiller diplomatique, et Jacques Bompard comme chef de cabinet.
Au lendemain de son élection et de la démission de son gouvernement, le nouveau chef de l’État désigne Georges Leygues à la présidence du Conseil.
Nommé après de courtes consultations, ce dernier reconduit aussitôt les ministres sortants et entend inscrire son action dans le sillage du cabinet précédent, ce qui donne l'impression que la réalité du pouvoir se trouve à l'Élysée.
Afin d'exercer des prérogatives les plus larges possibles, le président Millerand privilégie l' des lois constitutionnelles à la Constitution Grévy.
En Conseil des ministres, il donne régulièrement son avis, en particulier sur les textes électoraux, et fait en sorte d'accélérer l'adoption des mesures sociales et de la réforme régionale.
Mais, estimant nécessaire de suivre les dossiers des ministères au-delà de ce conseil hebdomadaire, il reçoit individuellement les membres du gouvernement et directeurs de ministère.
En , après avoir passé quatre mois à conduire le gouvernement de façon relativement effacée et en conformité avec la vision du président de la République, Georges Leygues perd le soutien de l’ERD, qui souhaite un ministère plus à droite ;
seuls trois ministres sortants sont reconduits et le président de la République a consenti à revenir à la pratique antérieure en ayant mené de longues consultations en vue de la formation du gouvernement.
Alexandre Millerand avalise par ailleurs quasi-systématiquement les propositions de nomination qui lui sont faites et renonce rapidement à s’entretenir avec les présidents de conseils généraux et dirigeants de formations politiques.
Tensions avec les présidents du Conseil
Si les rapports entre Alexandre Millerand et Aristide Briand ne sont pas des plus mauvais, le président du Conseil n’apprécie pas plusieurs initiatives du chef de l’État lors des conférences interalliées, notamment à l’occasion de la conférence de Cannes, lorsqu’il envoie des télégrammes directifs ou réunit le Conseil des ministres en son absence.
Ces initiatives, couplées à l’intransigeance de sa majorité sur la question allemande, conduisent le chef du gouvernement à démissionner en .
Il refuse également de soumettre une réforme de la Constitution, privilégie
le maintien des radicaux dans la majorité afin d’
éviter toute prépondérance conservatrice et critique les gestes d’ouverture envers l’Église.
À plusieurs reprises, le président du Conseil propose de quitter ses fonctions, reprochant au chef de l’État d’attaquer le ministère et de donner certaines informations à la presse.
Le président de la République refuse une nouvelle fois d’accepter la démission du gouvernement et envisage de lancer un appel à la Nation, une procédure inédite.
En pleine crise des changes, il convainc Poincaré de former un nouveau gouvernement, qui est resserré et moins à droite que le précédent.
Le président du Conseil s'engage peu dans la campagne législative qui suit afin de ne pas compromettre ses chances de retour sur la scène politique.
En , il reprochera à Alexandre Millerand d'avoir fait des déclarations à la presse sans en informer le Conseil des ministres et estimera que le chef de l'État doit rester dans une position d'arbitre.
Lors des cérémonies du , à l’angle de l’avenue de Marigny et de l’avenue des Champs-Élysées, le militant anarchiste Gustave Bouvet tire plusieurs coups de feu avec l’objectif d’atteindre le chef de l’État, mais il vise un mauvais véhicule.
Il ne voyage pas à l’étranger, mais reçoit de nombreux dirigeants au palais de l’Élysée et effectue des déplacements en France sur des thématiques essentiellement liées à l’histoire du pays ou à la reconstruction.
Lors de ces visites dans les régions, il affirme sa conception du rôle du président de la République, met en garde contre le risque de non-paiement des réparations allemandes et appelle à des mesures fortes en matière de décentralisation.
Deux années plus tôt, alors que le Sénat ne s’était pas encore prononcé sur le rétablissement des relations avec le Vatican, il avait reçu les lettres de créance du nonce apostolique, Bonaventura Cerretti, tandis que l’évêque de Montpellier, Anatole de Cabrières, avait appelé les curés à participer aux cérémonies en l’honneur du président de la République.
Il se montre cependant inquiet de la volonté de conciliation affichée par Aristide Briand, à qui il demande régulièrement de se montrer plus ferme.
Lors de la conférence de Cannes, redoutant un abandon des droits de contrainte de la France et l’octroi d’un moratoire à Berlin, Millerand fait pression sur le président du Conseil au moyen de télégrammes fermes et réunit le Conseil des ministres sans sa présence.
C’est finalement à l’issue d'une réunion restreinte au palais de l’Élysée, le , qu’est décidée l’occupation de la Ruhr, en réaction au non-paiement de réparations par l’Allemagne.
Alors que le président du Conseil fait part de cette décision aux alliés, Millerand continue de adresser des indications par télégrammes et réunit le Conseil des ministres sans Poincaré, ce qui conduit ce dernier à menacer de démissionner.
Concernant le Moyen-Orient, il défend toujours le soutien à Mustafa Kemal Atatürk quelle que soit la position du Royaume-Uni.
Son analyse, qui provoque un différend avec Foch, sera confirmée par le succès de Kemal face aux forces grecques.
Ce discours est favorablement accueilli par la majorité, qui relève qu'il ne viole aucune disposition constitutionnelle.
À l'issue du scrutin, qui se tient le , le cartel des gauches est minoritaire en voix mais le mode de scrutin lui permet d’emporter la majorité absolue en nombre d'élus
La nouvelle majorité reproche au chef de l'État ses prises de position hostiles à son égard et réclame sa démission, invoquant la défense des institutions et craignant qu'il ne soit une entrave à son action gouvernementale.
La première formation à se prononcer en ce sens est le Parti radical, qui est suivi par les républicains
-socialistes et la plupart des conseils généraux à majorité radicale.
Pour obtenir le départ du président, les députés du cartel entendent refuser la confiance à tout gouvernement formé sous son autorité.
Mais Alexandre Millerand refuse de démissionner.
Il conserve d’ailleurs l'appui de la Fédération républicaine, du PRDS, de quelques radicaux ainsi que la bienveillance de grands journaux (Le Figaro, Le Gaulois, Le Temps, Journal des débats, Le Matin, L'Écho de Paris, La Croix), qui soulignent qu'aucun texte ne l'oblige à démissionner et estiment que l'attitude du cartel est inconstitutionnelle, évoquant une tentative de coup d'État.
Dans le même temps, Raymond Poincaré refuse de chercher à constituer un ministère s'étendant de la droite aux radicaux et présente sa démission le , lors de l'ouverture de la législature.
Le , le chef de l'État propose la présidence du Conseil au radical Édouard Herriot.
Sous pression des membres de la nouvelle majorité, celui-ci souhaite soulever la question de son maintien à l’Élysée, mais Millerand rejette cette proposition, ce qui conduit Herriot à refuser de prendre la tête du gouvernement.
Les consultations présidentielles se poursuivent jusqu’au , le professeur Jean-Louis Rizzo avançant l’hypothèse qu’
Alexandre Millerand souhaite alors nommer son ancien ministre de l’Intérieur, Théodore Steeg, réputé proche du cartel, avec l’espoir de rallier ultérieurement des sénateurs radicaux afin de pouvoir dissoudre la Chambre en cas de renversement de Steeg.
Le gouvernement François-Marsal est constitué le lendemain, le , avec une majorité de ministres sortants.
Le même jour, la visite au palais de l’Élysée du général Gouraud donne lieu à des rumeurs sur un coup d’État.
Dans son texte lu aux chambres le , Alexandre Millerand qualifie le soulèvement de la question présidentielle d’ et appelle le Sénat à se poser en garant du respect de la Constitution.
François
Marsal présente ensuite son gouvernement comme transitoire et appelle le cartel à entrer dans un ministère sans la démission préalable du président.
Mais le Sénat vote la mention de renvoi par contre 144, et la Chambre par 327 contre 217, ce qui provoque la chute du gouvernement.
Après un mois de conflit, le , constatant qu’il a , Alexandre Millerand présente sa démission dans une lettre lue aux deux chambres.
Dans la foulée, il adresse un message aux Français dans lequel il rappelle son action depuis son arrivée à la présidence du Conseil, affirme avoir respecté le suffrage universel, qu’il oppose aux partis, et annonce son intention de poursuivre son engagement politique.
En raison de l'attachement du PRDS à la laïcité et au régime parlementaire, l'ancien président se voit contraint de modérer ses propositions et d'adopter un ton plus mesuré que par le passé.
Il s’oppose vivement à toute politique de désarmement, à l'abaissement de la durée du service militaire, à l'amnistie des déserteurs, à une fin précipitée de l’occupation de la Ruhr ainsi qu’à une révision du statut de l’Alsace-Moselle.
En , après la mort de quatre membres des Jeunesses patriotes tués par des communistes dans un guet-apens rue Damrémont, l’ancien président rend hommage à des lors de leurs funérailles.
L’ancien chef de l’État est particulièrement clivant, suscitant un enthousiasme considérable de ses partisans et une opposition marquée de la gauche, qui le qualifie de réactionnaire voire de fasciste, partisan de Mussolini.
Ses réunions publiques sont ainsi très suivies et marquées par des contre-manifestations.
Sénateur de la Seine et déclin de la ligue
Cherchant un nouveau mandat afin de bénéficier d'une tribune nationale, Alexandre Millerand envisage un temps de devenir député d’Alsace, où il est particulièrement populaire en raison de son action comme commissaire général de la République, et choisit de se présenter dans le département de la Seine, où il a été élu entre 1885 et 1920 et où se tient une élection sénatoriale partielle à la suite de la mort de Paul Magny.
Dans ce fief de gauche, Alexandre Millerand affronte l’ancien préfet de la Seine proche des radicaux Auguste Autrand, le socialiste Léon Osmin, le communiste Zéphirin Camélinat et le communiste dissident Alexandre Bachelet.
Le , alors qu'il est le seul candidat modéré et qu'il bénéficie du soutien des radicaux indépendants, l’ancien président l’emporte au premier tour avec 51,3 % des de délégués.
Le nouveau sénateur adhère au groupe de l’Union républicaine, dont le président, Henry
Chéron, voit dans sa victoire par rapport à sa démission forcée de la présidence de la République.
L’ancien chef de l’État rejoint la commission des Affaires étrangères, où il s'oppose à la politique du cartel.
Il continue d'appeler à la constitution d’un gouvernement d'union nationale et à des réformes sociales, ce qui lui attire davantage de soutiens à la Fédération républicaine qu’au PRDS, plus proche du patronat.
L’ancien président met en avant la révision constitutionnelle, qu’il considère comme , ce qui déplaît à une partie de son mouvement, en particulier au PRDS.
Dans ce contexte, la droite perd les élections législatives partielles de à Paris alors que Millerand s’était investi pendant la campagne.
À l’été 1926, la dislocation du cartel des gauches et le retour de Poincaré, qui forme un cabinet avec les radicaux et rétablit la situation économique, accélèrent son déclin.
À l’issue du premier tour, où il présentait une candidature individuelle, il arrive en neuvième position pour dix sièges en jeu.
Alors que les listes de gauche fusionnent, une liste d'union des modérés comprenant Millerand est constituée, mais ce dernier ne progresse pas autant qu’espéré et se retire avant le troisième tour pour permettre l’élection de ses colistiers mieux placés.
Retour au Sénat comme élu de l’Oise
Après son échec électoral dans le département Seine, l’avenir d'Alexandre Millerand semble lourdement compromis.
L'ancien chef de l'État démissionne dans la foulée de la présidence de la Ligue républicaine nationale et André Maginot lui succède.
Le mouvement disparaîtra rapidement, ne survivant pas au départ de son fondateur.
Le , Millerand l’emporte au premier tour avec 64 % des suffrages exprimés.
De nouveau membre du groupe sénatorial de l'Union républicaine, Millerand consacre la plupart de ses interventions aux questions extérieures.
Il veille cependant à créer une proximité avec les citoyens et élus de sa circonscription, parcourant régulièrement les rassemblements agricoles et louant les activités paysannes.
Ses positions locales peuvent sembler en contradiction avec celles adoptées au niveau national, comme lorsqu'il demande le retour sur les textes régulant l'activité des bouilleurs de cru alors qu'il avait fait de la lutte contre l'alcoolisme l'une de ses priorités.
Il soutient ensuite André Tardieu, qui met en place une politique de dégrèvement et lance un programme de construction d'infrastructures et d'électrification des campagnes, mais critique sa décision de quitter Mayence.
Il considère ainsi que la période 1924-1934 a vu se succéder des cabinets tous issus du cartel des gauches.
À la suite de la crise du 6 février 1934, alors que le gouvernement Doumergue décide de lancer un projet de réforme, Millerand siège à la commission sénatoriale consacrée à cette question ;
le texte envisage finalement la dissolution de la Chambre sans passage par le Sénat et la limitation des prérogatives parlementaires en matière de dépenses publiques.
Réticents aux mesures proposées, les radicaux font tomber le ministère avant que le projet ne soit déposé devant le Parlement.
Les gouvernements suivants renoncent à toute révision constitutionnelle.
Il s’oppose sans succès à la demande d’Édouard Daladier de réduire les dépenses militaires.
Malade, l’ancien chef de l’État mène une campagne réduite et pâtit de son manque d'implication locale.
En , un banquet est organisé à Paris pour célébrer le cinquantenaire de sa première élection comme parlementaire.
Avec Joseph Caillaux, il est alors le seul président du Conseil d’avant 1924 à être toujours en vie.
Après la victoire de la gauche, il encourage la création du Parti social français et vote contre le projet d’
arbitrage des conflits du travail, un de ses sujets de prédilection, considérant que le texte est trop favorable à la CGT ;
il reste cependant généralement à l’écart des questions intérieures, ne cessant d’alerter contre l’Allemagne, dont il ne croit pas aux promesses de non-agression.
En 1938, il dénonce les violations des accords de Munich et envisage face au Reich une alliance avec l’URSS ou l’Espagne franquiste.
Après l’invasion de la Pologne et le déclenchement du conflit mondial, il appelle à refuser toute négociation avec le Reich, craignant un .
Il reste cependant président de la Société des amis de Versailles et effectue une de ses dernières apparitions le , pour le soixantième de son inscription au barreau de Paris.
Il commence l’écriture de ses Souvenirs mais la dégradation de son état de santé l’empêche de mener le projet à son terme.
La cause exacte de la mort n’est pas dévoilée, mais la maladie de Parkinson est évoquée.
Son décès ne fait pas l'objet d'une forte médiatisation en raison du contexte de guerre et des difficultés rencontrées par la presse.
À l’issue de la cérémonie
, Alexandre Millerand est enterré au cimetière de Passy ().
Son biographe Jean-Louis Rizzo résume son parcours de la façon suivante : L’hebdomadaire
L'Illustration du écrit à son sujet :
Prises de position
Évolution de son positionnement politique
Durant les qu’a duré son engagement politique, Alexandre Millerand a incontestablement changé de positions.
Entré à la Chambre des députés comme radical, il exprime dans son discours de Saint-Mandé (1896) un programme allant servir de base au socialisme réformiste.
Son action sous Waldeck-Rousseau, ses critiques envers l’anticléricalisme puis sa défense du nationalisme pendant la Grande Guerre conduisent à une rupture avec la gauche.
Il prêche ensuite jusqu’à sa mort le rassemblement des modérés et l’Union sacrée.
Son parcours est cependant marqué par des constantes : défiance envers les partis politiques, intérêt pour les questions sociales, révisionnisme constitutionnel (radical puis de droite), patriotisme et nationalisme, méthode pragmatique.
Il estime alors se détacher avec des personnalités comme le socialiste Basly, le radical Lanessan et le modéré Jaurès.
À la fin des , alors qu'il dénonce le boulangisme tout en défendant un changement constitutionnel, il rejoint le mouvement radical-socialiste, classé à la gauche du courant radical, et renforce ses propositions visant à garantir de meilleures conditions aux travailleurs.
Après l'échec du général Boulanger et la fusillade de Fourmies de 1891, il intègre pleinement le courant socialiste et devient le principal dirigeant des socialistes indépendants.
Le socialisme de Millerand emploie une méthode réformiste, un terme qu’il utilise dès 1892 pour qualifier : il soutient un remplacement progressif de la propriété capitaliste par la propriété sociale, l’arrivée au pouvoir au moyen du suffrage universel, le patriotisme face à l'internationalisme.
Sa référence est davantage Proudhon que Marx, même s'il prône alors le dialogue avec les partisans de ce dernier, et préfère le concept de à celui de lutte des classes.
Son passage au gouvernement Waldeck-Rousseau constitue la première étape de sa rupture avec le camp socialiste, dont une partie significative l'accuse d’avoir accepté le cadre et de s'être montré trop complaisant avec le patronat.
Après avoir été un membre peu actif du Parti socialiste indépendant (PSI), il co-fonde en 1911 le Parti républicain-socialiste, qui entend réunir les militants se situant entre les socialistes et les radicaux.
C'est à partir de son action au ministère de la Guerre en 1912-1913 et de l'affaire Paty de Clam qu'il est classé parmi les républicains du centre voire de droite.
En 1920, les membres de ses deux gouvernements sont, comme lui, essentiellement issus de la mouvance centriste ou sans étiquette, alors que la Fédération républicaine, de droite, ne détient que le ministère du Commerce et de l'Industrie.
Après son départ de l’Élysée, face au cartel des gauches, il prône l’union des droites, y compris avec la composante la plus nationaliste.
Dans les , il évoque ainsi l’instauration d’une République sociale et fait mention de la lutte des classes, une théorie à laquelle il ne croit guère mais qu'il utilise pour séduire les marxistes conduits par Guesde.
Mais il s’affiche rapidement réformiste et se démarque des socialistes les plus à gauche.
Dans son discours de Saint-Mandé de 1896, il insiste sur le caractère progressif d’une substitution de la propriété sociale à la propriété capitaliste et entend limiter cette propriété sociale aux seuls secteurs de la banque, des transports par voie ferrée et des mines.
Par ailleurs, contrairement à d'autres membres de son camp, il ne traite pas uniquement de la question ouvrière mais aussi des paysans et travailleurs intellectuels, et promet aux petits propriétaires terriens qu'ils ne seront pas concernés par la collectivisation.
Privilégiant le concept de à celui de lutte des classes, il défend la négociation et le dialogue permanent entre le patronat et le prolétariat.
Dans sa vision réformiste, que partage alors Jaurès, l’État doit réguler les relations industrielles pour pouvoir œuvrer à l’amélioration de la condition ouvrière.
Sous Waldeck
Rousseau
, il tente ainsi de faire émerger un syndicalisme de masse, avec des instruments de collaboration entre ouvriers et chefs d’entreprise : il permet la représentation ouvrière au sein du Conseil supérieur du travail et installe des conseils locaux du travail.
Après sa rupture avec le PSF, il continue de mettre en avant les thématiques sociales , mais insiste sur la nécessité de tenir compte du principe d'équilibre budgétaire et des intérêts du patronat, affirmant qu'un pays ne peut développer la question sociale que s'il est suffisamment riche.
Il critique ainsi un État au rôle trop important, les grèves , se prononce pour des dérogations à sa loi des dix heures et s'oppose à l'abaissement de l'âge légal de départ à la retraite à .
Il juge nécessaires la concentration des entreprises, la standardisation et le taylorisme.
Il accepte la taxation du capital sur les transmissions mais se montre hostile à l'impôt direct sur le capital, continue d'accepter le principe de l'impôt sur le revenu mais sous conditions (dégrèvement des terres, absence de contrôle des déclarations fiscales).
À la présidence du Conseil, il exprime une certaine ambivalence.
Il regrette de ne pas voir aboutir l’une des propositions qu’il porte depuis longtemps, l’arbitrage obligatoire entre patronat et employés en cas de conflit du travail : voyant la grève comme une situation de fait et non comme un droit, il défend cette mesure pour empêcher l’apparition de ce type de conflit avant le rendu d'une sentence arbitrale.
Durant la Grande Dépression des , il soutient la politique gouvernementale de déflation, fait part de réserves sur le coût des assurances sociales et de la réduction du temps de travail, réclame une baisse de la fiscalité et un renforcement de l’initiative privée dans les colonies, indiquant : Aux antipodes de son engagement socialiste passé, il considère que .
Il déclare que (1893) et que la patrie française est (1896).
Une fois la rupture avec les socialistes actée, il défend un patriotisme affichant une grande proximité avec le nationalisme : il apporte son soutien à Delcassé et voit son action au ministère de la Guerre être plébiscitée par Péguy, Barrès ou Déroulède.
Il se montre à ses débuts critique envers le mode de fonctionnement de l’armée, mais approuve le principe de l’institution militaire et le service militaire pour tous, qu'il voit comme un moyen de sauvegarder l'indépendance de la France et de réunir des hommes provenant de milieux différents.
Après avoir été partisan de l’arbitrage international, il apparaît de plus en plus hostile au mouvement pacifiste, notamment après la crise de Tanger.
Comme ministre de la Guerre, s’affichant en nationaliste convaincu, il condamne sans nuance l'antimilitarisme et défend la censure.
Pendant tout son parcours politique, il est considéré comme l’un des politiques les plus antigermanistes.
Dès l’affaire Schnæbelé (1887), il n’exclut pas l’hypothèse d’un nouveau conflit avec l’Empire allemand.
Lors de la Conférence de paix de 1919, il affiche des vues similaires à celles de Clemenceau, souhaitant le démantèlement de l’Autriche-Hongrie et approuvant avec réserves la création de la Société des Nations.
À la tête du gouvernement, il défend dans un premier temps une application stricte du traité de Versailles, avant d'en accepter à partir de une vision plus conciliatrice, qualifiant les traités de .
Il critique de façon virulente la révolution d’octobre 1917 et refuse de reconnaître la République socialiste fédérative soviétique de Russie, qualifiant le de .
Lors de la guerre soviéto-polonaise, il engage activement la France aux côtés de la Pologne, s’opposant aux réserves du Royaume-Uni sur le sujet et affirmant : .
Opposant résolu à l’URSS, il n’envisage un retour du dialogue avec Moscou qu’à partir du milieu des , avec la montée du nazisme.
Souhaitant que la , il désapprouve la réduction des dépenses militaires de la France et dénonce les politiques de désarmement, qu’elles soient justifiées par des raisons idéologiques ou budgétaires.
Redoutant le déclin des valeurs françaises et une perte d'influence de son pays face aux autres grandes nations, il est un partisan constant d'une politique nataliste.
Dans un discours prononcé en 1932 devant une association familiale, il déplore ainsi la dénatalité, cite en modèle les campagnes rurales italiennes de Mussolini et soutient la proposition de Roulleaux-Dugage visant à instaurer le vote familial.
Il déplore , et .
À la fin des , se déclarant , il propose la convocation d'une assemblée constituante et se prononce en faveur de la suppression du Sénat, pour le remplacement du scrutin d'arrondissement par la proportionnelle ainsi que pour le référendum, la possibilité de révoquer les députés et l'élection des juges.
D'après lui, .
Il prône aussi la responsabilité du gouvernement à la fois devant le chef de l'État et le Parlement, et s’affirme en faveur d’un renforcement du droit de dissolution et du référendum.
Présenté par ses plus féroces adversaires comme un partisan du fascisme et de Mussolini, il réaffirme régulièrement ses convictions républicaines et estime que .
Au fil des années, il se montre de plus en plus hostile à la Troisième République : il juge impossible d'assurer la confiance dans et prévoit la chute prochaine du système si le Parlement ne vote pas un changement de Constitution.
À la tête du gouvernement, il tente de mettre en place un , mais son projet n’est pas mené à bien.
Si ses propositions institutionnelles semblent redevenir d’actualité dans les , il n’apparaît plus en mesure d’être un recours alors que d’autres mouvements appellent à un changement constitutionnel, parfois en dehors du cadre républicain.
Il n'exprime pas de sympathie particulière pour le régime de Vichy et appelle au redressement de la France par le travail et la discipline, mais aussi par le respect des libertés publiques tandis que la décision Liberté d'association rendue par le Conseil constitutionnel en 1971 fait écho à son souhait de voir une cour suprême garantir les libertés fondamentales.
Devenu président du Conseil, il œuvre activement au rétablissement des relations diplomatiques entre la France et le Vatican.
Après l’Élysée, il défend et reproche au gouvernement Herriot de relancer les querelles religieuses.
Il ne prône cependant pas la fin des colonies et visite l’Exposition coloniale de Marseille de 1922, où il rend hommage à Jules Ferry et Eugène Étienne, considérés comme les « pères » de la colonisation.
Néanmoins, il ne propose pas de grandes réformes, refusant par exemple l’octroi immédiat du suffrage universel aux populations locales en raison de leur manque de .
Hostile au baccalauréat, qui est selon lui qui , il propose un examen reposant sur les résultats de l'année.
Après la guerre, il prône une intensification de l'enseignement agricole et de l’apprentissage.
Autres
Bien qu’ancien journaliste et partisan historique de la liberté de la presse, il défend la censure pendant la Première Guerre mondiale, puis exprime son souhait que la presse inscrive son action en conformité avec l’Union sacrée et la défense nationale : il l'appelle ainsi à maintenir l’esprit prévalant au sortir de la Grande Guerre et à ne pas dramatiser les querelles politiques.
Profil et particularités
Le parcours politique d'Alexandre Millerand se caractérise par une longévité exceptionnelle : élu parlementaire pour la première fois en 1885, il l'est toujours au début de la Seconde Guerre mondiale ;
il est ainsi député pendant et sénateur pendant .
Il occupe également un grand nombre de postes à responsabilité, exerçant à cinq reprises des fonctions gouvernementales ainsi que les deux principales fonctions du pouvoir exécutif.
Cependant, il reste seulement quelques mois à la tête du gouvernement et sa présidence est écourtée.
Il en est exclu le , après s'être éloigné des socialistes et s’être placé en opposant au gouvernement Combes, qui était activement soutenu par la franc-maçonnerie.
L'historien Max Gallo le juge moins intellectuel que l'autre grande figure du socialisme des , Jean Jaurès, tandis que le journaliste Jean Ernest-Charles estime que Jaurès est le théoricien du socialisme et Millerand le tacticien, regrettant en ce dernier une obsession pour la politique ainsi qu'une certaine forme de démagogie.
Le journaliste à La Liberté Roger Giron écrit à son sujet, en 1936 :
Comparativement à l'importance de sa carrière, peu de biographies lui sont consacrées.
Lui
-même avait entrepris de rédiger ses Souvenirs, mais son état de santé ne lui a pas permis de mener à bien son projet et l'ouvrage n'a pas été publié .
Détail des mandats et fonctions
À la présidence de la République
Au gouvernement
- : président du Conseil (gouvernements Millerand I et Millerand II)
- : ministre de la Guerre (gouvernement Viviani II)
- : ministre de la Guerre (gouvernement Poincaré I)
- : ministre des Travaux publics et des Postes et Télégraphes (gouvernement Briand I)
- : ministre du Commerce, de l'Industrie et des Postes et Télégraphes (gouvernement Waldeck-Rousseau)
Au Parlement
Au niveau local
- : commissaire général de la République à Strasbourg
- : conseiller municipal de Paris
Autres
- : titulaire du fauteuil 5 de la section 3 de l'Académie des sciences morales et politiques
Décorations
Bibliographie
Ouvrages d’Alexandre Millerand
Ouvrages et articles notables sur Millerand
