Musique électronique
La musique électronique est un type de musique conçu dans les années 1950 avec des générateurs de signaux et de sons synthétiques.
Avant de pouvoir être utilisée en temps réel, elle a été primitivement enregistrée sur bande magnétique, ce qui permettait aux compositeurs de manier aisément les sons, par exemple dans l'utilisation de boucles répétitives superposées.
Ses précurseurs ont pu bénéficier de studios spécialement équipés ou faisaient partie d'institutions musicales pré-existantes.
La musique pour bande de Pierre Schaeffer, également appelée musique concrète, se distingue de ce type de musique dans la mesure où sa conception n'est pas basée sur l'utilisation d'un matériau précis mais l'inversion de la démarche de composition qui part des sons et non de la structure.
La particularité de la musique électronique de l'époque est de n'utiliser que des sons générés par des appareils électroniques.
Terminologie
Le terme de « musique électronique » désigne un genre de musique.
De plus, depuis quelques années, le terme « electro » est souvent utilisé de façon abusive pour désigner la musique électronique ;
l'electro étant un genre de musique électronique, et non la « musique électronique ».
Journalistes spécialisés et amateurs de musique électronique sont généralement prudents sur l'utilisation du terme « electro », souhaitant ainsi éviter l'amalgame avec les autres genres de musique électronique.
Possédant une diversité sonore sans égal, la multiplication des genres et sous-genres dans la musique électronique était inévitable.
Histoire
Origines
Le désir des compositeurs de construire des instruments électriques, puis électroniques, date de la fin du .
Les premiers instruments ont été le fruit de recherches souvent longues.
Ces recherches visaient au départ à élargir l’instrumentarium orchestral et à permettre de nouvelles recherches de timbre.
Citons pour mémoire : lelectromusical piano et la harpe électrique d’
Elisha Gray et Alexander
Graham Bell (1876), le de William
Du Bois Duddell (1899)
, le (ou dynamophone)
de Thaddeus Cahill (1900)
, l’ ou thérémine de Lev Theremin (1920) et l’électrophon ou sphärophon de (1921).
Ses instruments tiraient tous parti des tubes électroniques et dont la diversité des sonorités était, malheureusement pour leur développement commercial, proportionnelle à leur encombrement.
La compositrice germano-américaine
Johanna
Magdalena
Beyer est une pionnière de la musique électronique et synthétique, avec , une des premières compositions pour instruments acoustiques et électroniques en 1938.
Studios
Les premières recherches musicales expérimentales se sont servies du matériel des divers laboratoires de musique et des techniques d’enregistrement radiophoniques qu'ils ont détournés de leur fonction première.
C'est à cette époque que se sont constituées dans les studios d'enregistrement et dans les institutions musicales (notamment les radios) des entités spécialisées dirigées par des musiciens et consacrées à la musique électronique.
En 1951, Herbert Eimert prend ainsi en charge le studio de musique électronique de la WDR (Westdeutscher Rundfunk) à Cologne ;
Pierre Schaeffer transporte son Club d’essai (devenu GRMC, Groupe de Recherche de Musique Concrète) et s’installera en 1958 à la R.T.F. (Radiodiffusion-télévision française) à Paris ;
Luciano Berio et Bruno Maderna fondent ce qui, en 1955, deviendra le studio de phonologie de la RAI (Radiotelevisione Italiana) à Milan.
Dans les radios européennes, à Stockholm, à Helsinki, à Copenhague et à la B.B.C (British Broadcasting Corporation) à Londres, se mettent aussi sur pied des studios consacrés à la musique électronique.
Le BBC Radiophonic Workshop est l’atelier de création sonore de la B.B.C (British Broadcasting Corporation), où travaillent les compositrices Delia Derbyshire (également directrice adjointe de la B.B.C) et Daphne Oram.
Daphne Oram quittera l’atelier pour créer son propre studio en 1959, Oramics Studios for Electronic Composition, où elle développe une machine, Oramics, permettant de générer des sons électroniques, retravaillés par la suite sur une bande magnétique.
Aux États-Unis, Vladimir Ussachevsky et Otto Luening débutent également en 1951 les travaux de leur centre rattaché en 1955 à l’Université de Colombia, puis inauguré en 1959 sous le nom de Columbia Princeton Electronic
Music Center (C.P.E.M.C.).
Les subsides de l’université leur permettront d’acquérir des synthétiseurs RCA.
En 1956, après avoir ouvert un studio à New York d'enregistrement sur bande magnétique très couru par les musiciens d'avant-garde, Louis et Bebe Barron produisent la première bande originale de film entièrement composée électroniquement : il s'agit de Planète interdite produit par la MGM.
Des recherches sont également entreprises au studio de sonologie d’Utrecht à partir de 1961, et dans les années 1970 le studio de Stockholm (E.M.S.) réalise des recherches d’interfaces pour musicien (appelées « synthèse hybride »).
Le matériau musical récupéré par ces chercheurs est de plus en plus diversifié et sa maniabilité permettra aux compositeurs de se libérer progressivement de son inertie propre.
En conséquence, leurs exigences se sont faites de plus en plus drastiques.
Dès les premiers balbutiements de cette expression musicale, les compositeurs se prennent au jeu d’une écriture en conformité avec cette nouvelle technique, qui marierait le plus agréablement possible les critères physiques et les critères esthétiques du matériau sonore devenu musical.
Libérée de la production instrumentale, la représentation peut s’attacher à l’effet plus que la source, pour composer en fonction de la phénoménologie du son.
C’est pourquoi les compositeurs recherchent la possibilité d’
extraire de la technologie une nouvelle liberté d’écriture, une nouvelle liberté de choix dans les éléments constitutifs de l’expression et une prise en compte des problèmes de composition et de leur résolution formelle.
La génération des années 1960 a tenté de se dégager des tendances de l’écriture musicale d’après-guerre et de recréer une nouvelle forme attachée à ces nouveaux instruments pour permettre l’émergence d’un nouveau type de musique.
Puis la synthèse sonore sort des laboratoires et entre dans un nombre de plus en plus grand d’institutions publiques et privées consacrées à l’expérimentation musicale.
Les compositeurs de la génération des années 1970 seront aidés par le temps réel et la miniaturisation des composantes des instruments électroniques.
Musique électroacoustique
À la fin des années 1950, la musique électronique évolue vers un traitement conjoint de sons concrets (musique concrète) et de sons électroniques (musique électronique) pour donner ce qui se nomme dès lors la musique électroacoustique.
C'est dans ce contexte que sera créée l'œuvre Gesang der Jünglinge, par Karlheinz Stockhausen, à Cologne le .
Cette œuvre mêle des voix d’enfants démultipliées et des sons électroniques dispersés dans l’espace.
Elle est conçue pour cinq groupes de haut-parleurs répartis géographiquement et permettant de construire une polyphonie spatialisée.
Pierre Henry est un compositeur français de musique électroacoustique né le à Paris.
Il est considéré comme l'un des pères de la musique électroacoustique.
Il est connu du grand public pour le morceau Psyché Rock de la suite de danses Messe pour le temps présent.
Ce morceau, plus accessible au grand public de par sa partie instrumentale rock, n'est toutefois pas forcément représentatif de son œuvre musicale, ou de son approche musicale en général.
Des années 1960 aux années 1970
Des recherches amènent trois équipes indépendantes à développer le premier synthétiseur électronique facile à jouer.
Le premier de ces synthétiseurs à apparaître est le Buchla.
Apparu en 1963, il était le produit des efforts conduits par le compositeur de musique électronique Morton Subotnick.
En 1962, grâce à une bourse obtenue à la Fondation Rockefeller, Subotnick et son associé Ramon Sender emploient l'ingénieur électrique Don Buchla afin de construire une « boîte noire » à composition.
Subotnick décrit son idée de la façon suivante :
Un autre synthétiseur facile à jouer
, le premier à utiliser un clavier comme celui du piano, fut le fruit du travail de Robert Moog.
En 1964, celui-ci invite le compositeur à passer le voir à son studio de Trumansburg.
Moog avait rencontré Deutsch l'année précédente, avait écouté sa musique et décidé de suivre la suggestion du compositeur de concevoir des modules de musique électronique.
Lorsque Deutsch lui rend visite en 1964, Moog vient de créer les prototypes de deux oscillateurs à tension asservie.
Deutsch joue avec les appareils pendant quelques jours et Moog trouve ses expérimentations tellement intéressantes musicalement qu'il construit un filtre à tension asservie.
Plus tard, en septembre, alors que Moog est invité à la convention AES (Audio Engineering Society, société d'ingénierie sonore) où il présente une conférence sur « Les modules de la musique électronique », il vend ses premiers modules de synthétiseur au chorégraphe Alwin Nikolais.
Avant la fin de cette convention, Moog était entré de plain-pied dans le marché du synthétiseur.
Aussi en 1964, Paul Ketoff, un ingénieur du son pour la RCA Italiana de Rome contacte William O. Smith, directeur du studio de musique électronique de l'Académie américaine de la ville, en lui proposant de concevoir pour le studio de l'Académie un petit synthétiseur qui serait facile à jouer.
Après consultation avec Otto Luening, John Eaton et d'autres compositeurs résidant à l'Académie à l'époque, Smith accepte la proposition et Ketoff a pu livrer son synthétiseur Synket (pour Synthesizer Ketoff) au début de 1965.
L'une des contributions les plus importantes du développement de la musique électronique sera celle de Max Mathews qui réalise, en 1957 le premier son numérique.
C'est le début d'une grande aventure qui scellera les noces de la musique et de l'informatique.
Dans les laboratoires de l'université de Stanford, les travaux de Mathews seront vite suivis par ceux John Chowning (qui invente le procédé de synthèse par modulation de fréquence) et du compositeur français Jean-Claude Risset.
Un autre pas décisif est ensuite franchi par le physicien italien , qui réalise au début des années 1980 à l'Ircam la première machine numérique en temps réel : la 4X. L'idée en est qu'une machine peut être différente suivant les types de programmes qu'elle exécute.
La musique électronique en temps réel va dès lors s'imposer et même irriguer le monde des musiques populaires et commerciales.
À la fin des années 1980, Miller Puckette écrit le logiciel Max (en hommage à Max Mathews) devenu depuis Max-Msp qui va vite s'imposer comme le standard pour les compositeurs de musique électronique en temps réel.
Incorporation dans la musique populaire
Même si la musique électronique a vu le jour dans le monde de la musique « savante », elle est entrée par la suite dans la culture populaire avec des degrés d'enthousiasme différents.
Une des premières signatures électroniques est à la télévision britannique pour le thème de l'émission Doctor Who en 1963.
Elle est créée par Ron Grainer et Delia Derbyshire, à la (les ateliers radiophoniques de la BBC).
À la fin des années 1960, Walter Carlos popularise
la musique des premiers synthétiseurs avec deux albums : et , qui reproduisaient des morceaux de musique baroque à l'aide d'un synthétiseur Moog.
En 1969, George Harrison l'a introduit dans la musique rock en l'utilisant sur l'album des Beatles.
Puis dès 1972, le musicien japonais Isao Tomita produit son premier album Switched-On Rock
- (Electric Samurai), inspiré lui aussi par le travail de Walter Carlos.
Mais c'est son album suivant, Snowflakes are Dancing sur lequel il reproduit des pièces de Claude Debussy au synthétiseur
Modulaire Moog, qui le fera connaitre.
Le Moog génère à l'époque une seule note à la fois, de telle sorte que, pour produire des morceaux multi-couches comme ceux de Carlos, plusieurs heures de studio étaient requises.
Les premières machines étaient connues pour être instables et se désaccordaient facilement.
Quelques musiciens tels que Keith Emerson d'Emerson, Lake & Palmer les utilisaient néanmoins en tournée.
Le thérémine, un instrument difficile à jouer, était utilisé dans certaines musiques populaires.
Un thérémine est utilisé dans la musique du générique du feuilleton britannique Inspecteur Barnaby.
Le tannerin ou electro-theremin, un instrument proche du thérémine inventé par le tromboniste Paul Tanner, est utilisé dans la chanson des Beach Boys.
Le Mellotron est utilisé dans la chanson des Beatles, et une pédale à volume tonal a été utilisé comme instrument d'arrière-plan dans .
Mais la pièce musicale exécutée avec le thérémine sans aucun doute la plus célèbre reste celle de Jimmy Page, le guitariste et fondateur de Led Zeppelin dans leur chanson phare, .
En 1970, le compositeur et jazzman Gil Mellé, pour le film Le Mystère Andromède de Robert Wise, fabrique une bande originale à partir d'appareils électroniques qu'il a lui-même modifiés et arrangés.
Au fur et à mesure que la technologie se développait et que les synthétiseurs devenaient moins chers, plus robustes et plus portables, ils étaient adoptés par de plus en plus de groupes rock.
Des exemples de ces d'utilisateurs précurseurs dans la musique rock sont des groupes tels que , Silver Apples et Pink Floyd.
Si toute leur musique n'était pas électronique (à l'exception de Silver Apples), une grande partie des sons dépendait du synthétiseur, remplaçant fréquemment le rôle joué par l'orgue.
Dans les années 1970, le style électronique est révolutionné par le groupe de Dusseldorf Kraftwerk, qui utilise l'électronique et la robotique pour symboliser et célébrer l'aliénation du monde moderne à la technologie.
En Allemagne, des sons électroniques ont été incorporés à la musique populaire par des groupes comme Cluster, Neu!, Tangerine Dream, Can, Popol Vuh, Deutsch-Amerikanische Freundschaft (D.A.F.) et d'autres.
Le courant dit de « musique planante
», popularisé puis délaissé par Tangerine Dream, est repris par Klaus Schulze, ainsi que Vangelis et Jean Michel Jarre (fils du compositeur Maurice Jarre) qui popularise la musique électronique en France par ce biais avec ses albums Oxygène (1976) et Équinoxe (1978).
Plusieurs pianistes de jazz importants, notamment Herbie Hancock, Chick Corea,
Joe Zawinul (Weather Report) et Jan Hammer (avec Mahavishnu Orchestra), commencent à utiliser les synthétiseurs dans leurs enregistrements de jazz fusion dans les années 1972-1974.
Les enregistrements de Weather Report et d'Herbie Hancock utilisemt des synthétiseurs, même si c'est davantage à des fins d'effets sonores qu'en remplacement du piano.
D'ailleurs, ni Herbie Hancock, ni Joe Zawinul ne jouent eux-mêmes du synthétiseur sur ces albums.
Mais à partir de 1973, les synthétiseurs utilisés en tant qu'instrument solo commencent à faire partie intégrante du son jazz fusion, tel qu'entendu dans l'album de Weather Report et l'album bien connu Head Hunters de Herbie Hancock.
Chick Corea et Jan Hammer ont rapidement suivi le pas en développant chacun une façon unique de jouer du synthétiseur, utilisant les effets , vibrato, , distorsion et wah-wah.
Plus tard dans les années 1980, Herbie Hancock sortira l'album , en collaboration avec le producteur Bill Laswell, album qui connaîtra un grand succès avec la pièce en 1983.
Des années 1970 aux années 1980
À cette époque, il y a eu beaucoup d'innovation dans le développement des instruments de musique électronique.
Les synthétiseurs analogiques ont fait place aux synthétiseurs numériques et aux sampleurs.
Les premiers échantillonneurs, comme les premiers synthétiseurs, étaient du matériel cher et encombrant.
Des sociétés privées telles que Fairlight et New England Digital vendaient des instruments pour plus de € ( dollars).
Dans le milieu des années 1980 cependant, l'introduction de sampleurs numériques à prix modique rend la technologique accessible à plus de musiciens.
À partir de la fin des années 1970, beaucoup de musique populaire s'est développé sur ces machines numériques.
Des groupes et des musiciens tels que Laurie Anderson, Kraftwerk, Ultravox, Gary Numan, The Human League, Landscape, Visage, Daniel Miller, Heaven 17, Eurythmics, John Foxx, Thomas Dolby, Orchestral Manoeuvres in the Dark, Yazoo, Erasure, Klaus Nomi, Alphaville, Art of Noise, Yello, Pet Shop Boys, Depeche Mode et New Order ont développé de nouvelles manières de faire de la musique par des moyens électroniques.
Fad Gadget (Frank Tovey) est cité comme le père de la new wave, bien qu'Ultravox, The Normal (Daniel Miller), The Human League et Cabaret Voltaire ont tous produit des singles de ce genre avant Fad Gadget.
Les nouveaux bruits électroniques que permettaient les synthétiseurs contribuent à la formation du genre de la musique industrielle, dont les pionniers sont Throbbing Gristle en 1975, Wavestar, Esplendor Geométrico et Cabaret Voltaire.
Des musiciens comme Nine Inch Nails en 1989, KMFDM et Severed
Heads prennent pour modèle les innovations de la musique concrète et de l'art acousmatique, et les appliquent à la musique dance et rock.
D'autres groupes, tels que Test Department et Einstürzende Neubauten, ont pris ces nouveaux sons pour en créer des compositions électroniques bruitistes.
D'autres groupes encore, tels que Robert Rich, Zoviet France et Rapoon créent des environnements sonores en utilisant les bruits synthétisés.
Enfin, d'autres encore, tels que Front 242 et Skinny Puppy combinent cette aridité sonore à la musique pop et dance, créant ainsi l'electronic body music (EBM).
Pendant ce temps, des musiciens de dub, tels que le groupe de funk industriel Tackhead, le chanteur Mark Stewart et d'autres musiciens du label On-U d'Adrian Sherwood intègrent l'esthétique industrielle et de la musique bruitiste à la musique sur bande et les samples.
Cela ouvre la voie pour une large part de l'intérêt qui a été porté à la musique dub dans les années 1990, dans un premier temps avec des groupes tels que Meat Beat Manifesto et plus tard les producteurs de downtempo et de trip-hop Kruder & Dorfmeister.
Depuis les années 1990
Le développement de la musique house à Chicago, des sons techno et electro à Détroit dans les années 1980 et, plus tard, le mouvement acid house de Chicago et de la scène anglaise de la fin des années 1980 et du début des années 1990 ont tous contribué au développement et à la diffusion de la musique électronique.
Parmi les artistes House qui ont influencé le genre, il convient de citer Frankie Knuckles, Marshall Jefferson, Jesse Saunders, Larry Heard, Kerri Chandler ou encore les Masters At Work.
Pour l'electro et la techno, Aphex Twin, Juan Atkins, Derrick May, Kevin Saunderson, Carl Craig, Richie Hawtin, les Daft Punk ou encore le collectif Underground Resistance à l'origine formé de Mad Mike, Jeff Mills et Robert Hood.
Sorti en 2000, l'album
Kid A de Radiohead marque les esprits par sa nature très électronique pour un groupe ayant jusque-là bâti son succès sur une musique rock.
Au début des années 1990, la techno hardcore, un genre musical inspiré de la techno, du breakbeat, de l'EBM et du new beat, émerge aux Pays-Bas et en Allemagne.
Le genre recense plusieurs autres genres et sous-genres comme le gabber, la makina, le happy hardcore et le speedcore, notamment.
Dans les années 2000, un fond sonore souvent électronique tourne en boucle pendant le morceau puis viennent s'ajouter toutes sortes d'instruments et de samples électroniques, avec les progrès techniques et les prix abordables des échantillonneurs ainsi que l'apparition du numérique et la démocratisation des home-studios.
Genres
La musique électronique, en particulier au cours des années 1990, donne naissance à tellement de genres et de styles et de sous-styles qu'ils sont trop nombreux pour être cités ici.
Même si on ne peut parler de frontières rigides ou clairement définies, on peut sommairement identifier de manière non-extensive :
* des genres ou styles contemporains : électroacoustique ou acousmatique, musique pour bande, concrète et improvisée ;
* des genres ou styles expérimentaux : krautrock, musique planante, nu jazz, rock progressif, new wave, cold wave, post-rock, industriel, electro, electronica, intelligent dance music et turntablism, witch house ;
* des genres ou styles consacrés à la danse :
nu-disco, house, deep house, Chicago house, acid house, techno, techno de Détroit, techno minimale, house progressive, acid techno, EBM, breakbeat, drum and bass, jungle, makina, hardstyle, hardcore, Acidcore, hardtechno, tribe, terrorcore, trance, trance psychédélique, garage house, ghetto house, guetto techno, freestyle, new beat, dance, dream house, fidget house, dutch house, jumpstyle, future bass ;
* des genres ou styles dit de chill-out : ambient, downtempo, dub, illbient, trip hop, chillstep.
Caractéristiques
En 1954-1955 eut lieu une des premières étapes importantes vers un nouveau procédé de production musicale électronique : la commande directe en temps réel d’un équipement de synthèse sonore.
Sont alors apparus les premiers synthétiseurs (les ) : le suivi en 1958-1959 par le .
Ces appareils sont imaginés et construits par Harry
F. Olson et Herbert Belar pour la RCA.
Ils équiperont par la suite le studio de l'C.P.E.M.C. où Milton Babbitt, qui avait obtenu des crédits élevés par l'Université, les adoptera pour créer et développer sa technique d’écriture complexe et mathématisée ( et pour soprano et sons de synthèse composés en 1961 et en 1964).
Depuis, des projets entre chorégraphe et compositeur sont créés tels qu'en 1942 le ballet de Merce Cunningham sur la musique de John Cage.
En 1960 à Stony Point, John Cage compose , une des premières œuvres de musique électronique jouée en direct.
Des têtes de lecture de phonographes étaient utilisées comme transducteurs pendant la production de l’œuvre et non plus par l’intermédiaire de l’enregistrement sur bande.
