Cathartidae|Oiseau
des Andes|Faune endémique des Andes
Le Condor des Andes (Vultur gryphus) est une espèce d'oiseaux de proie diurnes de l'ordre des Accipitriformes.
Il est parfois appelé Grand Condor des Andes, du fait de sa taille.
Appartenant à la famille des Cathartidae, ce rapace charognard est la seule espèce du genre Vultur.
Il vit en Amérique du Sud, tout le long de la Cordillère des Andes et des côtes du Pacifique.
Par son envergure de , parfois jusqu'à , il est le plus grand rapace et le plus grand oiseau volant terrestre du monde, n'étant dépassé que par l'Albatros hurleur, qui est pour sa part un grand oiseau marin pélagique avec une envergure pouvant aller jusqu'à .
C'est un grand vautour noir avec une collerette de plumes blanches autour de la base du cou et, en particulier chez le mâle, de grandes taches blanches sur les côtés.
La tête et le cou sont presque déplumés et sont d'une couleur noire et rouge sombre.
Ils peuvent recevoir brusquement un afflux de sang et donc changer de couleur en réponse à l'état émotionnel de l'oiseau.
Chez le mâle, il y a une caroncule sous le cou et une grande crête sur le sommet de la tête.
Contrairement à la plupart des oiseaux de proie, le mâle est plus grand que la femelle.
Vivant à des altitudes de à généralement sur des rochers inaccessibles, le condor est essentiellement charognard.
Il préfère les grandes carcasses, telles que celles de cerfs, de bovins ou de camélidés des Andes (le lama et ses cousins).
Le Condor des Andes est un symbole national pour le Pérou, l'Argentine, la Bolivie, le Chili, la Colombie et l’Équateur et joue un rôle important dans le folklore et la mythologie des régions andines.
Le condor est considéré comme quasi menacé par l'UICN.
Il est menacé par la perte d'habitat et par l'empoisonnement résultant de la consommation de carcasses de bêtes mortes elles-mêmes
empoisonnées
Des programmes de reproduction en captivité ont été mis en place dans plusieurs pays.
Description
Mensurations
Son envergure peut atteindre jusqu'à .
Mais contrairement aux autres rapaces la femelle est plus petite que le mâle pour une raison inconnue.
Adulte, le mâle pèse entre 11 et et la femelle entre 6 et .
Pour être précis sur cet oiseau champion du monde, le Condor des Andes est l'oiseau terrestre volant dont le poids moyen est le plus lourd du monde ː soit , avec le poids moyen de pour le mâle et pour la femelle.
Par exemple, le mâle de la Grande Outarde, autre gros oiseau volant terrestre de l'Ancien Monde
, peut parfois aller jusqu'à peser (records avérés à en Espagne et en Mandchourie), mais avec un poids moyen d'espèce autour de , en raison d'un fort dimorphisme sexuel (la femelle est beaucoup plus petite que le mâle, avec un poids moyen de ), et parce que les grands individus y sont plus rares que chez le condor.
De même, le poids du Pélican frisé peut lui aussi aller jusqu'à , mais avec un poids moyen pour les mâles entre et , et pour les femelles, donc un poids moyen d'espèce en-dessous de .
Et de plus c'est un oiseau aquatique, comme le Cygne trompette que le condor devance lui de justesse.
De même, pour ce qui est des ailes, le Condor des Andes est l'oiseau volant dont la surface alaire est la plus grande du monde), le Pélican frisé (moyenne ː 2,70 à , maximum ː , lui aussi), mais ce sont là encore des oiseaux aquatiques.
Morphologie générale
Portrait
Le Condor des Andes est un oiseau facilement reconnaissable sauf peut-être quand il plane très haut dans le ciel où on peut le confondre avec l'Urubu à tête rouge ou bien l'Urubu noir (Coragyps atratus) qui sont tous deux charognards et présents dans l'aire du condor, et tournent au-dessus des carcasses d'animaux.
Mais il se distingue nettement par sa très grande taille et sa collerette blanche bien marquée.
Comme la plupart des oiseaux charognards, il ne porte pas de plumes sur la tête, à l'exception d'un léger duvet plus clairsemé que celui de son lointain cousin eurasiatique le Vautour fauve par exemple.
Ils se sont adaptés ainsi car leur mode d'alimentation fait que leur tête est très souvent recouverte de sang et que cet endroit leur est particulièrement difficile à nettoyer.
Or la peau nue est plus facile à nettoyer et à tenir propre et sèche que les parties recouvertes de duvet épais et long ou de plumes.
Son bec, adapté à son mode alimentaire, est puissant, en forme de crosse, large, crochu et tranchant ;
il est gris foncé à la base et couleur ivoire au bout.
Le mâle et la femelle adultes ont une collerette duveteuse et immaculée déjà évoquée à la base du cou, protégeant l'animal du froid en altitude.
Celle-ci est plus fine chez la femelle.
Les doigts solides et les pattes puissantes sont grisâtres à gris foncé, recouverts d'écailles rondes ;
et ils rendent aussi un déplacement arboricole plus difficile que la marche au sol.
En revanche, le condor est donc meilleur marcheur que ses cousins.
La femelle adulte a un plumage semblable à celui du mâle, mais elle n’a ni caroncule, ni crête, ni lobes au cou.
Sa tête est nue et uniformément noire en temps habituel.
Néanmoins, bien que dans des proportions moindres et moins souvent que le mâle, elle a elle aussi la faculté de faire changer la couleur de la peau de sa face et de son cou nus, en fonction de son état émotionnel, notamment lors de la saison de l'accouplement, pour indiquer son état de disponibilité.
À la différence de son conjoint, ses yeux sont rouge sombre et elle est légèrement plus petite et plus fine que le mâle, ce qui a pour effet de le faire disparaître à l’œil nu dans l'azur, même par temps clair.
Cette caractéristique en a fait pour les peuples précolombiens un intercesseur entre la terre et le ciel, un messager de transcendance, et par exemple « les Incas déposaient des momies dans ses nombreuses niches abandonnées car ils croyaient que le condor transportait les âmes vers l’au-delà importante comme celles des aigles, ou même les orienter individuellement pour réduire (lors d'un battement vers le haut par exemple) ou augmenter au choix la résistance de l'air, et gérer finement, de manière différenciée et optimale, la portance.
Leur pointe flexible réduit aussi les turbulences qui pourraient déstabiliser l'équilibre subtil du vol de ce grand voilier planeur .
Il utilise au maximum les courants ascendants et ne pratique que très rarement le vol battu, dans le but déjà évoqué de préserver son énergie.
On l'a vu, sa quasi-calvitie est une adaptation pour l'hygiène, permettant à la peau d'être plus accessible au nettoyage par frottement, ainsi que d'être exposée aux effets stérilisants de la dessication et de la lumière ultraviolette aux hautes altitudes.
Longévité
Le condor peut vivre jusqu'à 50 ans en liberté et plus de 70 ans en captivité (certaines sources indiquent même jusqu'à 90 ans.
Il avait au moins 70 ans, amené déjà adulte des Andes par Joseph d'Ange, le créateur du parc animalier.
Il est attesté au zoo dès 1942.
Un autre condor des Andes mâle, surnommé "Thaao", est né en captivité au Zoo Beardsley dans le Connecticut en 1930, et mort le 26 janvier 2010, à presque 80 ans, donc.
C'est historiquement le plus grand âge vérifié jamais enregistré pour un oiseau.
Beaucoup de traits de leur comportement instinctuel sont donc orientés vers l'économie maximale d'énergie.
Ainsi ils doivent la préserver par exemple en évitant les combats autour des carcasses, non seulement entre eux, par leur structuration sociale rarement déstabilisée, mais aussi avec les autres charognards ː « au cours de ces festins, quand ils se nourrissent avec d’autres espèces de vautours, il existe quelques parades rituelles permettant de reconnaître les oiseaux dominants et d’éviter les conflits ou de les résoudre rapidement.
En général, la plus grande espèce donc le condor des Andes et ses grands mâles en premier domine les autres, et il ne peut pas crier puissamment comme l'aigle, par exemple.
Il peut néanmoins produire des bruits faibles mais étranges tels que des sifflements, des sons résonnants et des sortes d’éternuements.
Ils sont plus bruyants pendant la saison de reproduction, et sont alors capables de lancer des séries de sifflements et de ronflements, notamment lors de la défense du site de nidification.
Le nid, assez sommaire, consiste en quelques brindilles posées à même le sol tout autour de l’œuf, dans un creux de rocher ou une niche inaccessibles à flanc de paroi.
La femelle dépose un seul œuf (très rarement deux), de couleur blanc-bleuâtre et pesant 280 g pour une longueur de 75 à .
Le Condor des Andes atteint sa maturité sexuelle entre six et sept ans, et la femelle ne pond qu'un œuf tous les deux ans ː ce faible taux de reproduction, lié à la longueur du cycle, se retrouve chez d'autres espèces à longévité importante n’ayant que peu d’ennemis.
On a même observé qu'il est parfois fidèle par-delà la mort ː si l'un des deux partenaires meurt, l'autre maintient son "veuvage" et ne s'accouple plus.
Mais le plus souvent, le survivant se met en quête d'un autre conjoint ;
néanmoins, comme l'observe Michel Raymond dans le même article, plus la monogamie qui règne dans une espèce est stricte (comme c'est le cas chez le condor), plus le mâle ou la femelle qui voudrait adopter une autre stratégie (ou bien se "remarier") aura du mal, puisque tous les partenaires sont déjà pris, et les cartes non rebattues à chaque saison des amours.
On peut voir aujourd'hui assez facilement dans certains lieux préservés des Andes le couple de condors donner son splendide spectacle et planer majestueusement de concert en tournoyant et se croisant, parfaitement synchrones, et s'élevant par paliers en milieu de journée grâce aux courants d'air ascendants qui se forment du fait de la chaleur du soleil, par exemple au lieu-dit et mirador naturel de la Cruz del Cóndor dans le Cañon de Colca au Pérou, l'un des plus profonds au monde, aujourd'hui réserve naturelle pour le condor.
Alimentation
Le Condor des Andes est principalement un charognard qui se nourrit de cadavres d'espèces diverses, notamment ceux de la famille des camélidés tels la vigogne, l'alpaga, le lama ou bien le guanaco, mais aussi de cadavres de bétail comme les moutons ou les bœufs.
Il repère les dépouilles lors de ses "tournées d'inspection" systématiques de son territoire, raison de ses longues séances de vol planant couvrant de grandes étendues, et grâce à sa vue exceptionnellement perçante ;
mais le condor des Andes possède un odorat très médiocre par rapport à celui d’autres oiseaux.
Le Condor des Andes, pour sa part, grâce à sa vue très perçante, a plutôt intérêt à prospecter sa nourriture du plus haut possible pour élargir son point de vue, se donner un panorama d'ensemble et ainsi repérer les mouvements et regroupements de ses cousins urubus plus faciles à distinguer que les carcasses elle-mêmes, pour déterminer à quel moment ils ont trouvé une charogne.
Ils lui servent donc en quelque sorte de balise, ou de signaux à distance.
Les urubus en revanche, plus petits et moins forts que le condor, ont besoin de lui, de ses chiquenaudes et de son bec puissants, pour attaquer et déchirer le cuir résistant d'une carcasse fraîche ».
Le territoire d'exploration du Condor des Andes pour la recherche de nourriture est d'autant plus vaste qu'il vole pas moins de par jour et à très haute altitude, qu’il transmettrait de plus à sa descendance.
Comme on l'a vu, son orteil postérieur est situé trop haut pour pouvoir se refermer, ses serres ne sont donc pas préhensiles et elles sont émoussées, ce qui l'empêche d'attaquer, d'emporter, de clouer au sol ou bien encore de déchiqueter une éventuelle proie par leur truchement.
En moyenne, il se nourrit de de viande par jour.
Si cet oiseau mange trop, il sera incapable de s'envoler à même le sol ;
il devra attendre le processus de digestion, et, en cas d’alerte ou de danger, dégurgiter son repas.
S'il n’y parvient pas, le condor s’immobilise totalement en ouvrant complètement ses ailes.
Cette difficulté est à l'origine des pratiques de chasse au piégeage dont il était victime, car il était un trophée recherché par certaines populations autochtones.
Population
Répartition et habitat
Le condor des Andes se trouve en Amérique du Sud dans la Cordillère des Andes, ainsi que sur les côtes du Pacifique Sud et quelques côtes de l'Atlantique.
Au nord, il est présent au Venezuela et en Colombie mais il y est extrêmement rare ;
il est surtout réparti au sud sur tout le long de la cordillère des Andes en Équateur, au Pérou, au Chili, en Bolivie et en Argentine jusqu'en Terre de Feu où il n'est pas rare de le voir voler au-dessus des nombreux fjords des canaux chiliens.
Il a été observé à l'est de la péninsule Mitre, sur l'île des États.
Son habitat est essentiellement composé de prairies ouvertes et alpines non boisées.
Sur ces zones andines il vit de jusqu'à plus de d'altitude.
Elle ne serait plus en 2018 que de 6 700 individus en Amérique du Sud.
Il aurait quasiment disparu du Vénézuéla et de Colombie, et même en Équateur on estime sa population à une centaine d'individus en liberté seulement.
Prédateurs
Les Condors des Andes adultes en bonne santé n'ont pas de prédateurs naturels connus.
Les poussins jeunes peuvent être victimes des grands oiseaux de proie ou des renards, si le nid est accessible aux prédateurs non volants.
Les Incas le nommaient Kutur-Kuntur représentant le Dieu de l’air.
Taxonomie
Cette espèce est décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758 dans la dixième édition de Systema Naturae sous son nom binominal actuel.
L'emplacement taxonomique exact du Condor des Andes et des six autres espèces de Vautours du Nouveau Monde reste flou.
Bien que les vautours du Nouveau Monde et de l'Ancien Monde aient la même apparence et des rôles écologiques identiques, ils ont évolué à partir d'ancêtres différents dans des régions du monde différentes et ne sont pas étroitement apparentés.
C'est seulement sur la façon dont les deux familles diffèrent que portent actuellement les discussions, certaines autorités ayant suggéré antérieurement que les vautours du Nouveau Monde étaient plus étroitement liés aux cigognes.
Plus récemment, les autorités les ont maintenu dans l'ordre des Falconiformes avec les vautours de l'Ancien Monde ou les ont placés dans l'ordre des Accipitriformes.
Toujours est-il que le Condor des Andes est actuellement la seule espèce vivante de son genre, Vultur.
C'est aussi une espèce dite monotypique, ce qui veut dire que l'on ne lui connaît aucune sous-espèce aujourd'hui vivante.
Avec lui, il n'y a qu'une seule autre espèce de condor ː le Condor de Californie (Gymnogyps californianus), mais il est classé lui dans le genre Gymnogyps.
Le condor des Andes et l'homme
Une relation ambivalente
La relation des hommes avec le Condor des Andes est un paradoxe dans la mesure où il est à la fois emblématique et symbolique voire totémique pour les peuples andins, mais aussi un oiseau de mauvaise réputation considéré parfois à tort comme nuisible du fait de son statut de charognard, répugnant symbole de mort, ou encore dangereux prédateur de troupeau, accusé aussi de rapt d'enfant.
On l’accuse d’attaquer les jeunes alpagas ou de tuer des vaches, des moutons et des chèvres en les effrayant volontairement pour qu'ils se précipitent d’eux-mêmes dans le vide.
Il n'est peut-être pas impossible que le condor sème parfois la panique dans les troupeaux en les survolant à très basse altitude, mais « il se peut aussi que son habileté et sa rapidité à découvrir une carcasse fraîche lui fasse endosser la mort de l'animal ».
Réconciliation confortée par les initiatives locales, nationales et internationales de protection de la nature, ainsi que par les revenus qu'engendre le tourisme de contemplation de ce superbe animal dans son milieu naturel.
Statut de conservation de l'espèce, menaces et protection
Nonobstant
l'UICN a classé cette espèce en catégorie NT (quasi menacée), principalement du fait de sa chasse par l'homme sur une population d'espèce très faible.
D'ailleurs la CITES a inscrit cette espèce dans sa liste d'oiseaux dont la survie est gravement menacée.
Le Condor des Andes est en effet menacé par les empoisonnements indirects utilisés pour les prédateurs, et par le plomb contenu dans les carcasses.
Le recul des grands prédateurs (puma, jaguar), qui lui fournissaient des carcasses dont il consommait les restes, a aussi raréfié ses sources de nourriture.
Les dérangements par l'homme, la réduction et la désertification de son habitat, la raréfaction de ses proies sauvages remplacées par la consommation de carcasses d'animaux domestiques (ce qui peut le désigner à la vindicte des éleveurs), la chasse illégale et la persécution jouent un rôle important dans le déclin de cette espèce.
Culture, croyance et symbolique
Pour les dimensions mythique, symbolique et culturelle de cet oiseau, notamment pour les populations précolombiennes, voir où d'autres aspects sont développés.
La chasse au condor est une tradition dans les cordillères des Andes.
La technique de chasse est originale : on amène une vache, un âne ou un cheval en altitude, et on l'abat dans un creux topographique assez profond et pentu.
Après plusieurs jours de guet, le condor est attiré par la carcasse, et approche.
Il se pose au fond du creux pour son repas.
Les chasseurs le laissent se gaver pour l'alourdir, puis sortent de leur position de guet en criant et courant vers lui.
Quand les chasseurs sont assez proches, ils jettent un filet sur le condor et l'emportent comme trophée.
Cette technique exploite le fait que le condor utilise un vol plané plutôt qu'un vol battu.
Lorsqu'il est au fond du creux, il doit faire des efforts énormes pour réussir à décoller et monter plus fort que la pente qui l'entoure.
Il est obligé de se poser plusieurs fois, ce qui laisse aux chasseurs du temps pour approcher.
Selon la croyance populaire, ses ailes larges et ses serres fortes lui permettent de s'envoler avec une proie d'un poids significatif.
On dit alors qu'il peut réussir à s'emparer de jeunes enfants, ou de petits animaux de ferme (comme moutons et chèvres).
Ces manœuvres sont cependant totalement impossibles pour cet animal incapable de transporter quoi que ce soit, à cause de la morphologie de ses pattes, dont le "pouce" est trop haut comme on l'a vu.
D'ailleurs le plan entier du Machu Picchu laisse penser à la forme d'un condor.
Les Incas, en effet, donnaient à leurs cités la forme de leurs animaux sacrés.
Chaque année en juillet au Pérou, autour de la fête nationale, se déroule la fête du Yawar.
Organisée dans la localité très reculée de Ccollurqui dans la région d'Apurímac (province de Cotabambas), un condor, symbole des Indiens andins et oiseau-roi de la cordillère des Andes, livre un combat contre un taureau qui symbolise quant à lui l'espagnol et le conquistador.
Dans une arène, un condor est attaché au dos d'un taureau qui va être excité par les ponchos des espontaneados comme lors d'une faena.
Le grand oiseau tente de se libérer en assénant au taureau des violents coups de bec.
La plupart du temps le taureau sera vaincu et la victoire du condor qu'on libère, donnera l'occasion de poursuivre les festivités.
Ce combat qui se transforme en un véritable rituel représente la revanche des Indiens sur les conquistadores.
Or si le condor est gravement blessé et meurt comme cela peut arriver, la croyance locale veut que le malheur va s'abattre sur le village.
Dans les constellations quechuas on retrouve l'astérisme du condor.
En le comparant au zodiaque il se situerait dans la partie orientale de la constellation du Scorpion.
L'image du condor inspire de nombreuses organisations internationales diverses et variées par sa symbolique du grand oiseau noir qui plane au-dessus de la Terre comme l'Opération Condor, l'équipe de hockey-sur-glace, les Condors de Bakersfield, le nom d'un modèle de manège appelé Condor, une revue ornithologique
The Condor, une force aérienne de l'Allemagne nazie nommée la légion Condor, une compagnie aérienne allemande
Condor et péruvienne
Aero Cóndor, le premier avion à propulsion humaine le Gossamer Condor, le monde de la bande dessinée avec le personnage
Condor créé en 1976, le monde du dessin animé avec L'Œuf du condor géant présenté en 1944.
En Terre de Feu, les amérindiens Onas le nommaient « chalna » et les Yamanas « gurgu », « huairao » ou « huairu ».
Dans l'imaginaire collectif, les habitants de la Patagonie du sud-ouest considèrent ce royal charognard avec le plus grand des respects.
En effet, il incarne des valeurs de pureté et de grande simplicité.
Depuis des siècles, il est vénéré comme le dieu à plumes courbes, aussi appelé dans le langage primitif "Lasus-tùtù".
Symbole national
L'iconographie du Condor des Andes apparaît sur les timbres de nombreux pays de l'Amérique du Sud comme l'Équateur en 1958, l'Argentine en 1960, le Pérou en 1973, la Bolivie en 1985, la Colombie en 1989, 1992, 1996, le Chili en 2001, le Venezuela en 2004.
Son effigie peut être admirée sur les figures de proue de certains grands voiliers nationaux comme celle de la goélette Esmeralda, voilier école de la marine du Chili ou bien celle du Guayas, voiler école de la marine de l'Équateur.
L'image du condor se retrouve sur les différentes armoiries des pays andins comme sur celles de la Bolivie où le condor, oiseau national de la Bolivie et situé au-dessus des armes, symbolise l'horizon sans limite du pays ;
sur celles du Chili où il représente la force ;
sur celles de la Colombie où il est à la fois emblème national et synonyme de liberté ;
sur celles de l'Équateur où il représente le pouvoir, la grandeur et la valeur du peuple équatorien ; et enfin sur les anciennes armoiries du Pérou (1821-1825) où, associé au lama, ils symbolisaient ensemble le règne animal.
Armoiries de différents pays
sur lesquelles est représenté le condor :
Fichier:
Coat of arms of Bolivia.svg|Armes de la Bolivie
Fichier:
Coat of arms of Chile.svg|Armoiries du Chili
Fichier:
Coat of arms of Colombia.svg|Armoiries de la Colombie
Fichier:
Coat of arms of Ecuador.svg|Armoiries de l'Équateur
Fichier
Escudo de la República Peruana (1821-1825).png|Armoiries du Pérou
de 1821 à 1825
Fichier:
Coat_of_arms_of_Venezuela_ (1812).svg|Armoiries du Venezuela
Le condor et l'art
On retrouve des objets en céramique mochica ou bien en or façonné avec la représentation du condor qui ont été réalisés par des populations précolombiennes installées tout au long de la côte nord-péruvienne, dans les oasis côtières et sur les contreforts de la chaîne andine, de -100 à 700.
On ne doit pas oublier le célèbre thème dEl cóndor pasa, déjà évoqué, standard international parfois considéré comme "second hymne national" du Pérou.
Le sculpteur animalier français François Pompon (1855-1933) a réalisé différentes statuettes à l'effigie du condor.
Une statue d'un condor réalisée par l'artiste est installée sur sa sépulture au cimetière de Saulieu en France.
Fichier
Condormuseolarco.jpg|Une céramique mochica (entre 100 et 700 de notre ère) représentant un condor au musée Larco à Lima.
Fichier:
Mochica Headress
Condor.jpg|Une coiffe en or mochica avec la représentation de deux condors.
Fichier:
Chancay Sleeved Tunic
with
Flying Condors.png|Tunique
sans manche (ou poncho
de culture
Chancay
entre 1200 et 1470 de notre ère
, avec des condors en vol.
Annexes
Bibliographie
* Carlos Julio Kovacs, Ors Kovacs, Zsolt Kovacs, Carlos Mariano Kovacs, Manual ilustrado de las
Aves de la Patagonia, Carlos Kovacs, 2005, 365 p.
Articles connexes
*El cóndor pasa, le célèbre thème de musique andine et la zarzuela dont le condor est le héros et l’emblème.
Références taxinomiques
Liens externes
* Vidéos et photos de Condor des Andes http:/ species/andean-condor-vultur-gryphus sur le site IBC (
Internet Bird Collection)
