Auteur belge de bande
dessinée|Dessinateur belge de bande dessinée|Scénariste belge de bande dessinée|Naissance en mai 1963|Nom de plume|Collaborateur de Spirou|Collaborateur belge de Spirou|Auteur de livre-jeu|Illustrateur de livre-jeu|Naissance à Etterbeek
Midam, de son véritable nom Michel Ledent
, est un auteur de bandes dessinées belge, né le 16 mai 1963 à Etterbeek.
Biographie
Comme Hergé, Franquin et Godi, c’est dans la commune bruxelloise d’Etterbeek que Michel Ledent, dit Midam, voit le jour le 16 mai 1963.
À 18 ans, il choisit l’orientation de ses études et il se tourne, un peu par hasard, vers des spécialités artistiques, d’abord en architecture d’intérieur durant un an puis en photographie.
C'est finalement en illustration qu'il obtient un diplôme à l'Institut Saint-Luc.
Après ses études d’illustration, il fait son service militaire dans la Force Navale Belge en tant que dessinateur-décorateur.
S’ensuivent des années de précarité et de petites commandes pour divers journaux et revues.
En 1992, il anime diverses rubriques dans le journal de Spirou, mais ce n'est qu’un an plus tard qu'il créé le personnage de Kid Paddle.
L’enthousiasme des lecteurs encourage Midam et le rédacteur en chef de Spirou à passer de la demi-page à la pleine page.
Puis en 1996, le premier album de Kid Paddle voit le jour.
En 1997, Midam créé une nouvelle série :
Histoires à lunettes.
Il collabore avec Clarke, dessinateur de la série Mélusine en lui confiant la réalisation graphique de la série.
De cette collaboration sont issus 3 albums.
En 2002, le premier Kid Paddle Magazine apparait.
Un an plus tard, une première saison de 52 épisodes présente
Kid Paddle
en dessin animé en France, Belgique, Suisse et Canada.
Midam produit en 2004 une série spin off de Kid Paddle intitulée Game Over et mettant en scène l’avatar virtuel de Kid Paddle, à savoir Le Petit Barbare.
Pour ce projet, Midam s’entoure de plusieurs collaborateurs dont Thitaume, Adam Devreux et Laurent Noblet.
En 2011, les ventes de Kid Paddle représentent plus de 7 millions d'albums depuis le premier tome édité en 1996.
Des centaines de produits dérivés ont été créés à l’effigie de Kid : vêtements, chaussures, jeux de cartes, skateboards, tatouages, jeux vidéo, fond d’écran pour GSM, figurines, jouets, puzzles, draps de plage, couettes, papeteries, bagageries, etc.
En 2008 et 2015, deux insectes coléoptère Histeridae : Hypocaccus kidpaddlei et Phloeolister midami sont nommés en hommage à Kid Paddle et Midam par l'entomologiste Yves Gomy.
Une autre espèce d'Histeridae Sarandibrinus araceliae est un hommage à son épouse, Araceli Cancino .
Midam s’associe à son épouse Araceli Cancino en 2002 pour créer la société Midam Productions.
En 2010, le couple s'associe à Dimitri Kennes, ex-directeur général des éditions Dupuis, pour créer la société anonyme MAD
Fabrik destinée à éditer les futurs albums des univers de Midam ainsi que les droits dérivés.
Après 4 ans, Midam constate qu'il doit produire toujours plus d'albums de BD pour alimenter sa structure et compenser le manque de merchandising, d'audiovisuel et la baisse générale des ventes des bestsellers BD, entraînant une surcharge de travail.
Il décide de vendre.
Le premier janvier 2014, Mad Fabrik rejoint le groupe français .
En 2019, L’auteur signe un contrat d’édition chez Dupuis pour les futurs albums, renouant avec son éditeur historique après une parenthèse de 10 ans.
Pseudonyme
Le pseudonyme «
Midam » vient de la contraction de son vrai nom, Michel Ledent, en « Mi-dent ».
Le pseudonyme devait donc à l'origine rimer avec « dent », mais Midam a reconnu que la plupart des gens le faisaient rimer avec « dame ».
MAD
Fabrik regroupe les initiales des fondateurs :
M pour Midam
, A pour Araceli Cancino et D pour Dimitri Kennes.
Publications
Scénario et dessin
- Apocalypse boy (Sélection officielle du Festival d'Angoulême 1998)
- Waterminator (Sélection officielle du Festival d'Angoulême 2002)
- Dark, j'adore ! (
Sélection officielle du Festival d'Angoulême 2006)
- Le retour de la momie qui pue qui tue (Sélection officielle du Festival d'Angoulême 2008)
- Blork raider (Scénarios de Midam & c°) (Dessins d'Adam)
** 2006 :
- No problemo (Scénarios de Midam & Augustin) (Dessins d'Adam)
- Gouzi gouzi gouzi (Scénarios de Midam & Noblet) (Dessins d'Adam)
- Oups (Scénarios tirés de ) (Dessins d'Adam)
- Walking Blork (Scénarios tirés de ) (Dessins d'Adam) (
Sélection officielle du Festival d'Angoulême 2011)
- Sound of silence (Scénarios de Midam & Patelin) (Dessins d'Adam)
- Only for your eyes (Scénarios de Midam & Thitaume)
- Cold case, affaires glacées (Scénarios tirés de )
- Bomba fatale (Scénarios de Midam & Patelin)
- Watergate (Scénarios de Midam & Thitaume)
- Yes I
Can (Scénarios de Midam, Adam & Patelin)
- Barbecue Royal (Scénarios tirés de )
- Toxic affair (Scénarios de Midam & Patelin)
Fatal attraction (Scénarios de Midam & Benz)
- Very bad trip (Scénarios de Midam & Patelin)
- Aïe aïe eye (Scénarios de Midam & )
- Dark Web (Scénario de Midam & Valérian Venet)
** 2010 :
Sors tes griffes
pour ta planète (Prix Collégien du Musée des Confluences de Lyon en 2011)
- Vert un jour, vert toujours (
Prix du Livre Environnement 2012 de la Fondation Véolia).
- Green anatomy (Avec une première mondiale: description scientifique officielle de deux espèces d'Insectes (Histeridae)
au sein d'une B.D).
Scénario
** 1999 :
Le retour des histoires à lunettes (Dessin de Clarke)
*** 2008 : Harding was here 1 (Dessin d'Adam)
- (Sélection officielle du Festival d'Angoulême 2009)
Récompense
* 2005 : Prix
Saint-Michel jeunesse pour Game Over, t. 1 :
Blork Raider (avec Adam)
* 2006 :
Prix Canal J du meilleur album jeunesse pour Dark J’adore, le tome 10 de Kid Paddle.
* 2008
Grand prix Diagonale pour l’ensemble de son œuvre.
