Élément chimique|Non-métal|Chalcogène|Anti-acnéique|Soufre
Le soufre est l'élément chimique de numéro atomique 16, de symbole S. C'est un membre du groupe des chalcogènes.
C'est un non-métal multivalent abondant, insipide, et insoluble dans l'eau.
Le soufre est surtout connu sous la forme de cristaux jaunes et se trouve dans beaucoup de minéraux (sulfure et sulfate) et même sous forme native, particulièrement dans les régions volcaniques.
L'essentiel du soufre exploité est cependant d'origine sédimentaire.
C'est un élément essentiel pour tous les êtres vivants ;
il intervient dans la formule de deux acides aminés naturels, la cystéine et la méthionine et, par conséquent, dans de nombreuses protéines.
Le soufre sert à 90 % à préparer l'acide sulfurique, produit de base de l'industrie chimique.
Il est notamment employé comme engrais (sulfates) (60 % de la production) et phytosanitaire fongicide (contre l'oïdium de la vigne).
Environ 34 % sert à des applications non agricoles comme la fabrication du caprolactame-monomère qui intervient dans la préparation du Nylon-6, dans les processus de lixiviation en exploitation minière, à l'élaboration du dioxyde de titane, des tripolyphosphates pour les détergents, à l'alimentation animale et humaine, à la fabrication de la pâte à papier, à la fabrication de l'acide fluorhydrique.
Il est aussi utilisé pour fabriquer la poudre à canon, les laxatifs, était utilisé dans les allumettes, des insecticides, etc.
Caractéristiques notables
Généralités : le corps simple et l'élément chimique
Le corps simple soufre est un non-métal d'aspect jaune pâle.
Il brûle avec une flamme bleue qui émet une odeur particulièrement suffocante (le dioxyde de soufre ).
Il est insoluble dans l'eau et dans la plupart des solvants polaires, mais est soluble dans les solvants apolaires et fortement dans le disulfure de carbone ().
Il se trouve natif dans la nature, éventuellement dans des gisements d'où il peut être extrait.
Soufre Cristaux.jpg|Cristaux de soufre naturels
Soufresicile2.jpg|Cristal de soufre
Sulphur
vulcano.
JPG|Dépôt volcanique de soufre
L'élément chimique soufre existe combiné avec la totalité des autres éléments chimiques, hormis les gaz nobles.
Les états d'oxydation les plus communs du soufre sont -2 (sulfures), 0 (corps simple), +4 (dioxyde et dérivés) et +6 (trioxyde et dérivés).
Sa combinaison la plus simple avec l'hydrogène est le sulfure d'hydrogène , gaz toxique qui présente une odeur caractéristique d'œufs putréfiés.
Le soufre existe combiné avec l'oxygène dans plusieurs oxydes, dont le dioxyde de soufre SO2 et le trioxyde de soufre SO3, de nombreux oxoacides et dans les oxoanions correspondants.
* Ses combinaisons avec le carbone se trouvent dans le pétrole, les gisements de gaz naturels et dans certains acides aminés.
* Ses combinaisons avec les métaux sont essentiellement sous formes de sulfures et de sulfates.
Isotopes
Le soufre possède 25 isotopes et un isomère nucléaire connus, de nombre de masse allant de 26 à 49, dont quatre sont stables : S (95,02 %), S (0,75 %), S (4,21 %) et S (0,02 %), pour une masse atomique standard de 32,065 (5) u. De ces isotopes, seul le noyau de S possède un spin nucléaire non nul, dont la valeur est 3 2, il résulte que la spectroscopie RMN du soufre est une technique peu développée.
Variétés allotropiques
Le soufre possède des formes allotropiques aussi bien à l'état solide que liquide ou gazeux.
La forme la plus stable à l'état solide, dans les conditions normales de température, est le soufre alpha , de formule et correspondant au cyclooctasoufre.
Pour une écriture propre des équations chimiques impliquant le soufre, il est en conséquence d'usage d'introduire la notation .
L’existence de cette structure fut établie par rayons X en 1935 par B.E. Warren et J.T. Burwell.
Elle avait été montrée par E. Beckmann par cryoscopie dans l'iode fondu.
Le système de variétés allotropiques du soufre est parmi les plus complexes qui existent.
La facilité de caténation du soufre n’est pas la seule raison et il faut compter également avec les variétés d’assemblage dans lesquelles chaque type de molécule peut cristalliser.
Les liaisons apparaissent d’une grande souplesse comme en témoigne l’amplitude des longueurs de liaison observées, entre .
De plus, des angles existent entre 90° et 180°.
Enfin, l’énergie des liaisons , suivant les cas, est comprise entre .
Il existe une grande variété de molécules de soufre.
Fait unique, il semble que l’on puisse créer par synthèse n’importe quelle molécule de soufre de formule .
Par exemple, les molécules S18 et S20 ont été préparées et caractérisées en 1973 par M. Schmidt et A. Kotuglu.
La stabilité des molécules
Sn suit l'ordre suivant (sous forme liquide et solide) : S8 > S12 >
S18 >
S20 > S9 > S6 > S10.
La variété allotropique la plus stable, notée , est cristallisée dans le système orthorhombique.
On la trouve dans la fleur de soufre obtenue par sublimation, dans le canon de soufre obtenu par fusion, ou dans le lait de soufre colloïdal.
De plus, toutes les autres variétés semblent se transformer en à température ambiante.
La molécule est constituée d’une chaîne en zigzag avec quatre atomes dans un plan et quatre dans un autre plan parallèle (voir figure).
Les angles sont de 108° et les longueurs de liaison de .
À , un changement de phase intervient et les mêmes molécules S8 cristallisent alors dans un réseau monoclinique.
La densité du soufre passe alors de 2,07 à 2,01.
Du soufre amorphe ou plastique de soufre
peut être produit par refroidissement rapide du soufre fondu.
Les études par rayons X prouvent que la forme amorphe est formée d'une structure hélicoïdale avec huit atomes de soufre par spire.
Du soufre peut être obtenu sous deux formes cristallines : des octaèdres orthorhombiques ou en prismes monocliniques ;
la forme orthorhombique (de paramètres , et ) étant la plus stable aux températures ordinaires.
En phase vapeur, le soufre se trouve sous forme de molécules en proportions dépendant de la température et de la pression.
De à , la forme la plus stable est S8 et la vapeur est de couleur jaune.
De à , la vapeur se compose d'un mélange de S6, S7, S8.
Au-delà de , la forme prédominante est , avec une double liaison, dans un état triplet de spin, analogue à .
La vapeur est alors de couleur bleue.
Le comportement du soufre liquide est également particulier puisqu’une transition intervient à .
Toutes les propriétés du soufre présentent une discontinuité, certaines changeant spectaculairement d’un facteur 10 comme la viscosité (son maximum est atteint à avant de rechuter avec la température).
La raison en est la formation d’un polymère due à un phénomène de caténation.
Caténation du soufre
Le phénomène de caténation est la capacité d'un élément chimique à former de très longues chaînes moléculaires par le biais de liaisons covalentes.
L'élément le plus connu pouvant se caténer est le carbone, mais le soufre est un autre de ces éléments.
En effet l'énergie de la liaison S-S est assez élevée (en moyenne , mais pouvant atteindre selon la forme du soufre), ce qui la rend suffisamment stable.
À partir de , des macromolécules de type Sn peuvent donc être obtenues par caténation (avec n pouvant atteindre le million).
On parle alors de fibre de soufre formant des hélices dans une structure hexagonale.
Cette forme de soufre est noté S∞ et a une couleur plutôt jaune foncé.
Cette couleur peut varier avec la présence d'impuretés ou d'autres composés soufrés comme S3.
Lors de la caténation du soufre, plusieurs conformations peuvent être adoptées selon l'orientation de la liaison S-S formée.
Les ions du soufre
On a observé depuis 1804 que le soufre se transforme dans les oléums en donnant des couleurs jaune, bleu ou rouge suivant les conditions.
On sait maintenant qu’il s’agit d’une oxydation en différents cations Sn.
Le sélénium et le tellure se comportent de la même façon.
Cette réaction peut être réalisée plus proprement selon :
S8 + 2 AsF5 → 2- + AsF3.
Le soufre donne également des anions : l’anion sulfure S2-, base conjuguée de H2S et les anions polysulfure Sn2-.
Les anions disulfure
S22- se trouvent à l’état naturel dans les pyrites FeS2.
Ils correspondent à la forme basique de , analogue du peroxyde d'hydrogène .
Les autres ions polysulfure ne sont que des caténations plus longue de l’ion disulfure.
Composés du soufre
Les oxydes de soufre
Il existe plus de de soufre (neutres) parmi lesquels deux ont une importance industrielle, le dioxyde de soufre et le trioxyde de soufre .
L’oxyde le plus simple, le monoxyde de soufre SO, homologue de ou de , a été identifié par son spectre UV, mais il ne peut être isolé à cause de son instabilité ;
sa longueur de liaison est de .
Le dioxyde de soufre
Le dioxyde de soufre est un gaz dans les conditions normales de température et de pression.
Il s'obtient par combustion du soufre dans l'air.
Ce gaz est très soluble dans l'eau (2 mol/L).
Dans l'eau il donne l'acide sulfureux :
: + → .
L'acide sulfureux est la forme acide de l'ion hydrogénosulfite HSO , lui-même forme acide de l'ion sulfite SO.
Le dioxyde de soufre est un antioxydant et un acide utilisé pour stabiliser le vin.
Les sulfites sont employés pour blanchir le papier et les fruits secs.
Acide sulfurique
Le soufre est industriellement transformé en acide sulfurique () en trois étapes.
La première est une oxydation à l'air pour produire le dioxyde de soufre .
La deuxième est une oxydation ultérieure
qui nécessite un catalyseur comme et conduit au trioxyde de soufre .
La troisième est une étape d'hydratation conduisant à l'acide sulfurique :
:S + O2 → ,
: + 1/2 O2
: + → .
Le trioxyde de soufre se dissolvant lentement dans l'eau, il est introduit dans l'acide sulfurique dilué.
Cela conduit à de l'acide sulfurique concentré qui n'est autre qu'un mélange dans un rapport inférieur à 1, voire pur, rapport = 1, voire à un oléum, rapport supérieur à 1.
Les formes basiques de l'acide sulfurique sont l'ion hydrogénosulfate HSO4- et l'ion sulfate SO42-.
Les sels d'Epsom, le sulfate de magnésium , peuvent être employés comme laxatif, comme additif de bain, comme exfoliant ou comme source de magnésium pour la croissance des plantes.
L'acide sulfurique intervient dans la plupart des secteurs économiques d'un pays industrialisé.
Le sulfure d’hydrogène
Le sulfure d'hydrogène H2S est un gaz dont le nom officiel est sulfane (comme méthane).
Il est produit dans la nature par l’activité volcanique et par les bactéries.
Son odeur putride est détectable dès dans l’air et il provoque une anesthésie olfactive vers .
À cette concentration, les effets sur la santé sont irréversibles en dix minutes.
C’est une toxicité comparable à celle du cyanure d'hydrogène HCN.
Les polysulfanes (n = 2 à 8) sont les formes acides des ions polysulfure Sn2-.
Ils peuvent être préparés par chauffage du sulfure de sodium ou par réaction de SnCl2 avec H2S et purifiés par distillation.
Ils se dismutent en et en milieu basique.
:SnCl2 + 2 H2S → 2 HCl + H2Sn+2
L'ion thiosulfate
L'ion thiosulfate a pour formule S2O32-.
Il forme des cristaux verts déliquescents, décomposés par l'eau, solubles dans l'éthanol.
On l'utilise comme réducteur dans la fabrication des colorants synthétiques.
Son usage en chimie analytique est fréquent dans la réaction avec le diiode .
Il se transforme en ion tétrathionate suivant l'équation de base de l'iodométrie :
:2 S2O32- + I2
→ S4O62- + 2 I-.
Le thiosulfate de sodium ou d'ammonium était employé comme agent fixateur en photographie argentique.
Après révélation de l'image latente, la photo était trempée dans une solution de thiosulfate de sodium qui dissout le bromure d'argent AgBr constituant la surface de la photo.
Une fois dissous, le bromure d'argent ne pouvait plus noircir à la lumière, ce qui fixe la photo.
Cette dissolution du bromure d'argent résulte de la complexation des ions argent Ag+ par les ions thiosulfate.
Le complexe formé
- est suffisamment stable pour déplacer l'équilibre de précipitation du bromure d'argent.
Nitrure de soufre
Le premier nitrure de soufre a été préparé en 1834 par W. Gregory.
Sa stœchiométrie (un atome de soufre pour un atome d'azote) a été établie en 1851 et sa nature tétramérique l'a été en 1896.
La structure du tétranitrure de tétrasoufre est cyclique, avec une alternance de chaque élément, avec des angles NSN de 105°, des angles SNS de 113° et des liaisons de .
Il existe également un dinitrure de disoufre , de structure plane carrée, ainsi qu'un monosulfure de monoazote SN en phase gazeuse et dans le milieu interstellaire.
Les polythiazyles, de formule générique , ont été découverts en 1975.
Ils ont des propriétés métalliques bien qu'ils ne contiennent aucun atome de métal.
Ainsi, leur conductivité augmente avec la température.
Les polythiazyles sont notamment supraconducteurs à très basse température, en dessous de .
Ces structures ont également des propriétés optiques remarquables.
Soufre comme ligand
S est un très bon ligand
pontant
et notamment S22-.
Les ligands dans lesquels S joue le rôle de donneur (de type R2S) sont de classe b (bases faibles de Lewis).
S se distingue ici de O qui est un ligand de type a. S peut être vu comme un donneur de 2 e- (dans S (AuPEt3)2 par exemple) formant 2 liaisons;
on parle alors de ligand de type μ2.
Il peut également être de type μ3 ou μ4 et donner respectivement 4 e- (comme dans S (AuPPh3)3) et 6 e- (comme dans SM4 avec un métal) formant respectivement 3 et 4 liaisons.
Aucun complexe de soufre avec 6 ou 8 atomes métalliques n'est aujourd'hui connu.
S2 forme avec des métaux de nombreux complexes: chaque S peut se lier à un atome M ou un atome M peut former une liaison avec chaque S (et former ainsi un pont).
En moyenne dans ces complexes, la distance interatomique S-S est comprise entre 201 et 209 pm.
Oxohalogénures de soufre
On compte deux grandes familles d'oxohalogénures de soufre: les dihalogénures de thionyle (OSX2) et les dihalogénures de sulfuryle (O2SX2).
→ Dihalogénures de thionyle:
Ce sont des liquides très volatils ou des gaz.
OSF2 et OSCl2 sont incolores tandis qu'OSBr2 est orange.
La température de fusion des dihalogénures de thionyle diminue lorsque l'on descend la colonne des halogènes ( pour OSF2 et pour l'équivalent bromé.
En 1128 les militaires chinois auraient utilisé cette invention pour un bombardement.
Quelques années après (1245), la poudre à canon est également découverte en Europe par Roger Bacon et Berthold Swartz.
Alchimie :
Les premiers alchimistes ont donné au soufre son propre symbole alchimique qui était un triangle au-dessus d'une croix (4 sur la figure).
Par expérimentation, ils savaient que le mercure pouvait être combiné à lui.
En 1777, Antoine Lavoisier proposa à la communauté scientifique de considérer que le soufre était un élément et non pas un composé.
Cependant, en 1809, Humphry Davy continuait de penser le contraire, probablement à la suite d'expériences avec du soufre impur.
Au même moment, Gay Lussac et Thenard confirmait la thèse de Lavoisier.
Le « » utilisé pour solubiliser des métaux, dont l'or était la « combinaison de l'alkali fixe avec le soufre »
On l'utilise au contre la peste noire (désinfection des locaux).
En 1781, l'élément chimique soufre fut détecté dans certaines plantes par N. Deyeux.
En 1813, H.A. Vogel le détecte dans la bile et le sang d'animaux.
Le soufre est effectivement présent dans deux des 20 amino-acides naturels.
Puis ses propriétés fongicides sont signalées par William Forsyth en (1802) avant que les xanthates soient découverts (en 1822) par W.C. Zeise, qui prépare également le premier thiol, à l'époque appelé mercaptan, en 1831.
La même année, le procédé de contact pour la préparation de , donc de l'acide sulfurique, est breveté, utilisant comme catalyseur l'oxyde de vanadium .
Le cluster est préparé pour la première fois par M. Gregory à partir de et .
En 1839, le procédé de vulcanisation du latex par le soufre est mis au point par Goodyear aux États-Unis.
En 1845 à partir de l'Angleterre, une maladie émergente, l’oïdium de la vigne colonise le vignoble français puis européen où les vendanges de 1852 sont 5 fois inférieures à ce qu'elles étaient en 1847, bien que devant être utilisé modérément et prudemment sur certaines cultures ;
Il est peu actif comme anticryptogame sous , optimal à , mais peut devenir phytotoxique au-delà de selon la nature des formulations.
De plus, il donne par exemple un goût soufré au vin ou au jus de raisin.
Après avoir épuisé les hydrocarbures facilement accessibles, l'industrie d'extraction des ressources fossiles se tourne vers les hydrocarbures non conventionnels qui sont souvent encore plus riches en soufre (et en autres contaminants) que les hydrocarbures conventionnels.
Dans le même temps, la réglementation évolue et devrait imposer à la marine marchande (actuellement responsable de 75 % des émissions d'oxyde de soufre (SOX) d'utiliser des carburants beaucoup moins soufrés.
Le soufre ne semble donc pas faire partie des minéraux qui risquent de manquer.
Sources de soufre
Le soufre se trouve naturellement en grande quantité, composé à d'autres éléments sous forme de sulfures (par exemple : la pyrite, le cinabre, la galène, la sphalérite et la stibine) et de sulfates (par exemple : le gypse, la barytine, les vitriols).
On le trouve sous forme libre au niveau des sources chaudes, les fumerolles et plus généralement dans les gaz volcaniques.
Cet élément se trouve aussi en petites quantités dans le charbon et le pétrole, qui produisent de l'anhydride sulfureux lorsqu'ils brûlent.
Des normes sur les carburants exigent de plus en plus que le soufre soit extrait des combustibles fossiles, parce que l'anhydride sulfureux se combine avec l'eau présente dans l'atmosphère (gouttelettes de pluie) pour produire les pluies acides.
Ce soufre extrait est alors raffiné et représente une grande partie de production de soufre.
Il est également extrait le long de la côte du golfe du Mexique, suivant le procédé Frasch : de l'eau liquide surchauffée à est injectée dans le gisement de soufre, ce qui le fait fondre.
De l'air comprimé est ensuite injecté dans le puits pour faire remonter le soufre fondu à la surface.
Pour les grandes quantités, le soufre est transporté par voie maritime sur des navires spécialisés appelés soufriers.
