Châtaigne
La châtaigne est le fruit du châtaignier.
Le terme désigne aussi la graine contenue dans ce fruit et qui est comestible.
Les châtaignes non cloisonnées sont appelées des marrons, à ne pas confondre avec le marron d'Inde, qui est la graine toxique du marronnier d’Inde ou marronnier commun (Aesculus hippocastanum).
La châtaigne fut longtemps la base de l'alimentation humaine dans des régions entières.
On appelait d'ailleurs le châtaignier «
l'arbre à pain »
mais aussi « l'arbre à saucisses » car les châtaignes servaient aussi à l'alimentation des porcs.
La bogue est l'enveloppe hérissée de piquants qui protège les fruits.
Les différents mots désignant la châtaigne en Europe dérivent tous du latin .
Historique
Autrefois
, dans les Cévennes, les châtaignes constituaient une bonne partie de l'alimentation.
C'est pourquoi l'on surnommait le châtaignier l'arbre à pain.
Description
Une châtaigne est formée d'une coque mince, coriace, brune et brillante contenant une graine.
La coque est un péricarpe possédant les trois couches classiques de la paroi d'un fruit : ).
Dans de nombreuses variétés, le fruit est aplati sur un ou deux côtés.
La graine est enveloppée dans un tégument, une pellicule rougeâtre et astringente appelée le « tan » (à cause des tanins qu'elle contient), qui pénètre dans les replis de l'amande, et qu'il faut retirer avant de consommer la châtaigne.
Les variétés de châtaignes dont le tégument de la graine ne cloisonne pas l'amande sont appelées marrons.
Le poids de la châtaigne peut varier de selon la variété.
Valeur nutritive
La châtaigne, qui est un akène, est formée d'une masse farineuse enveloppée d'une écorce lisse de couleur brun rougeâtre appelée le « tan ».
Marron peut à la fois désigner certaines variétés améliorées de châtaignes et les marrons d'Inde (graine du marronnier que l'on trouve dans les villes).
Ceci peut prêter à confusion ;
il convient d'être vigilant car la graine du marronnier (le marron d'inde) est toxique.
On distingue une châtaigne d'un marron d'Inde grâce à leur forme (le marron d'inde est généralement plus gros et plus rebondi) et à la queue de la châtaigne (la « torche ») que l'on ne trouve pas sur un marron d'Inde.
La crème de marrons et les marrons glacés sont fabriqués à partir de certaines variétés de châtaignes appelées marrons.
L'amande fraîche contient jusqu'à 35 % de glucides (amidon, saccharose, dextrines), 5 % de fibres, mais est pauvre en .
Le taux de sucre du fruit évolue dans le temps.
Il est généralement plus important quelques semaines après la récolte.
La farine de châtaigne contient plus de 75 % de glucides, ce qui en fait un aliment énergétique.
La châtaigne est pauvre en matière grasse et très pauvre en cholestérol et sodium.
C'est une bonne source de manganèse.
Variétés
De nombreuses variétés sont cultivées pour répondre aux besoins de la confiserie ou de la conserve.
Le critère de choix primordial pour acheter une châtaigne de qualité est avant tout sa variété.
Les variétés hybrides, issues de croisements génétiques telles que Bouche de Bétizac, Marigoule (M15), Bournette ou Précoce Migoule donnent de gros et beaux fruits mais ne sont, selon certains, pas les meilleures.
Les variétés paysannes telles que Comballe, Bouche rouge (aussi appelée Marron de Lyon), Sardonne, Figarette, Pellegrine, Précoce des Vans, Pourette, Merle, Bouche de Clos, Aguyane ou Marron de Chevanceaux donnent de moins gros fruits mais ont un goût, selon certains, plus savoureux.
Modes de consommation
Les châtaignes peuvent se consommer grillées sous la cendre ou dans des poêles trouées ou, plus simplement, bouillies ou grillées au four.
Elles sont vendues dans les rues en hiver au cri de « Chauds les marrons !
» C'est sous cette forme (et ce cri) qu'elles sont vendues chaque automne dans le quartier de la Croix-Rousse à Lyon à l'occasion de la Vogue des marrons, grande fête traditionnelle du quartier vieille de plus de .
On peut également les consommer fraîches.
En Suisse romande, notamment dans le Chablais et en Valais, un repas fait avec des marrons chauds accompagnés de raisin et de vin blanc est nommé brisolée, les châtaignes sont grillées dans un cylindre appelé brisoloir.
C'est l'occasion d'une joyeuse agape d'automne.
Des fêtes sont organisées durant le mois d'octobre, dont celle de Saint-Gingolph depuis 1989, la plus vieille du Valais.
Elles peuvent être confites au sucre et cristallisées (les marrons glacés, qui se vendent surtout en fin d'année), mises dans de l'alcool, cuites en confiture ou en purée.
Séchées, puis moulues,
elles donnent une farine difficilement panifiable largement consommée en Corse, notamment sous forme de pulenda.
Mélangée à hauteur de 30 % à de la farine de froment, elle peut servir à faire du pain, des crêpes, des et des pâtisseries.
En Europe, les châtaignes font traditionnellement partie de certains plats de Noël et du Nouvel An.
Bouillies, elles accompagnent des plats de viande, dont la célèbre dinde aux marrons.
Le toupi est une grosse marmite dans laquelle on fait blanchir les châtaignes.
Dans les Cévennes, chaque mas avait sa clède pour faire sécher les châtaignes.
Autres spécialités gastronomiques
*Torche aux marrons, ou nid de cigogne (
appellation alsacienne), ou vermicelles (appellation suisse)
Le Burgou, gâteau à la châtaigne typique de Châlus, dans la châtaigneraie limousine
Il existe des spécialités locales à base de châtaignes, notamment en Corse et en Sardaigne.
Conservation
Les châtaignes peuvent être consommées fraîches, dès qu’elles sont tombées de l'arbre.
Il est possible de les conserver plus longtemps en les faisant tremper dans l'eau pendant immédiatement après le ramassage, de façon à détruire les éventuels parasites et leurs œufs.
Les fruits restés plusieurs jours au contact de la terre sont particulièrement susceptibles d’être infestés et impropres à la consommation.
Aussitôt après le ramassage, on immerge totalement les châtaignes dans une cuve remplie d’eau, et, après brassage des châtaignes, on élimine tout ce qui flotte.
Ce sont des fruits véreux ou déjà pourris, car les fruits sains, plus denses, ne flottent pas.
Ce trempage tue par asphyxie
les larves parasites
comme celles du carpocapse et du balanin
Il induit également une modification chimique de la chair de l’amande qui lui confère une forte résistance à la pourriture.
Par ailleurs, les châtaignes traitées par trempage restent longtemps bien hydratées et résistantes à la dessiccation.
Le trempage doit durer au moins (idéalement, ), et l’eau doit être renouvelée quotidiennement.
Les châtaignes doivent être remuées chaque jour, et les fruits noirs ou mous, qui remontent à la surface, doivent être éliminés.
Ils étaient déjà pourris avant le trempage.
Après le trempage, les châtaignes sont étalées sur un plancher pour le ressuyage pendant dans un endroit bien ventilé.
Le séchage est terminé quand les châtaignes restent sèches au début du jour, sans traces de condensation nocturne.
On peut alors les stocker dans un local frais et aéré (pas dans une cave) puis les remuer de temps en temps pour les aérer.
Économie
La récolte mondiale de châtaignes est d’environ de tonnes (FAO 2002).
Un producteur de châtaigne est appelé un castanéiculteur.
La production française, localisée principalement en Ardèche (26 %), en Dordogne et dans le Var, est environ de par an en 2004, contre en 1945.
Cette production ne couvrant pas l'ensemble des besoins nationaux, principalement pour certains produits transformés, la France importe de à alors qu'elle exporte près de .
En 2006, l'INAO a reconnu l'AOC Châtaigne de l'Ardèche.
Un hectare de châtaigniers peut produire de de châtaignes par an (selon les variétés) négociable en 2009 par le producteur entre /kg (selon les variétés).
Il existe plusieurs espèces de châtaignier du genre Castanea en Chine : Castanea henryi, C. mollissima, C. seguini, C. crenata mais pas de châtaignier commun (C. sativa) d’Europe.
Selon Hu, l’espèce
Castanea
mollissima Blume
, banli 板栗, est largement cultivée sur les coteaux de la région du Yangzi pour ses noix comestibles.
Les châtaignes sont consommées grillées ou entrent dans la confection de divers plats comme des puddings, des potages, etc.
Divers et culture populaire
La ville de Joyeuse (Ardèche) consacre un musée de la Châtaigneraie ;
en octobre, une grande manifestation réunit casténéïculteurs et public lors des « Castagnades » dans le Parc naturel régional des Monts d'Ardèche.
* À Saint-Pierreville, la maison du châtaignier est consacrée à la découverte, la culture, l'histoire du châtaignier.
Elle offre aussi un panorama de la production dans ses aspects les plus divers.
* Dans le Var, à Collobrières, se déroule, les trois derniers dimanches d'octobre, la fête de la châtaigne, fruit cultivé à cet endroit depuis le .
* À Redon (Ille et Vilaine)
La séculaire foire Teillouse, grande foire aux marrons du d’octobre, est devenue l’occasion de grands rassemblements festifs qui font d’octobre le Mois du Marron en Pays de Redon.
Une légende, inventée par un poète italien de la Renaissance, veut que le châtaignier soit né de la fureur (pro)créatrice de Jupiter.
Courtisée par Jupiter, l'une des nymphes de Diane, Néa, préféra se tuer plutôt que de perdre sa vertu.
Pour lui rendre hommage, le maître des dieux transforma sa dépouille en un arbre majestueux, le Casta Néa, dont les fruits garnis de piquants symbolisent cette triste aventure.
Une région du Cantal porte le nom de Châtaigneraie et la commune de Mourjou accueille la maison de la châtaigne.
* En Haute-Corse, la région de la Castagniccia (Châtaigneraie en corse) tient son nom de la profusion de châtaigniers plantés à l'époque la domination de la République de Gênes, et fut parmi les plus riches de l'île, comme en témoignent ses nombreuses églises baroques.
De même, une foire de la châtaigne a lieu chaque année au village de Bocognano (Corse-du-Sud) au mois de décembre.
* Dans l'Ariège, la race de vache Aure-et-Saint-Girons s'appelle aussi casta, à cause de sa couleur châtaigne.
En langage populaire, une « » désigne un coup de poing ou un choc électrique.
Dans le sud-ouest, on parle aussi de castagne quand l'on se bat, c'est-à-dire quand on donne et se prend des castas (des châtaignes).
Le châtaignier est l'emblème de la région Limousin, bien qu'il ne soit que la quatrième essence régionale en récurrence.
Sa feuille est ainsi présente sur le logo du Conseil régional du Limousin.
* Autrefois
, les personnes qui se nourrissaient de châtaigne, fruit de la forêt et non fruit du labeur par culture, étaient mal vues, jugées paresseuses.
Récolter la châtaigne c'était inciter le repli sur soi, l'indépendance et la rébellion, permettant à la population ainsi nourrie de se consacrer à autre chose.
Ainsi, les habitants des pays à châtaigne ne sont pas amis du travail, n'offrant que paresse.
Une douzaine de châtaigniers et autant de chèvres suffisaient à une famille corse pour ne pas mourir de faim.
Au début du , l'État aurait voulu décourager l'entretien et les nouvelles plantations de châtaigneraies, « sources de paresse », en Corse.
Pourtant c'est la châtaigne, ainsi que le gland, la racine de fougère, et le cambium du tronc des arbres qui ont permis aux gens de ne pas mourir de faim lors des périodes de famine.
Symboles
Symbole républicain
Dans le calendrier républicain, la Châtaigne était le nom donné au du mois de vendémiaire.
Symbole Unicode
Le fruit fait l'objet d'un encodage
Unicode :
Voir aussi
Bibliographie
* CHAPA
, J.
INRA
1982 : Situation de la castanéiculture française.
Convegno internazionale di Frutticoltura montana, Saint-Vincent d'Aoste, IT
* INRA
CTPS.
, 1986 + 1987 : Premier catalogue officiel des variétés de châtaignes et marrons, Documents GEVES, 31-33, FR
* CHAPA
, J.
INRA
, 1987 : Châtaignes et marrons, variétés inscrites au Catalogue officiel.
Arboriculture fruitière, No 399, 21-30
Articles connexes
