Naissance en septembre 1946|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur français de bande dessinée|Lauréat du prix Max et Moritz de la meilleure bande dessinée pour enfants|Illustrateur de livre-jeu
Yvan Pommaux, né le à Vichy, est un auteur de littérature d'enfance et de jeunesse et de bande dessinée français.
Biographie
Il suit les cours de l'École des Beaux-Arts de Clermont-Ferrand et de Bourges, où il rencontre Nicole, sa future femme.
De retour à Vichy, il est chargé par son père, qui est aménageur de magasins, de dessiner les projets d'aménagement intérieur des boutiques des clients de l’entreprise familiale.
Emménageant avec son épouse en 1970 à Paris, il commence par travailler comme illustrateur pour des magazines (Lui, Elle, Marie-Claire...) puis comme illustrateur-maquettiste chez Grolier, un éditeur d'encyclopédie.
Depuis 1972, il est auteur et illustrateur d'albums pour la jeunesse, à Vichy, puis dans la région de Tours où il vit actuellement.
Il cite également les auteurs de littérature jeunesse que sont Arnold Lobel, Tomi Ungerer dont il apprécie le style innovant.
En 2015, l'ouvrage Nous, notre histoire, qu'il a coécrit avec Christophe Ylla-Somers et qu'il a illustré, est récompensé du Prix Sorcières.
Publications
Albums
Périodiques
* Qui a volé l'Angélico ?
Bandes dessinées
* Marion Duval (bande dessinée, vingt-six tomes, non achevée)
* Troie
, la guerre toujours recommencée (bande dessinée, un seul tome connu)
* Persée, vainqueur de la Gorgone, L'École des loisirs, 2018
Livres jeu
* Panique au cirque avec Claude Delafosse (livre-jeu)
La Peur du Louvre avec Claude Delafosse (livre-jeu)
Nouvelles
Théâtre
Documentaire
* Nous, notre histoire, coécrit avec Christophe Ylla-Somers et qu'il a illustré, Ecole des Loisirs, 2014
Prix et récompenses
* 1996 :
Prix Max et Moritz de la meilleure publication de bande dessinée pour enfants et adolescents avec John Chatterton détective
* 2003 : Bourse Goncourt jeunesse pour Avant la télé.
* 2015 : Prix Sorcières, catégorie Documentaire, pour Nous, notre histoire (avec Christophe Ylla-Somers).
Références
Annexes
Bibliographie
Liens externes
8f0a2h40yribp6iapu0y2zd7pso7ou9
