Univers des Chevaliers d'Émeraude
Cette page présente les lieux où prennent place de ombreux récits d'heroic fantasy d'Anne Robillard : le roman Privilège de Roi ainsi que les séries de romans Les Chevaliers d'Émeraude, Les Héritiers d'Enkidiev et Les Chevaliers d'Antarès.
Enkidiev
Enkidiev est un vaste continent principalement peuplé d'humains, de fées et d'elfes.
Il est délimité au nord, à l'ouest et au sud par la mer ainsi qu'à l'est par une chaîne de montagnes volcaniques.
Il y a très longtemps Enkidiev était habité par les Enkiev, peuple qui vivait en petites tribus et dont Lazuli faisait partie.
Bien plus tard, trois royaumes furent fondés par les trois grandes familles royales, celle de Cristal, celle des Fées et celle de Rubis, qui se divisèrent la partie habitable du continent en parties plus ou moins égales.
Les royaumes de Rubis et de Cristal furent scindés par leurs monarques qui désiraient les répartir entre leurs enfants.
Ainsi, le royaume de Cristal donna naissance aux royaumes de Zénor, de Fal, d’Argent, et le royaume de Rubis fut découpé en cinq royaumes : Turquoise, Béryl, Jade, Opale, et Rubis.
Les Fées ne divisèrent leur royaume qu'en signant un traité avec les Elfes lorsque ceux-ci arrivèrent d'Osantalt.
Elles perdirent toutefois de nouvelles terres lorsqu'une princesse fée épousa un héritier de Rubis puisqu'elles créèrent pour eux le royaume d'Émeraude.
Une autre union, celle d'un prince de Rubis et d'une princesse de Cristal donna naissance au royaume de Perle.
Une dernière division eut lieu pour le deuxième fils du roi d'Émeraude donnant naissance au royaume de Diamant.
Zénor et Fal sont les seuls princes à avoir donné leur nom à leur royaume.
Née d'un croisement
entre des Fées et des Elfes
, la population qui a colonisé Shola souhaitait y mener une vie tranquille.
Un peu plus tard, ce fut Onyx qui fonda Espérita (les habitants sont des ex-emeriens devenu esperitiens) et Nomar (Akuretari) qui fonda Alombria (les habitants sont des hybrides).
Les trois royaumes nordiques d'Enkidiev (d'ouest en est : Shola, Alombria et Espérita) sont désormais inhabités.
Le sol de ces plateaux est enneigé et glacé.
Quant à lui, le sud d'Enkidiev est une gigantesque étendue de sable parsemée d'oasis autour desquelles vivent différentes tribus de Désertins, descendants de bandits bannis du reste du continent exilés.
Celles-ci sont séparées en deux grandes catégories soit les Danakis, occupant le nord de la région sableuse, et les Midjats, regroupés à l'extrême sud.
Le point culminant du continent est la Montagne de Cristal, située au nord du Royaume d'Émeraude.
Enkidiev compte
six cours d'eau.
Les trois plus importantes sont, d'est en ouest
, les rivières Sérida, Amimilt et Mardall.
C'est dans cette dernière que se jettent les trois autres rivières.
Ce sont, du nord au sud, les rivières Tikopia, Wawki et Dillmun.
Adoradéa
Forêt tropicale difficile à atteindre en raison de la dépression dans laquelle elle se trouve, nichée entre les volcans, les falaises et le désert.
Cette région, isolée du reste du continent par une falaise infranchissable, est nommée «
Forêt Interdite » par les peuples d'Enkidiev.
Ses habitants, eux l'appellent Adoradéa.
Ce sont des Enkievs, descendants des premiers habitants d'Enkidiev, qui se partagent en plusieurs tribus, dont les Silvas, les Riparas, les Roccas, les Folias, les Batraks et les Ventus.
D'après la légende, la déesse Kira, fille de Parandar, serait venue sur Terre il y a des milliers d'années, pour libérer les Enkievs de la menace des dragons.
Selon les récits sacrés, sa peau était mauve et ses yeux étaient semblables à ceux des dieux.
On la considère dès lors comme la déesse des Silvas.
La famille du chevalier Jason s'y réfugient après la disparition de leur fils ainé.
Royaume d'Argent
Argent a été créé pour un des princes de Cristal.
Il fut entre autres gouverné par le Roi Kogal, que les Elfes appelaient Driance.
Il eut deux fils : Hadrian, qui lui succéda, en plus de devenir le premier chef des Chevaliers d'Émeraude, et un autre avec la déesse Cinn, l'Immortel Abnar.
Plus tard, Argent fut gouverné par le Roi Draka, qui entoura son pays d'une muraille puis s'attaqua au Royaume d'Émeraude.
Après sa défaite, il s'exila au Royaume de Shola et c'est son plus jeune fils, Cull, qui le remplaça sur le trône.
Ce dernier et la Reine Olivi eurent un seul fils, le Prince Rhee.
Les habitants de ce royaume sont les Argentais.
Royaume de Béryl
Les forêts sont rares et dégarnies.
Béryl est niché sur les hauts plateaux, dans les montagnes surplombant la Forêt Interdite.
En raison de l’altitude, l’air y est plus rare et les pluies moins abondantes.
Ses terres sont rocailleuses et accidentées, mais d’innombrables variétés de fleurs poussent entre les pierres.
D’étroits sentiers grimpent jusqu’aux différents plateaux où les paysans entretiennent les canaux d’irrigation.
La forteresse est très petite, n’abritant que la famille royale.
Elle a la forme d’un cube et est faite de pierres brutes.
On y bâtit surtout des maisons en pierre.
Ses habitants sont les Bérylois.
Les Chevaliers Dempsey, un des fils du roi,et Bailey viennent de ce royaume.
Royaume de Cristal
Le Royaume de Cristal est une grande étendue de vallons où peu d’arbres poussent et où de nombreux moutons et chèvres paissent en toute liberté.
Ses rivières sont étroites, mais profondes.
Le paysage est aussi ponctué de grands lacs gorgés de poissons d’
eau douce.
Les nombreuses colonies sont éloignées les unes des autres.
Le Royaume de Cristal n’est pas protégé par une falaise, très peu d’arbres poussent sur ses côtes continuellement balayés par des vents marins.
Les forêts sont à l’intérieur des terres.
On ne retrouve des buissons que près des cours d’eau.
Le pic le plus élevé d’Enkidiev est la montagne de Cristal, vestige d’une autre chaîne de volcans qui descendaient vers le sud-est.
Le palais est une immense chaumière située près du moulin à vent de village principal.
C’est un bâtiment rustique non fortifié.
Ses habitants sont les Cristallois.
Désert
Séparé du centre d’Enkidiev par d’
autres falaises.
C’est l’endroit le moins élevé de tout Enkidiev.
Il est presque entièrement recouvert de sable et ponctué de nombreux oasis.
Même s’il est presque aussi grand qu’Enkidiev, il est à peine peuplé.
C’est un pays dangereux à cause des animaux et des insectes qui rodent dans le sable.
Situé sur la côte au sud de Fal et Zénor
, c'est la région natale de Bergeau.
Ses habitants sont surtout des bandits cherchant à échapper à leur sentence.
Ceux-ci ont donc colonisé la région, établissant une descendante qui vit honnêtement dans cette région décrite comme inhospitalière.
Royaume de Diamant
Le Royaume de Diamant est couvert de grandes forêts parsemées de clairières.
C’est une contrée modérément peuplée.
Son climat est tempéré.
Les villages se situent autour du château, là où les terres sont cultivées.
La végétation y est dense et les fruits sauvages sont abondants.
Il y a des saules le long des rivières et plusieurs pont traversent la rivière Tikopia, on y trouve aussi plusieurs moulins.
La forteresse de Diamant est presque aussi imposante que celle d’Émeraude avec ses quatre tours et ses hauts murs, mais sa construction est plus récente.
Les habitants de ce royaume sont les Diamantois.
C'est le royaume dont est originaire le chevalier Chloé.
Royaume des Elfes
Le Royaume des Elfes est un royaume côtier.
Les immenses forêts sont denses et les branches des arbres forment des dômes étanches à certains endroits.
Certains étangs ont des propriétés magiques.
La plupart des elfes ne savent pas nager car ils craignent de déplaire aux esprits qui veillent sur les créatures des rivières en entrant dans l’eau.
À la hauteur du Royaume des Elfes, la plage est déchiquetée par récifs pointus ressemblant à des crocs jaillissant du sol.
Les forêts recèlent toute la magie des elfes.
Dans une clairière s’élèvent un curieux monument de granit dont certains ressemblent à des stèles funéraires et d’autres à d’énormes tables basses.
De grandes cérémonies eurent
lieu jadis à cet endroit, mais elles ne furent pas menées par les Elfes.
Le roi habite une hutte toute simple.
Le Royaume des Elfes est divisé en clans.
C'est le royaume dont sont originaires Hawke et Derek.
Royaume d'Émeraude
Des forêts s’étendent à l’ouest de la montagne de Cristal, tandis qu’il y a des champs à l’est.
Le sommet de la Montagne de Cristal est continuellement coiffé de nuages et sur son flanc sud escarpé nichent des aigles et des faucons.
Le climat d’Émeraude est tempéré.
Le château est une grande forteresse entourée de douves.
Ses murs fortifiés sont surmontés de créneaux, et ses grandes portes et son pont-levis sont toujours ouverts au peuple.
Une passerelle court le long des remparts, surplombant la grande cour.
Sur l’un des côtés intérieurs de la muraille sont gravées les règles du code des chevaliers d’émeraude.
Les habitants de ce royaume sont les Émériens.
Royaume de Fal
Les habitants de ce royaume sont les Falois.
Le Chevalier Santo vient du royaume de Fal.
Le père de Santo, Levon, est le roi de ce royaume.
Royaume des Fées
Le Royaume des Fées est bordé à l'ouest par la mer, au nord par le Royaume des Elfes, à l'est par les Royaumes de Diamant et d'Emeraude et au sud par le Royaume d'Argent.
Sa végétation est composée d'arbres transparents à l'intérieur desquels on voit la sève couler, de fleurs gigantesques de couleurs surprenantes et de rivières arc-en-ciel où nagent des poissons extraordinaires.
Les Fées sont des créatures magiques très timides.
Les hommes ne peuvent pas quitter le Royaume et portent les enfants.
Comme leurs voisins Elfes, les Fées sont très respectueuses de la nature.
Le roi Tilly vit dans un palais transparent aux yeux de tout intrus.
Rivières :
Mardall
Royaume de Jade
Les habitants de ce royaume sont les Jadois.
Leur roi est le roi Lang, qui est le frère de la mère du Chevalier Swan d'Emeraude.
Elle a aussi été Reine d'Opale.
Royaume des Ombres (Alombria)
Chaque année, le sous-sol volcanique du tablier du royaume des Ombres grimpe un peu plus vers le ciel, le transformant peu à peu en une chaîne de montagnes.
En raison de la chaleur du sol, la neige tombant sur ce royaume se transforme rapidement en glace.
Avant sa destruction, la caverne d'Alombria abritait des hybrides et des maîtres magiciens de Shola ayant accepté des centaines d’années auparavant de prendre soin d’eux.
Akuretari prétendait qu’il regroupait des hybrides à Alombria depuis plus de 1.000 ans.
Alombria est désormais inhabité.
Royaume d'Opale
Les habitants de ce royaume sont les Opaliens.
Le roi d'Opale est le roi Nathan, jusqu'à sa mort, et son fils le remplaça.
Royaume de Perle
Les habitants de ce royaume sont les Perlois.
C'est la d'où viennent les Chevaliers Jasson et Bridgess.
Royaume de Rubis
Ses habitants sont les Rubiens et vénèrent Theandras, la déesse du feu.
C'est aussi de là que vient le chevalier Wellan et le magicien Elund
Royaume de Saphir
Saphir est la nouvelle dénomination, faite par le Chevalier Jasson, de la Forêt Interdite.
Ses habitants sont les Saphiriens.
Sage
Sage, Espérita ou Royaume des Esprits fut créé de toutes pièces par Akuretari.
Le plateau d’Espérita est surtout recouvert de glace.
La cité d’Espérita reposait au fond d’une gigantesque cavité creusée dans le glacier du royaume.
Entourée de falaises immaculées, hautes de plusieurs kilomètres, Espérita n’entretenait aucun contact avec le monde extérieur.
Elle conservait sa chaleur grâce à un pacte conclu avec Akuretari.
Ils faisaient don d’une partie de leur nourriture aux Hybrides qui vivent à Alombria et en échange, Akuretari leur assurait des conditions de vie plus faciles.
Des cavernes de glace délimitaient le vase clos d’Espérita.
Un seul tunnel y était percé et il menait au souterrain des hybrides.
Kira créa éventuellement une rampe de la falaise ouest, qui descendait au Royaume d’Opale, là où était percé le tunnel menant au Royaume des Ombres.
Au sommet de la falaise nord, dans la mer glaciale, vivent les Dragons des mers.
Tous ses habitants, les Espéritiens, demeuraient dans la cité d'Espérita et étaient gouvernés démocratiquement par le Conseil des douze familles.
Il est désormais évacué et inhabité.
Jusqu'à que Dilan et Dinath décident de recréer la et d'inviter des chevaliers d'Emeraude et des habitants de tous les royaumes d'Enkidiev.
Il est dirigé par 8 familles de chaque rue principale.
Et tous les besoins de la ville sont donnés par Nemeroff en remerciement pour Sage.
Royaume de Shola
Les hauts plateaux enneigés de Shola sont séparés du reste d’
Enkidiev par de hautes falaises.
Shola est souvent balayé par les vents.
Shola abrite des mines de pierres précieuses.
Le royaume de Shola est accessible grâce à un sentier creusé dans la falaise.
Kira a fabriqué une rampe de pierre entre le royaume des Esprits et celui de Shola qui permet un accès facile à ces contrées nordiques.
Il s’agit du plateau nordique ayant la plus basse élévation.
Enlilkisar
Enlilkisar (désigné sous le nom «
Territoires
Inconnus »
dans la première série)
est le nom du continent situé de l'autre côté des volcans, à l'est d'Enkidiev.
Dans Les Chevaliers d'Émeraude, on découvre très peu de choses à propos de ce continent, si ce n'est l’existence d'une Île des Araignées au nord de celui-ci.
D'une superficie comparable à celle d'Enkidiev, Enlilkisar est par contre entièrement habité.
Les peuples qui y vivent ont des coutumes très différentes des habitants d'Enkidiev.
Certains pratiquent les sacrifices.
Contrairement aux habitants d'Enkidiev qui ne reconnaissent qu'un seul des trois panthéons, les peuples d'Enlilkisar sont divisés : chaque contrée vénère un des trois panthéons, indépendamment du choix des autres.
Ce partage du continent est le résultat d'une querelle entre les dieux.
C'est un continent à part entier d'Enkidiev les habitants du continents finiront sous les ordres d'Onyx.
La saga les Héritiers d'Enkidiev se déroule en grande partie sur ce continent pendant la quète d'onyx qui veut devenir l'empereur du monde.
Agénor
Ce peuple est gouvernée par un système démocratique se rapprochant de la Grèce antique.
C'est un peuple civilisé connaissant les arts.
Ils craignent particulièrement les Ipocans.
Leur foi est envers le panthéon falconiforme.
C'est ici qu'Onyx a pris le château d'An-Anshar.
Anasazi
Leur foi est envers le panthéon falconiforme.
Leur société est composée de tribu qui porte le nom d'animaux.
Djanmu
Leur foi est envers le panthéon falconiforme.
Ellada
Il s'agit du territoire à la pointe sud-ouest du continent d'Enlilkisar.
Leur foi est envers le panthéon reptilien.
Leur société est la plus avancée et la plus civilisée d'Enlilkisar.
Leur architecture et leur style vestimentaire est très proche de la Grèce antique.
Leur régime politique est une république démocratique.
Hidatsa
Leur foi est envers le panthéon félin.ils ne tu pas les étrangers ils les capture pour devenir adulte.
Ipoca
Île
au sud du continent
Le peuple qui y vit est celui de sirènes et d'hommes-poissons ayant pour ancêtres les elfes, c'est une enchanteresse d'Osantalt qui a maudit des elfes en les transformant en créatures aquatiques, ce groupe d'Ipocans et donc parti s'exiler sur Ipoca où une civilisation est née.
Leurs montures sont des hippocampes, ils vénèrent Abussos.
Itzaman
Peuple très avancé dans les mathématiques et l'astronomie.
Ils sont aussi un peuple très religieux et superstitieux.
Ils sacrifient les prisonniers sur les pyramides et font des offrandes suite à la demande d'Azcatchi et d'Akuretari des dieux ténébreux et maléfiques.
Ils ont foi en le panthéon félin.
Ils empêcheront pendant un certain temps Hadrian d'emmener la fleur bleue car ils croient que si celle-ci est cueillie, un cataclysme s'abattra sur eux.
Ils formaient à l'origine une seule peuplade avec Tepecoalt et Mixilzin appelé Nacalt mais peuvent comprendre leurs voisins car la langue est globalement la même.
Nacalt sera réunifié lors de la conquête d'Enlikisar d'Onyx.
Madidjin
Il s'agit du plus grand territoire du continent.
Se trouvant au nord d'Enlilkisar, il forme un croissant du sud à l'est de l'Île des Araignées.
Ils ont foi en le panthéon falconiforme, et ils sont ennemis avec le peuple originaire de Pardue.
La capitale de ce pays se nomme Aabit et profite d'un climat chaud et ensoleillé presque toute l'année.
La région du Nord cependant est plus exposée à un climat froid recevant quelquefois de la neige.
Les sujets du Prince vouent un culte tout particulier à la déesse Aquilée.
Leur société est divisée en plusieurs fiefs dirigés par des princes guerriers particulièrement belliqueux et ne possède pas de roi.
Mixilzin
Peuple très avancé dans les sciences des mathématiques.
Ils formaient à l'origine une seule peuplade avec Itzaman et Tepecoalt.
Ils ont foi en le panthéon reptilien.
Les femmes sont les chefs de ce territoire.
La culture est proche des peuplades d'Amazonie au niveau vestimentaire.
La chef des Mixilzins peut, si elle le souhaite, avoir plusieurs époux qui restent dans les habitations pour les tâches ménagères tandis que les femmes vont à la chasse.
Nacalt sera réunifié lors de la conquête d'Enlikisar d'Onyx.
Pardue
Ils ont foi en le panthéon félin.
Il s'agit de l'endroit ou demeurent les Pardusses, le peuple duquel sont issus les hommes félins qui ont capturé Liam pour le vendre aux Tégénaires.
C'est pour l'instant le seul peuple hybride d'Enlilkisar, ceux-ci ressemblant à des hommes-félins.
Pelecar
Île
à l'est du continent
Ils ont foi en le panthéon falconiforme.
Le peuple qui y vit sont des hommes-oiseaux comme Asbeth.
Ressakan
Ils ont foi en le panthéon reptilien.
Anoki y vivait avant de se faire enlever par les Tepecoalts.
C'est un peuple pacifique qui ne se défend même pas lorsqu'il est attaqué.
Simiussa
Leur foi est envers le panthéon félin.
Tepecoalt
Peuple très avancé dans les sciences des mathématiques.
Ils ont une réputation d'être sanguinaires.
Ils obéissent a des prêtresses.
Ils formaient à l'origine une seule peuplade avec Itzaman et Mixilzin, les Nacalts.
Ils ont foi en le panthéon falconiforme
plus particulièrement en Azcatchi le fil de Lycaon.
Nacalt sera réunifié lors de la conquête d'Enlikisar d'Onyx.
Anshar
Anshar est la chaîne de volcans séparant Enkidiev d'Enlikisar.
Onyx en est l'empereur.
Autres lieux
Îles des Araignées
Île montagneuse peuplée d'énormes araignées de la taille d'une maison aussi appelées Tégénaires.
Elle est située au nord d'Enlilkisar dans une grande baie.
Île des Lézards
À l’Ouest dans l’océan séparant Enkidiev et Irianeth, à la hauteur de Zénor.
Certaines de ses côtes sont rocheuses et difficiles d’accès, surtout du côté est, tandis que d’autres sont des plages sablonneuses.
La végétation est tropicale et les fruits, abondants.
Peuplée d'hommes-lézards marchant sur deux pattes, anciennement à la solde de l'Empereur Noir, maintenant contre l'Empire Noir.
Ils vénèrent celui qui fut un jour roi de Shola, un magicien forgeron comme Danalieth.
Leur prophétie raconte qu'un jour une femme à la peau verdoyante et tenant l’épée du roi sholien les libérera du joug de l'Empereur Amecareth
Irianeth (
Empire Noir)
Un énorme continent situé de l’autre côté de l’océan à l’ouest d’Enkidiev.
Le terrain est pierreux et la plage est composée de gros cailloux.
Des montagnes probablement d’origine volcanique s’étendent à perte de vue à l’est et au nord de la forteresse d’Amecareth.
Il n’y aucune végétation, aucun arbre.
Il y a plusieurs ruches dont Bombieth qui abrite des pouponnières.
Cet empire est protégé par magie.
La forteresse est creusée dans une énorme montagne sur le continent rocailleux.
Il s’agit d’un labyrinthe aux couloirs sombres dans lesquels sont percées des petites pièces rondes comme des alvéoles sans fenêtres.
Les couloirs sont éclairés par des pierres mystérieuses émettant une lumière diffuse.
La forteresse fait plutôt office de fourmilière.
Empire des hommes-insectes sous la dictature d'Amecareth, voulant conquérir le reste du monde.
Le roi Onyx, par la suite, y planta des arbres et y fit pousser de l'herbe.
Un peuple humain (les Hokous) vit de l'autre côté des montagnes.
Ils ne connaissent pas la magie et craignaient grandement que les Tanieth les envahissent.
Ils vénèrent aussi la déesse Naalnish qui selon eux a créé les licornes qui peuplent leur terre.
Ils serviront ensuite Onyx à An-Anshar lorsqu'ils apprendront qu'il est le frère de leur déesse et aussi qu'il a détruit beaucoup de Tanieths et de Dragons.
Jérianeth
Territoire peu connu et peu mentionné.
On dit qu'il abriterait des démons voyant le passé, le présent et l'avenir.
Ces derniers ont aussi la faculté de guérir les blessures par magie, même celles d'origine divine :
Akuretari avait ainsi plongé dans un démon pour se guérir de la griffe de toute-puissance d'Onyx.
Ces démons ne sont pas solides mais liquides, visqueux.
Osantalt
Île
au sud d'Enkidiev.
Territoire ancestral des Elfes.
Y habitent les descendants de ceux qui n'ont pas suivi Danalieth jusqu'au continent appelé Enkidiev.
On a une brève description d'Osantalt (Tome X), on pourrait penser à une île exotique.
Les Elfes vivant sur cette île n'utilisent pas d'écriture car leurs mémoires ne se dégradent pas avec le temps.
Leur savoir se transmet de génération en génération par voie orale.
Les ancêtres des Elfes vivant sur l'île ont connu l'Immortel Danalieth qui rendait visite à son père elfe.
Il leur a donné des pierres capables de se protéger des dieux déchus, comme celle qu'a Sage.
Dylan emmena Lassa sur Osantalt à la demande de son père pour le protéger des hommes-insectes.
Dans le tome 8 des Héritiers d'Enkidiev, l'ancien roi des elfes, Hamil, va sur cette île pour y passer le restant de ses jours.
Territoires enneigés
Territoires loin au nord d'Enkidiev où Nomar a envoyé Asbeth après un combat contre ce dernier sur les Falaises de Shola.
Ces territoires abritent un petit peuple d'hommes miniatures, pas plus grands que des enfants humains.
Alnilam
Monde parallèle
d'où est issu Kimaati
Bibliographie
* Enkidiev,
un monde a découvrir et a partager, Claudia et Anne Robillard, 2010 ;
* Enlikisar, le nouveau monde, Claudia et Anne Robillard, 2015.
