Mouvement des Gilets jaunes|Manifestation en 2018|Manifestation en 2019|Rébellion en Europe
Le mouvement des Gilets jaunes est un mouvement de protestation non structuré apparu en France en .
Ce mouvement social spontané trouve son origine dans la diffusion, principalement sur les réseaux sociaux, d'appels à manifester contre l'augmentation du prix des carburants automobiles issue de la hausse de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques (TICPE).
À partir du , la contestation s'organise autour de blocages de routes et ronds-points et de manifestations tous les samedis.
Ces protestations mobilisent surtout les habitants des zones rurales et périurbaines, mais s’organisent également dans des métropoles, où se produisent plusieurs épisodes violents, notamment sur l’avenue des Champs-Élysées.
Rapidement, les revendications du mouvement s'élargissent aux domaines sociaux et politiques.
Lors des rassemblements, le plus souvent non déclarés, plusieurs milliers de personnes sont blessées, aussi bien du côté des manifestants que des forces de l'ordre.
Des associations comme Amnesty International critiquent une conduite inadaptée du maintien de l'ordre et des institutions comme l'ONU et le Conseil de l'Europe s’interrogent sur l'usage d'armes comme les LBD et les grenades de désencerclement.
Face à l'ampleur de ce mouvement, l'exécutif renonce à la hausse de la TICPE.
Le président de la République, Emmanuel Macron, annonce ensuite des mesures, entérinées par la loi portant mesures d'urgence économiques et sociales, puis lance le grand débat national, à l'issue duquel il annonce de nouvelles réformes.
Cette réponse ne met pas fin au mouvement : des mobilisations, moins nombreuses, persistent sous différentes formes.
Contexte
Ce mouvement social trouve ses racines dans une remise en cause de la politique fiscale, un sentiment de délaissement d'une partie des territoires, et une défiance grandissante à l'égard du fonctionnement des institutions françaises.
Niveau de vie,
prix des carburants et fiscalité
Sous la présidence de François Hollande, l'instauration de la taxe carbone ne rencontre pas une forte hostilité dans l'opinion publique, le prix du pétrole étant plutôt en baisse lors de son quinquennat.
Mais entre 2017 et 2018, le prix du baril passe de 40 à environ ;
la hausse des tarifs s’élève à 28 % pour le fioul domestique, à 22 % pour le gaz naturel, à 21 % pour le diesel, à 13 % pour l'essence.
Le phénomène est amplifié par une augmentation de la taxe carbone, prévue dès sa mise en place mais que le gouvernement d'Édouard Philippe décide d'accélérer.
Cette hausse importante des prix des hydrocarbures est d'autant plus sensible que l'étalement urbain, qui se développe à partir des années 1970, fait de l'automobile un mode de transport quasi-incontournable pour les personnes habitant en zone périurbaine.
Mais ce sont les ruraux qui vont manifester le plus fortement leur mécontentement, la voiture étant un objet indispensable pour travailler et avoir une vie sociale dans des territoires où les classes populaires sont sur-représentées.
Alors qu'en 2017, le ministre de la Transition écologique, Nicolas Hulot, n'avait pas eu de difficultés à faire voter les hausses de la fiscalité énergétique, le débat parlementaire est beaucoup plus vif en 2018, La Tribune indiquant que .
D'autres médias soulignent que le est plus global que la simple question du prix des carburants.
Le poids des prélèvements obligatoires (impôts, taxes et cotisations) a cru de manière quasi continue depuis la crise de 2008 pour passer de 41 % du PIB en 2009 à plus de 45 % en 2017.
Cette hausse est principalement ressentie par les classes moyennes.
De façon plus ponctuelle, la forte médiatisation de l’arrestation du chef d'entreprise Carlos Ghosn pour raisons fiscales au Japon, au tout du début du mouvement, a pu renforcer un sentiment d’iniquité.
Sentiment de délaissement de certains territoires
Une enquête publiée en par le Centre de recherche pour l'étude et l'observation des conditions de vie met en avant un sentiment de délaissement par les pouvoirs publics de certaines franges de la population.
Trois personnes sur dix estiment vivre dans un territoire délaissé, un sentiment d’abandon qui est à la fois géographique et social.
Les problèmes liés à l'emploi, aux transports et à l'accès aux soins sont centraux.
Cette perception est plus forte dans les territoires situés en dehors des grandes aires urbaines.
Pour expliquer le mouvement, l'universitaire et vice-président de l’Association de géographes français Samuel Depraz met en avant .
La fronde contre la limitation de vitesse à , mesure prise sans concertation avec les collectivités territoriales, et très majoritairement incomprise dans les campagnes et zones périurbaines, est analysée par certains comme un précurseur du mouvement des Gilets jaunes après le démarrage de celui-ci.
Défiance vis-à-vis de la classe politique et des corps intermédiaires
À partir de la fin des années 2000, le taux d'abstention aux élections augmente de façon continue pour atteindre des niveaux records sous la .
L'étude annuelle OpinionWay-CEVIPOF publiée pendant le mouvement des Gilets jaunes fait état d'un niveau de défiance historique des Français vis-à-vis des acteurs politiques, des institutions politiques, des syndicats et des médias.
Le président de la République, Emmanuel Macron, élu en 2017, perd rapidement en popularité.
Ses déclarations et les mesures économiques qu'il fait prendre le font paraître éloigné de la plupart des Français (notamment ceux qui habitent en zones rurales).
De leur côté, les syndicats professionnels connaissent une érosion continue de leurs adhérents.
C'est ainsi que, fin 2018, certains Gilets jaunes ont la volonté de , qu’elles soient politiques ou syndicales.
Certains analystes considèrent que le mouvement se situe dans le prolongement de la opérée par Emmanuel Macron dans le champ politique français.
Gérard Noiriel affirme : .
À propos de La République en marche et des Gilets jaunes, Rémi Lefebvre écrit : .
Déroulement
Le gilet de haute visibilité, dit « gilet jaune », est utilisé comme symbole et signe de ralliement ;
porté par les manifestants, il est également placé par des soutiens du mouvement au-dessus du tableau de bord ou sur la plage arrière de leur véhicule.
Faisant suite à des appels d’anonymes sur les réseaux sociaux, le mouvement se traduit par des blocages d'axes routiers et des manifestations chaque samedi , qui sont plusieurs fois violentes, notamment à Paris.
La durée de cette contestation est un phénomène unique sous la République.
Organisation du mouvement
À la différence des manifestations traditionnelles, coordonnées par des organisations syndicales, le mouvement des Gilets jaunes est lancé et se développe initialement uniquement via le web, au travers de médias sociaux (Facebook, Twitter, YouTube) ou de plateformes dédiées.
Les principaux syndicats français, bousculés par ce mouvement, ne le soutiennent pas lors de son démarrage.
Le mouvement n'est pas structuré à l'image d'un mouvement politique, syndical ou d'une association.
Les groupes Facebook et leurs administrateurs constituent des médias où ils sont en confiance.
Selon l'analyse des Décodeurs, l'organisation du mouvement sur Facebook s'appuie tout particulièrement sur des groupes départementaux baptisés «
Colère », nés entre janvier et février 2018 notamment en réaction à l'abaissement de la limitation de vitesse à /h sur les routes secondaires, ainsi que sur la , qui inclut , et , , tandis que les ont été inactives.
Au début du mouvement, Éric Drouet et Maxime Nicolle, administrateurs de groupes Facebook du mouvement, disaient chercher à renouveler la façon de gérer un mouvement social.
Par ce nouveau média, ils voulaient instituer ce que Libération nomme une « démocratie de l'audience », d'autant que Facebook survalorise par ses algorithmes le contenu des groupes au détriment des contenus postés par des pages et donc par les médias traditionnels.
Dans cet esprit, Éric Drouet avait voulu que la rencontre entre lui-même, Priscillia Ludosky et le ministre de l'Écologie, François de Rugy, soit filmée dans un souci de transparence.
Plusieurs manifestants sont désignés comme porte-paroles par des Gilets jaunes ou sont mis en avant par les médias.
Au début du mouvement, les principales personnalités médiatisées sont Éric Drouet, qui a lancé sur Facebook l'appel au rassemblement du , Priscillia Ludosky, à l'origine de la pétition en ligne de mai 2018 appelant à la baisse des prix du carburant, Jacline Mouraud, dont la vidéo à l'adresse d’Emmanuel
Macron est devenue virale.
Ils sont en général issus d'horizons différents et dans des situations professionnelles diverses.
Mais l'historien Gérard Noiriel souligne que mais , citant Éric Drouet, Priscillia Ludosky, Maxime Nicolle, Fabrice Schlegel, Jacline Mouraud.
D’autres figures apparaissent dans les médias, comme François Boulo, Ingrid Levavasseur ou Jérôme Rodrigues.
Éric Drouet.jpg|Éric Drouet.
Maxime Nicolle (cropped).jpg|Maxime Nicolle.
Persan
France
Jul 20, 2019 02-36-59 PM (cropped).jpeg|Priscillia Ludosky.
Le , un groupe de huit personnes issues de différentes régions où le mouvement est actif s'autoproclament « porte-paroles » afin de servir d'interlocuteur avec le gouvernement.
De nombreux Gilets jaunes s'inquiètent alors du risque de récupération politique et d’un manque de représentativité de ces « porte-paroles ».
Le , les huit représentants sont conviés pour une rencontre avec Édouard Philippe, mais seul un d'entre eux s'entretient avec le Premier ministre à Matignon ;
la délégation des porte-paroles est alors considérée comme dissoute.
Manifestations
Actions
Les protestations s'organisent autour de blocages d’axes routiers et de ronds-points, notamment en régions, et de manifestations nationales organisées chaque samedi, appelées « actes » et numérotés, qui trouvent un plus grand écho médiatique que les autres actions.
Dans Libération, l’universitaire
Samuel
Depraz
explique, à propos du blocage des ronds-points :
Le mouvement commence le (premier « acte »), journée durant laquelle plus de sont occupés en France selon le ministère de l'Intérieur.
La mobilisation se poursuit dans les semaines qui suivent partout en France et se déplace progressivement vers les centres urbains.
Chaque samedi
, le ministère de l’Intérieur publie des chiffres du nombre de manifestants qu’il révise parfois par la suite.
Des élus et organisations syndicales dénoncent régulièrement une sous-évaluation volontaire de ces chiffres par le gouvernement.
Ces évaluations ne sont pas non plus reconnues par les Gilets jaunes.
France Police
- Policiers en colère, un syndicat policier minoritaire proche de l'extrême droite, publie des chiffres qui font état d'un nombre beaucoup plus important de manifestants que ceux du ministère, mais qui sont aussi contestés.
À partir de l'acte VII, Le Nombre jaune, un collectif de Gilets jaunes, annonce recenser le nombre de manifestants en recoupant plusieurs sources (presse régionale, vidéos, etc.).
Ses chiffres sont selon lui a minima en raison d’un .
Le différentiel avec les chiffres du ministère de l’Intérieur est similaire à celui constaté lors des précédentes manifestations en France entre les chiffres donnés par le gouvernement et ceux des syndicats ou d’autres groupes.
: Pour l'acte 18 (), le nombre de manifestants recensé par Le Nombre jaune () n’est pas mentionné supra en raison de l'impossibilité du collectif d’obtenir certains chiffres locaux distinguant les Gilets jaunes des participants à la marche pour le climat.
Violences
Attribuées aux manifestants
À la suite de violences et affrontements avec les forces de l'ordre, un couvre-feu partiel est en vigueur sur l'île de La Réunion du 20 au .
Lors de l'« acte II », sur l'avenue des Champs-Élysées, à Paris, des barricades sont montées puis incendiées, des abribus cassés et des vitrines de commerces brisées.
Le samedi suivant, des casseurs vandalisent l'arc de triomphe de l'Étoile, tandis qu'une partie de la préfecture du Puy-en-Velay est incendiée.
La situation se calme durant l'« acte IV », avec en particulier des Gilets jaunes s'opposant à des casseurs.
Lors de l'« acte VIII », la destruction avec un engin de chantier de la porte de la cour de l'hôtel de Rothelin-Charolais conduit à l’évacuation du secrétaire d’
État
et porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux
Dès le , de façon à éviter la présence de « casseurs » et en l'absence de service d'ordre organisé par les manifestants, des responsables syndicaux de la CGT et de FO proposent aux Gilets jaunes de mettre à leur disposition leur service d'ordre ;
en l'absence de coordination du mouvement, ces appels ne reçoivent guère d'écho.
À Paris, un service d'ordre est finalement mis en place par les manifestants le suivant.
Selon le politologue Thomas Guénolé, les sont de trois ordres : des manifestants pacifiques devenus violents en réaction aux violences policières, des activistes d'ultragauche et d'ultradroite venus dans un but insurrectionnel, et des pillards venus vandaliser des magasins.
Il considère que les Gilets jaunes adoptent des méthodes différentes : certains veulent devenir une société civile contre-pouvoir face à Emmanuel Macron, d'autres veulent créer un mouvement politique autogéré qui serait l'équivalent du Mouvement 5 étoiles italien, certains veulent continuer à privilégier l'action de rue dans un rapport de force, tandis que d'autres veulent des grèves et des actions de blocage relevant de la grève générale.
L’, le , marque le retour d'importantes violences à Paris, avec notamment l’incendie d'une agence bancaire et de la brasserie le Fouquet's.
Au total, des casseurs et un black bloc de plus de personnes dégradent 216 commerces (27 d'entre eux sont pillés).
Les autorités déplorent 79 incendies, dont cinq de bâtiments, et la destruction de la quasi-totalité des kiosques à journaux de l'avenue des Champs-Élysées.
Le secrétaire général de l'UNSA Police déclare que les agents des forces de l'ordre étaient pour contrer ces violences, mais qu'ils n’ont pas été .
Le préfet de police de Paris, Michel Delpuech, est alors limogé et remplacé par Didier Lallement.
En marge du mouvement, des députés, en particulier ceux de LREM, sont pris à partie, dans des proportions inédites sous la République selon l'historien Christophe Bellon.
Selon son confrère Jean Garrigues, il s'agit d' et les exactions de l'Organisation armée secrète (OAS).
Une nouvelle vague de violences exercées symboliquement à l'encontre d'élus de LREM se produit après la validation par l'Assemblée nationale de l'accord CETA, ces violences associant des partisans des Gilets jaunes, des agriculteurs et des black blocks.
Début septembre 2019, une enquête Ipsos indique que 8 % des Français trouvent justifiées les violences commises par les Gilets jaunes et que 57 % les considèrent comme inacceptables.
Les ouvriers et les sympathisants LFI et RN montrent une plus grande compréhension pour ces violences.
Plusieurs Gilets jaunes perdent ainsi un œil ou une main.
La blessure puis la perte de l'œil de Jérôme Rodrigues, un des chefs de file du mouvement, sont particulièrement médiatisées, et une enquête est diligentée pour déterminer les circonstances ayant conduit à cette blessure.
De nombreux manifestants sont blessés en raison de l'utilisation d'armes proscrites ailleurs en Europe pour ce type d'intervention et considérées par certains fabricants comme des armes de guerre : lanceurs de balle de défense (Flash-Ball) et grenades de désencerclement (notamment des grenades GLI-F4).
Au , Checknews de Libération dénombre graves parmi les Gilets jaunes et journalistes, 78 l'étant à la suite de tirs de lanceurs de balle de défense.
Des vidéos montrent des policiers tirant avec des LBD à hauteur de tête.
La Gendarmerie mobile justifie l’utilisation de l'explosif GLI-F4 par la volonté de préserver l'intégrité physique des forces de l'ordre.
Dans un rapport publié le , Amnesty International dénonce
un contre des manifestants pacifiques, des fouilles et arrestations abusives (notamment sur des street medics), ainsi que les conditions de l'interpellation le à Mantes-la-Jolie de , agenouillés et menottés pendant plusieurs heures.
L'ONU et le Parlement européen évoquent également un usage excessif de la force.
Le , vingt-quatre photographes et journalistes déposent plainte pour violences policières, dont huit pour violences avec arme, à la suite d’une intervention de Christophe Castaner invitant les professionnels à porter plainte en cas d'abus.
En avril, le Syndicat national des journalistes et Reporters sans frontières invoquent des atteintes à la liberté d'informer.
Selon Reporters sans frontières, quelque 90 journalistes ont été victimes de violences policières depuis le début du mouvement.
David Dufresne recense 62 signalements de violences policières contre les journalistes.
L'Inspection générale de la Police nationale (IGPN) a ouvert, au début du mois de , un total de après des plaintes de manifestants.
Le journaliste David Dufresne dénombre, au , et blessées par les forces de l'ordre, dont 238 blessées à la tête, 23 éborgnées et 5 ayant eu une main arrachée.
Le , le ministre récompense quelque membres des forces de sécurité au titre de la , dont certains impliqués dans des enquêtes concernant des violences policières lors du mouvement.
Début septembre 2019, une enquête Ipsos indique que 12 % des Français trouvent justifiées les violences commises par les forces de l'ordre contre les Gilets jaunes et que 46 % les considèrent comme inacceptables.
Les revendications ne concernent pas uniquement le prix des carburants.
Pour Frédéric Dabi, directeur général adjoint de l'Ifop, , l’objectif affiché par le gouvernement étant la régulation des variations du prix du pétrole.
Ce mouvement protestataire à l'égard du prix des carburants concerne essentiellement des particuliers, car un certain nombre de professions et d'activités bénéficient d'exonérations partielles ou totales de la TICPE.
Démocratie directe et participative
Des membres du mouvement demandent sur Internet et lors des manifestations la mise en place d’une « démocratie directe ».
Dans une tribune publiée le , un collectif nommé propose notamment au gouvernement l'ouverture d'États généraux de la fiscalité, l'organisation fréquente de référendums sur les grandes orientations sociales et sociétales et l'adoption du scrutin proportionnel pour les élections législatives.
À partir du mois de , l'instauration d'un référendum d'initiative citoyenne (RIC) apparaît comme l'une des principales revendications du mouvement.
Un tel système vise à permettre de légiférer sans passer par le Parlement.
Des Gilets jaunes citent les outils de démocratie directe en Suisse en exemple.
L'historien Sylvain Boulouque indique que la revendication et devient sur les pages des réseaux sociaux des Gilets jaunes.
Autres revendications
Une revendication récurrente des manifestants est la démission du président de la République, Emmanuel Macron, une proposition qui est soutenue par la moitié des Français répondant à un sondage YouGov réalisé début décembre 2018.
Des revendications portent également sur des mesures défavorables aux automobilistes (prix des péages, du contrôle technique des véhicules, limitation de la vitesse à sur des routes secondaires, multiplication de radars sophistiqués), et parfois sur les retraites, la baisse de la CSG, l'éducation, la culture ou encore la santé.
Au fil des semaines, une partie du mouvement s’étend à la question de l’immigration.
Des Gilets jaunes s'opposent notamment au Pacte mondial sur les migrations, signé par l’exécutif français pendant le mouvement.
Le , une délégation de huit Gilets jaunes, désignés dans l'urgence et à titre provisoire par des animateurs du mouvement, communique une liste de 45 revendications dans plusieurs domaines (transports, pouvoir d'achat, impôts, retraites et aides sociales, travail, démocratie et institutions, services publics et de proximité, entreprises, santé, logement, immigration).
L'historien Samuel Hayat écrit à ce sujet : .
Le politiste Rémi Lefebvre juge cette liste et considère que , les Gilets jaunes se sont accordés sur , à savoir .
Emmanuel
Macron déclare à la fin de que les violences commises lors des manifestations sont l’œuvre .
Mediapart indique qu'à la même période, les services de renseignement ont décompté seulement quelques centaines d'ultras au plus fort du mouvement, début décembre 2018, et quelques dizaines en mars 2019, en signalant un désengagement de l’ultradroite et une implication restée de l'ultragauche.
Des policiers, parfois masqués, infiltrent en civil les manifestants.
Dans une note du , le procureur de la République de Paris invite les procureurs à lever les gardes à vue le plus tardivement possible, même en cas de classement sans suite, et à inscrire les Gilets jaunes interpellés sur le fichier de traitement des antécédents judiciaires, là encore y compris si les dossiers sont classés sans suite.
Le gouvernement annonce une loi pour lutter contre les « casseurs » permettant notamment de sanctionner les organisateurs de manifestations non déclarées et l’instauration d'un fichier pour interdire la présence de manifestants radicaux dans les cortèges.
Les mesures envisagées dans ce projet de loi posent des questions d'ordre juridique, notamment vis-à-vis du droit de manifester.
En outre, après l'« acte 18 », l'exécutif passe le montant de la contravention pour participation à une manifestation interdite à , soit une multiplication par 3,5.
Les réponses du gouvernement sont perçues par plusieurs organisations internationales comme une répression policière disproportionnée.
Des membres du Conseil de l'Europe et de l'ONU expriment leurs inquiétudes vis-à-vis du projet de loi.
La commissaire aux droits de l'homme du Conseil de l'Europe, Dunja Mijatović, remet un mémorandum invitant les autorités françaises à « mieux respecter les droits de l’homme », à « ne pas apporter de restrictions excessives à la liberté de réunion pacifique » et à « suspendre l’usage du lanceur de balle de défense ».
Après la censure de l'interdiction administrative de manifester par le Conseil constitutionnel, la loi anticasseurs est promulguée par Emmanuel Macron le .
Poursuites judiciaires
Selon le gouvernement, au , parmi tous les manifestants interpellés, plus de ont été placés en garde à vue, ont été condamnés et 390 incarcérés.
Ces chiffres constituent un record pour un mouvement social en France.
Le sociologue Fabien Jobard indique que le nombre d'environ en une journée, atteint le , est .
Début , après avoir appelé à « entrer » à l'Élysée, Éric Drouet fait l'objet d'une enquête pour « provocation à la commission d'un crime ou d'un délit » et « organisation d'une manifestation illicite » ;
le mois suivant, il est interpellé pour la troisième fois et placé en garde à vue.
La justice est suspectée de freiner les plaintes visant la police.
Le Canard enchaîné indique le qu'aucune des 227 procédures ouvertes par l'Inspection générale de la Police nationale (IGPN) n'a abouti.
À cette date, l’IGPN a bouclé 59 enquêtes, dont les dossiers ont été envoyés à la justice, mais cette dernière n'a encore pris aucune décision, ni de poursuivre ni de classer.
Traitement des revendications
Opposition initiale à toute revendication
Dans un premier temps, le , le gouvernement réaffirme qu'il ne reviendra pas sur la hausse prévue des taxes sur les carburants, et annonce la revalorisation de la prime à la conversion et l'augmentation du nombre de bénéficiaires du chèque énergie et du système d’indemnités kilométriques.
Le suivant, l'exécutif affirme
qu’il renonce à une partie de ces mesures, puis annonce le même jour son souhait de toutes les maintenir.
Emmanuel Macron s'exprime le , lors de la présentation de la programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE).
Il annonce plusieurs mesures s'inscrivant dans le cadre de la transition énergétique et ne fait pas de concession aux Gilets jaunes en matière de taxes.
Ce même jour, alors même que l'exécutif avait précédemment exprimé son refus d'entamer toute négociation, le ministre de la Transition écologique et solidaire, François de Rugy, reçoit deux représentants des Gilets jaunes ;
à l'issue de la réunion, ces derniers ne se montrent pas convaincus et le ministre indique que les revendications exprimées .
Édouard Philippe convie huit des porte-paroles à Matignon le , mais seul un d’entre eux accepte finalement de s'entretenir avec le Premier ministre.
Recul sur les taxes sur les carburants
Le , alors que le mouvement se poursuit et que les représentants des Gilets jaunes refusent de le rencontrer, Édouard Philippe revient sur la position du gouvernement, décrétant un moratoire de six mois sur la hausse annoncée des taxes sur les carburants.
Cette annonce est jugée insuffisante par les Gilets jaunes et l'opposition au Gouvernement.
Le lendemain, la présidence de la République annonce que la hausse des taxes ne figurera pas dans le projet de loi de finances pour 2019.
Allocution d'Emmanuel
Macron du 10 décembre 2018
Lors d'une allocution prononcée le et vue par 23 millions de personnes, Emmanuel Macron annonce l'augmentation du revenu d'un travailleur au SMIC de par mois dès 2019 « sans qu'il en coûte un euro de plus pour l'employeur », le retour à la défiscalisation des heures supplémentaires, l'annulation de la hausse de la CSG pour les retraites de moins de par mois et une défiscalisation de la prime de fin d'année dans les entreprises.
Il s'oppose au rétablissement de l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF), une demande de certains Gilets jaunes.
Plusieurs médias relèvent que la hausse du revenu des travailleurs au SMIC reposera en grande partie (80 %) sur la mise en œuvre dès 2019 de sa promesse de hausse de la prime d'activité alors que celle-ci était prévue sur les trois années à venir.
L'augmentation de la prime d'activité ne donne pas de droits supplémentaires, ni sur la retraite, ni sur l'assurance-chômage.
Les annonces d'Emmanuel Macron sont traduites dans la loi du portant mesures d'urgence économiques et sociales.
Évaluées à d'euros, ces mesures doivent être financées à hauteur de quatre milliards par un plan d’économies, avec notamment une taxe sur les « géants du Web », la diminution de dépenses publiques, une réduction de la baisse de l'impôt sur les sociétés et la limitation de la niche Copé.
Pour le reliquat de d'euros, il est décidé de laisser filer le déficit budgétaire de 2,8 % à 3,2 %, soit au-delà du seuil des 3 % prévus par les critères de convergence européens.
Grand débat national
Pour tenter de désamorcer la crise, l'exécutif lance un grand débat national, qui se déroule de mi- à mi-.
Cette consultation propose de faire remonter les souhaits des Français autour de quatre grands thèmes (transition écologique, fiscalité, services publics et débat démocratique), le gouvernement excluant notamment l’immigration, la peine de mort, l’interruption volontaire de grossesse et le mariage homosexuel de la consultation.
Plusieurs défaillances ou manipulations dans la tenue et la restitution des résultats par le gouvernement sont relevées par les médias.
Le , Emmanuel Macron conclut le débat par une conférence de presse à l'Élysée, au cours de laquelle il annonce notamment une baisse de l'impôt sur le revenu et la réindexation des petites retraites sur l'inflation.
À partir de , Emmanuel Macron reconnaît des , notamment de méthode, dans sa gestion de la crise des Gilets jaunes.
Consultations organisées par des Gilets jaunes
En parallèle des manifestations, des consultations sont organisées par des Gilets jaunes dans toute la France, sous la forme de réunions publiques ou de plateforme en ligne.
Le Vrai débat »
En réaction au grand débat national, des Gilets jaunes obtiennent du prestataire de l'État, la société Cap Collectif, l'ouverture de la plateforme «
Le Vrai débat ».
Cette consultation en ligne se veut plus ouverte que le grand débat, cherchant à favoriser .
Les thématiques abordées sont cependant définies au préalable, comme pour le grand débat.
En mars 2019, un laboratoire de recherche en lexicométrie de l’université Toulouse-III publie une étude analytique sur «
Le Vrai débat ».
Celle-ci montre que les créés ont fait ressortir trois familles de revendications, données ici par ordre d'importance : 1°) économie, finances, travail, comptes publics ; 2°) démocratie, institutions, référendum d'initiative citoyenne ;
3°)
expression libre et sujets de société.
Le rapport souligne que cette consultation n'est pas un sondage et qu'il serait risqué d'en tirer des conclusions sur toute la population.
Assemblée des assemblées »
En janvier 2019, se tient à Commercy (Meuse) l'«
Assemblée des assemblées », une assemblée générale de Gilets jaunes réunissant , venues de toute la France.
En avril, une deuxième édition a lieu à Saint-Nazaire, rassemblant entre et , et donne lieu à une déclaration dans laquelle l'assemblée réaffirme les revendications principales de lutte contre la pauvreté et son indépendance vis-à-vis des formations politiques ou syndicales.
Une troisième édition se tient en juin 2019 à Montceau-les-Mines.
Profil des manifestants et des soutiens
Milieu social et motivations
La spontanéité du mouvement des Gilets jaunes, son absence d'encadrement partisan, de structure et de revendications claires ont fait qu'il a été analysé comme une jacquerie fiscale moderne, c'est-à-dire un mouvement de colère populaire dû à une fiscalité jugée injuste ou mal répartie.
Toutefois, pour Gérard Noiriel, l'emploi de ce terme de jacquerie est inadéquat : l'analogie des situations est imparfaite et le propos passe pour condescendant et péjoratif.
Gérard Grunberg propose quant à lui une comparaison avec les sans-culottes, notamment au travers de leur critique commune du gouvernement représentatif.
Beaucoup de manifestants, qui représentent principalement les classes moyennes, expriment le sentiment de mépris dont ils estiment faire l’objet de la part des élites urbaines.
La Süddeutsche Zeitung y voit ainsi .
Pour Vincent Tiberj, professeur à l’IEP de Bordeaux, les Gilets jaunes , à la suppression du travail détaché, aux aides au retour à l'emploi et à la reconversion professionnelle, à la limitation du recours au CDD par les grandes entreprises, à la création d'emplois pour les chômeurs, à la suppression des mesures ayant alourdi le contrôle des demandeurs d'emploi par Pôle emploi.
D'après des études démographiques de chercheurs en sciences sociales en cours de publication, beaucoup de Gilets jaunes seraient célibataires.
Pour Romain Huret, directeur d’études à l’EHESS, la condition du célibat expliquerait en partie leur mobilisation.
Selon une enquête du Cevipof menée en décembre 2018, le soutien aux Gilets jaunes dans la population française est et le mouvement selon le politologue Luc Rouban.
S'appuyant sur une étude de l’Observatoire société et consommation, qui a comparé le profil social de celles et ceux qui soutiennent et s’opposent aux Gilets jaunes, l'historien Samuel Hayat observe , mais estime qu'.
Mouvement rural et périurbain
La contestation concerne essentiellement les zones rurales et périurbaines.
Plusieurs facteurs sont avancés pour expliquer la surreprésentation dans le mouvement de personnes habitant dans ces territoires : proportion élevée d'ouvriers et employés, forte exposition aux taxes, utilisation contrainte de la voiture en raison de l'absence de transports publics.
Le démographe Hervé
Le Bras fait apparaître une forte mobilisation dans la « diagonale du vide », qui va de la Meuse aux Landes.
En revanche, le mouvement rencontre un faible écho dans des territoires urbains comme la Seine-Saint-Denis.
Des personnes habitant certaines banlieues défavorisées restent en effet à l'écart du mouvement, ne se retrouvant pas dans certaines revendications, s'inquiétant de l'implication de groupes d'extrême droite, craignant une répression policière et gardant un souvenir amer des émeutes de 2005.
Mobilisation des femmes
La participation des femmes aux protestations est jugée importante : elle est estimée à quelque du nombre de manifestants, et de nombreuses figures du mouvement sont des femmes.
Selon Le Figaro et Les Inrockuptibles, cette forte mobilisation est la marque d'un malaise
social profond, les femmes étant particulièrement concernées par les questions liées au niveau de vie.
À partir du dimanche , à la suite d'un appel pour une « marche pour les femmes », des femmes se regroupent et manifestent dans plusieurs villes afin de donner une image plus « pacifique » du mouvement.
Selon LCI, qui note notamment l'existence d'un groupe Facebook réservé exclusivement aux femmes, « certains comportements se rapportent bel et bien à la sphère militante ».
Orientations politiques
Une enquête d'opinion réalisée par Elabe fin fait état d'une , 42 % de ses électeurs lors de l'élection présidentielle de 2017 se définissant comme tels (contre respectivement 20 % et 5 % chez les électeurs de Jean-Luc Mélenchon et d'Emmanuel Macron).
Les autres études confirment que les sympathisants RN et FI sont plus enclins à soutenir le mouvement que ceux des autres partis.
Selon une enquête menée en décembre 2018 par le Cevipof, le soutien dans la population française aux Gilets jaunes .
Il s'associe également à , ainsi qu'à un niveau de .
Concernant le choix lors de l'élection présidentielle de 2017, .
Le chercheur Luc Rouban souligne par ailleurs que , et que ce groupe de soutien fort aux Gilets jaunes est marqué par un faible niveau de libéralisme culturel.
Il considère ainsi que , et que .
L’historien Sylvain Boulouque indique que le , prononcé par des figures des Gilets jaunes le 13 décembre 2018, entre les programmes du Rassemblement national, de La France insoumise et de l'Union populaire républicaine.
Au fil des semaines, notamment à partir de , les études d’opinion montrent une baisse sensible du soutien des sympathisants du Rassemblement national (RN) aux Gilets jaunes, les partisans de La France insoumise étant désormais plus favorables au mouvement que ceux du RN.
À l'approche des élections européennes de 2019, pour lesquelles les sondages situent le RN en tête avec LREM, certains observateurs considèrent cependant que le RN est la force d’opposition qui a le plus bénéficié de la crise des Gilets jaunes.
Selon le dernier sondage Ifop paru avant les élections européennes de 2019, 44 % des personnes interrogées déclarant « se sentir »
Gilets jaunes indiquent vouloir voter pour le RN, contre 12 % pour LFI et 4 % pour LREM, tandis que 31 % des simples « soutiens » des Gilets jaunes affirment vouloir voter en faveur du RN.
Relations avec les médias
Au tout début de la mobilisation, les médias traditionnels se montrent bienveillants à l'égard du mouvement, selon Mediapart.
Mais, à partir des premiers samedis de décembre, ils mettent principalement en avant les violences intervenant en marge des manifestations.
Les Gilets jaunes manifestent leur hostilité à l'égard des médias classiques, en particulier de BFM TV : Mediapart souligne que la chaîne d'information en continu est , et qu'elle est, dans le même temps, accusée par Emmanuel Macron d'avoir été caractérise, de leur point de vue, le parti pris de ces médias dans la mesure où ces derniers sont accusés de servir une tactique gouvernementale qui joue sur la peur des violences ainsi que sur le pourrissement de la mobilisation.
Les Gilets jaunes
leur reprochent dès lors de prendre part à la manipulation de l'opinion publique.
Le mouvement se montre souvent bienveillant à l'égard de RT France , ainsi que de certains journalistes tels que Rémy Buisine, producteur de live pour Brut, et Vincent Lapierre, ex-vidéaste pour Égalité et Réconciliation.
Dans ce contexte, des manifestants agressent des journalistes ou bloquent les centres d'impression de journaux.
Plusieurs rédactions prennent des mesures pour assurer la sécurité des journalistes.
D'après les journalistes qui couvrent habituellement les manifestations, les agressions contre les journalistes ont débuté une dizaine d’années avant le mouvement des Gilets jaunes et sont croissantes avec le temps.
Selon le directeur de la chaîne de télévision France Info, les violences contre les journalistes sont le fait de minorités, et beaucoup de journalistes de France Info ont été bien accueillis en région.
Arrêt sur images relève que à l'égard des journalistes.
Les Gilets jaunes privilégient Internet et en particulier Facebook pour s'informer et se mobiliser.
Selon un sondage mené en décembre 2018, 59 % des Français se définissant comme Gilets jaunes, lorsqu'ils s'informent en ligne, disent utiliser d'abord les réseaux sociaux (contre 37 % de l'ensemble des Français) avant les portails d'actualité ou les sites des grands médias.
Perception du mouvement
Opinion publique
À la mi-décembre 2018, l’historien
Stéphane
Sirot indique :
De précédents mouvements ont néanmoins atteint des niveaux de soutien supérieurs (mobilisations des policiers en novembre 2001 et octobre 2016, des éleveurs laitiers en septembre 2009, des éleveurs bovins en novembre 2010, des surveillants de prison en janvier 2018, du personnel hospitalier en juin 2019), avec plus de 90 % de soutien.
Un soutien d'un niveau similaire avait également été observé lors du conflit des marins pêcheurs de juin 2008 ou des mobilisations syndicales de janvier et mars 2009.
Au début du mois de septembre 2019, un sondage BVA mesure un soutien de 39 % à la poursuite du mouvement, celui-ci ne restant majoritaire que chez les ouvriers (52 %), les sympathisants du RN (64 %) et ceux de LFI (80 %).
Graphique
Classe politique
Rapidement, le mouvement est soutenu par des dirigeants de partis politiques comme Marine
Le Pen (Rassemblement national), Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) et Laurent Wauquiez (Les Républicains)
Libération évoque une tentative de récupération politique du mouvement par l’extrême droite, tout en affirmant que l'initiative est partie de et non de la .
Les Gilets jaunes divisent notamment à gauche.
Si certains d'entre eux affichent leur compréhension ou soutien au mouvement, la plupart ne cautionnent pas le blocage des routes.
Selon l'historien Gérard Noiriel, la méfiance que témoigne initialement la gauche à l'égard du mouvement s'explique par le soutien que lui apporte l'animateur Éric Brunet à la veille de la première grande manifestation, le 17 novembre 2018, au nom du fait que , avant de s'en désolidariser deux semaines plus tard.
Daniel Cohn-Bendit, ancien meneur de Mai 68 désormais soutien d'Emmanuel Macron, voit derrière la mobilisation une , établissant un parallèle entre le port du gilet jaune et celui de l'étoile jaune pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le , en soutien au mouvement, le député non-inscrit
Jean Lassalle porte un gilet jaune à l'Assemblée nationale, entraînant une suspension de la séance et une retenue sur ses indemnités parlementaires.
Jean-Hugues Ratenon, élu insoumis pour La Réunion, brandit cinq jours plus tard un gilet jaune à la tribune ;
sa prise de parole est arrêtée par une suspension de séance.
Nicolas Hulot, ancien ministre de la Transition écologique et solidaire sous la présidence Macron, déclare le : .
Pour dénouer la crise, fin novembre, le Rassemblement national et la France insoumise réclament la dissolution de l’Assemblée nationale, tandis que Les Républicains demandent à Emmanuel Macron de soumettre à référendum le plan de transition écologique qu'il a présenté le 27 novembre précédent.
La France insoumise, le Parti communiste français et le Parti socialiste déposent contre le gouvernement une motion de censure, qui est largement rejetée par l’Assemblée nationale le .
Syndicats professionnels
Les principaux syndicats professionnels de salariés refusent pendant longtemps de s'associer directement à la contestation.
Philippe Martinez, secrétaire général de la CGT, condamne la première manifestation du mouvement, qui a lieu le 17 novembre 2018, en évoquant un mouvement patronal.
Le secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, déclare avant le début du mouvement : .
Cependant, des initiatives locales de la part de responsables de la CGT, comme dans les Pyrénées-Orientales, sont en contradiction avec les directives confédérales.
Le , plusieurs syndicats, dont le FNTR, appellent le gouvernement soit à entamer un processus de négociation avec les Gilets jaunes, soit à faire respecter la liberté de circulation des opérateurs économiques.
Ils ajoutent qu'ils interviendront pour préserver les intérêts des transporteurs et la sécurité de leurs personnels si le gouvernement n'agit pas.
Dans le même temps, FO Transport exprime son souhait d'organiser des actions pour le pouvoir d'achat en solidarité avec les Gilets jaunes.
Monde artistique
Un collectif de plus de , qui se nomme « Yellow
Submarine
», apporte son soutien au mouvement des Gilets jaunes le .
Il compte dans ses rangs des personnalités telles que Bruno Gaccio, Juliette Binoche, Emmanuelle Béart, Robert Guédiguian, Frank Margerin, Fanny Cottençon, Jean-Claude Petit et Jean-Luc Moreau.
Les signataires du collectif indiquent que, précaires ou non, qu'ils soient artistes, techniciens ou auteurs, ils se sentent .
Ils indiquent que .
Quelques actes à connotation antisémites ont lieu dès les débuts des manifestations du mouvement.
Le , des Gilets jaunes entonnent le , inventé par l’humoriste antisémite Dieudonné.
L'historien Vincent Duclert publie deux jours plus tard, le , une tribune dans Le Monde où il regrette le manque d'indignation quant aux violences antisémites.
Le , à Strasbourg, en marge du cortège des Gilets jaunes, des slogans antisémites sont lancés devant la synagogue de la Paix tandis que des pétards sont lancés contre sa porte.
Le , en rentrant à son domicile, le philosophe Alain Finkielkraut est sifflé et victime d’insultes antisémites.
Cet événement suscite l’indignation de la classe politique, bien que des membres de l'extrême gauche et des indigénistes le minimisent.
Alors qu'un individu proche de la mouvance islamiste est suspecté par les autorités, Alain Finkielkraut évoque , et non .
Dans la nuit du au , dans la ville de Tarbes, des Gilets jaunes vandalisent le temple maçonnique de la ville.
Traitement médiatique
Le sujet est souvent celui qui est le plus traité par les médias français.
De la mi- à la mi-, ce sont près de du mouvement que l'institut Kantar Media recense en tenant compte de la plupart des médias français.
Le traitement médiatique du mouvement par certains médias est critiqué par l'association Acrimed.
Elle reproche notamment au quotidien
Le Parisien de nombreuses unes et articles qu'elle estime partiaux et faisant preuve de « suivisme vis-à-vis du gouvernement et de la police »
Les chaînes de télévision d'information continue BFM TV et CNews sont accusées tout particulièrement de participer à l'élaboration « avec les autorités, d’un récit médiatique anxiogène ».
Beaucoup d'éditorialistes de différents médias (Yves Calvi sur RTL, Bernard-Henri Lévy au Point, Gérard Leclerc sur CNews) sont décrits comme partisans du gouvernement et de la police, qui les manifestations et attribuent aux Gilets jaunes.
Frédéric Lemaire, membre d'Acrimed, dénonce une d'un rapport d'Amnesty International sur la violence excessive de forces de l'ordre, contrairement aux violences commises par les manifestants, qui sont .
Tony
Le Pennec d'Arrêt sur images condamne aussi la disproportion de couverture médiatique envers les agressions de journalistes commises par des manifestants et celles commises par les forces de l'ordre, alors que, comme le note Acrimed, les violences des manifestants ont .
Dans les médias traditionnels, les Gilets jaunes sont parfois victimes de mépris et d'insultes ou amalgamés dans leur totalité avec les casseurs.
Des éditocrates les qualifient ainsi d’ et de (Jacques Julliard), de (Pascal Bruckner), de (Luc Ferry) ou de (Franz-Olivier Giesbert).
Controverses médiatiques
Fausses informations
Le mouvement des Gilets jaunes s'accompagne de la diffusion de fausses informations (fake news), notamment concernant la présence supposée de « mercenaires »
anti-Gilets jaunes sur le territoire, et la rumeur de la disparition de la Constitution française.
Des vidéos et des clichés sont parfois détournés dans un but de propagande.
Ces fausses informations sont surtout répandues sur des groupes de discussion rassemblant des Gilets jaunes.
Selon l'ONG américaine
Avaaz, les fausses informations liées au mouvement ont été vues plus de de fois.
Selon l'historien Gérard Noiriel,
Des membres de la majorité présidentielle et de l'exécutif diffusent ou relaient également des fausses informations.
En , Emmanuel Macron affirme qu'il n'y eu aucun mort alors qu'une femme de est morte le mois précédent à Marseille après avoir été touchée par une grenade lacrymogène.
Des élus LREM, dont le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand, accusent des manifestants d'avoir incendié des voitures devant les locaux du Parisien alors que l'incendie était d'origine accidentelle.
D'autres personnalités, notamment Naïma Moutchou, rapporteure de la loi contre la manipulation de l’information, relaient un détournement d'image présentant un Gilet jaune faisant le salut fasciste sur les Champs-Élysées.
Les députés Émilie Chalas, Aurore Bergé, Coralie Dubost et Naïma Moutchou font état de l'intervention de Steve Bannon, ancien conseiller du président américain Donald Trump, dans l'origine du mouvement.
Lors des manifestations du , auxquelles participent des Gilets jaunes, Christophe Castaner annonce une attaque à l’hôpital de la Salpêtrière par des manifestants ainsi que l’agression du personnel soignant et d'un policier, avant de faire son mea culpa deux jours plus tard.
Des médias sont également à l'origine de fausses informations, BFM TV accusant par exemple à tort des Gilets jaunes d'actes de vandalisme.
Soupçons d'ingérence
En Russie
même si le Kremlin déclare ne pas voir d'influence des États-Unis dans le mouvement des Gilets jaunes, plusieurs médias comparent ce mouvement aux Révolutions de couleur et affirment qu'il a été organisé par les États-Unis afin de punir Emmanuel Macron de s'être prononcé en faveur d'une armée européenne.
Le Times du publie des extraits de note des services de renseignement français concernant des comptes de réseaux sociaux qui auraient amplifié le mouvement.
Selon le journal, des centaines de comptes seraient alimentés par la Russie, qui dément.
Le secrétaire d’État
Mounir Mahjoubi
dénonce ainsi une ingérence de sur les réseaux sociaux.
Mais selon une déclaration d'un cadre des services de renseignement français rapportée par Le Journal du dimanche le 16 décembre 2018, l'implication de la Russie n'est pas établie, ni par la DGSE ni par la DGSI.
En mars 2019, Mediapart indique que et fait état de .
Dans un entretien avec l'hebdomadaire
Le Point, le président français, Emmanuel Macron, affirme que les Gilets jaunes ont été « conseillés » par une puissance étrangère ;
il cite les médias russes RT et Sputnik pour leur influence supposée sur le développement du mouvement.
Au vu de , la secrétaire d'État Marlène Schiappa se demande s'.
Théories du complot
Rudy Reichstadt, fondateur et auteur du site français Conspiracy Watch, estime
que .
Samuel Laurent, responsable des Décodeurs, insiste sur l'extrême porosité des Gilets jaunes face .
Selon un sondage mené par l'Ifop en décembre 2018, les Français qui se définissent comme Gilets jaunes sont plus sensibles que la moyenne aux théories du complot.
Après la fusillade du 11 décembre 2018 à Strasbourg, plusieurs figures des Gilets jaunes déclarent sur Facebook que l'attentat a été organisé par le gouvernement pour « détourner l'attention ».
La rumeur prend rapidement de l'ampleur, plus rapidement que lors des précédents attentats selon la journaliste à France Inter Sonia Devillers.
Selon un sondage, 23 % des Français qui se définissent comme Gilets jaunes sont d'accord avec l'affirmation selon laquelle cet attentat est , contre 10 % des Français en moyenne ou l'affirmation de l'essayiste Jean-Claude Michéa selon laquelle les Black bloc et les antifas sont au service de l'«
État macronien » et visent à discréditer les Gilets jaunes par leurs violences.
Accusations de fichage des manifestants
Le , l'Ordre des médecins saisit la CNIL et le ministère de la Santé pour demander des précisions sur l'utilisation du fichier « SI-VIC » dans le cadre du mouvement des Gilets jaunes.
Ce fichier, mis en place après les attentats de 2015 en France, est utilisé dans des situations sanitaires exceptionnelles pour le dénombrement, l’aide à l’identification et le suivi des victimes.
Il s'agit d'un fichier purement administratif, comportant notamment le nom et prénom de la victime, son heure d'admission, son éventuel décès, mais aucune information médicale.
Mais, alerté par des médecins, l'Ordre des médecins s'inquiète de l'emploi du fichier dans un .
Les médecins affirment en particulier que leurs patients n'ont pas été avertis de l'utilisation du fichier et que certaines fiches des victimes comportent des précisions concernant les différents types de blessures tels que ou .
Quelques jours plus tard
, la direction de l’Assistance publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP) reconnaît un usage inapproprié du fichier SI-VIC pour quelques patients en raison d'un mémo erroné qu'elle avait fait circuler, induisant leurs équipes en erreur.
L'urgentiste qui a découvert que l'AP-HP avait activé l'application SI-VIC affirme : .
Les autorités compétentes démentent la possibilité d'un usage abusif, affirmant notamment que le ministère de l’Intérieur n'a pas accès à l'outil informatique, sauf en situation d’attentat.
La direction générale de la Santé affirme que l'outil informatique SI-VIC n'a été déclenché au niveau national que le 8 et , et qu'il n'a été ensuite activé qu'au niveau local et ponctuellement.
Le , Zineb Redouane, une Marseillaise de , meurt à l'hôpital d'un choc opératoire, après avoir été vraisemblablement blessée au visage par une grenade lacrymogène MP7 alors qu'elle fermait les volets de son appartement, situé au étage.
Selon plusieurs témoins, elle a déclaré avoir été visée par les forces de l'ordre.
La famille porte plainte pour violences ayant entraîné la mort mais l’enquête judiciaire est très critiquée.
Une nouvelle autopsie, pratiquée en Algérie, conclut que la mort de Zineb Redouane est directement liée au tir policier.
Le , une enquête Checknews recense
dont 94 dit ) chez les Gilets jaunes ainsi que chez les forces de l'ordre
Le , le ministre de l'Intérieur fait état de .
Le sociologue Fabien Jobard indique que le bilan humain .
La commissaire aux droits de l'homme du Conseil de l'Europe, Dunja Mijatović, s'inquiète publiquement du grand nombre de blessés.
Selon la Sécurité routière, le mois de février 2019 voit un accroissement de la mortalité de 17 %, soit supplémentaires, par rapport à février 2018.
Cette attribution aux Gilets jaunes de la hausse de la mortalité fait polémique en France, et quelques voix relèvent que la hausse des morts peut être due à d'autres facteurs, les piétons et cyclistes, catégorie la plus touchée par la hausse, étant plus susceptibles d'avoir un accident en ville, loin des radars.
Un site défavorable aux radars présente en décembre des statistiques d'accidents en baisse pour le mois précédent, alors que 65 % des radars ont été détruits, et fait le lien inverse.
Impacts économiques
Selon l'INSEE, le mouvement est associé à la perte d'environ 0,1 point de croissance au quatrième trimestre 2018, soit un impact économique , équivalent à celui des grèves SNCF et Air France sur les résultats économiques français du deuxième trimestre 2018.
L'INSEE estime également que sans les mesures votées fin 2018 en réaction au mouvement, la conjoncture française aurait été bien plus mauvaise au premier semestre 2019.
À la mi-décembre, le ministère de l’Économie mentionne une baisse de chiffre d'affaires de 40 % pour les « petits commerçants » et de 15 % pour la grande distribution.
Le délégué général de la Fédération du commerce et de la distribution évalue le manque à gagner total à un milliard d'euros.
Plusieurs enseignes et syndicats annoncent un fort report des ventes vers l'e-commerce, notamment vers Amazon et Rakuten France, qui a vu ses ventes bondir de 50 % le samedi et de 63 % le samedi suivant.
Début , la ministre du Travail, Muriel Pénicaud, indique avoir « débloqué » d’euros pour payer les salaires des quelque ayant connu une période de chômage partiel depuis le début de la crise.
Lors des rassemblements à Paris, en particulier entre le et le , plusieurs enseignes, restaurants et automobiles sont la cible de violences.
Du mobilier urbain est également dégradé et des barricades sont dressées.
Le préjudice est estimé à plusieurs centaines de milliers d'euros.
Selon le groupe Vinci Autoroutes, les dégâts s’élèvent à la mi- à sur l'ensemble du réseau français.
Entre le début du mouvement et , plus de 60 % des radars automatiques de contrôle routier sont masqués, dégradés ou détruits.
Selon l'Union française des industries pétrolières (UFIP), sur le mois de décembre, la crise des Gilets jaunes a conduit à une baisse de 9 % de la consommation de carburant délivré par les stations-service françaises ;
pour Francis Duseux, président de l'UFIP, c'est une première en quarante années.
En , le ministre Bruno Le Maire reconnaît que la crise et qu'elle a eu des effets moindres sur l'économie que ce qu'il avait envisagé.
En juillet suivant, la Direction générale des entreprises indique que le mouvement n’a pas conduit à une augmentation des défaillances d'entreprises dans les secteurs du commerce et de l'artisanat.
Au contraire, selon l'Observatoire français des conjonctures économiques (Sciences Po), les mesures d'urgences votées sous la pression des manifestants, dont le déblocage de 10 milliards d'euros, notamment via la hausse de la prime d'activité, devraient avoir à moyen terme des effets positifs sur la croissance et devraient améliorer le taux de croissance de 0,3 point de PIB.
Vie culturelle
Des musées, théâtres et autres lieux culturels sont préventivement fermés en raison des manifestations, des concerts ou festivals de musique sont également reportés ou annulés.
Pour assurer la pleine disponibilité des forces de l’ordre pour les manifestations des Gilets jaunes, le ministère de l’Intérieur fait reporter plusieurs matchs du championnat de France de football.
Aspects politiques
Popularité de l’exécutif
Commencée en mai 2018, la baisse de popularité du président de la République, Emmanuel Macron, et du Premier ministre, Édouard Philippe, s’accentue au début du mouvement.
Le président Macron, qui cristallise les tensions des manifestants, voit son image se dégrader, aussi bien en raison de sa politique et de sa gestion du conflit que de sa personnalité.
Alors qu’il est perçu comme faisant partie d'une élite déconnectée du quotidien de beaucoup de Français, le président français voit sa capacité à réformer la France d’ici à la fin de son quinquennat remise en cause à l'international.
Après un record d'impopularité atteint mi-décembre 2018, les cotes de popularité du Président et du Premier ministre remontent et se stabilisent au printemps 2019 à un niveau souvent équivalent ou supérieur à celui de novembre 2018, avant le début du mouvement.
Réactions internationales
La crise conduit plusieurs dirigeants étrangers à s'exprimer.
Aux États-Unis, le président Donald Trump indique dans un tweet que , se sert du mouvement pour maintenir la pression commerciale exercée sur l'Union européenne, et critique l'accord de Paris sur le climat.
Le président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, explique le mouvement des Gilets jaunes en France de la sorte : .
Le chef de l'Autorité judiciaire iranienne, Sadeq Larijani, déclare que .
Le , le gouvernement italien (M5S-Lega), conduit par Giuseppe Conte, annonce son soutien au mouvement français.
Le , un groupe d'experts appartenant à la commission des droits de l'homme des Nations unies évoque des restrictions au droit de manifester en France.
Le suivant, la Haut Commissaire aux droits de l'homme du Conseil de l'Europe .
Le , le Haut-Commissaire des Nations unies aux droits de l'homme, Michelle Bachelet, s'inquiète d’un contre les Gilets jaunes et demande à la France ;
réagissant sur ce discours, le porte-parole du gouvernement s'étonne que la France se retrouve et ajoute : «
On a toujours été extrêmement clairs : à chaque fois que cela est nécessaire, des enquêtes ont été lancées ».
Élections européennes de 2019
En , la possibilité d'une évolution du mouvement en une organisation politique susceptible de se présenter aux élections européennes de 2019 est envisagée.
Selon un sondage Ipsos, commandé par le parti de la majorité présidentielle et réalisé début , une liste liée au mouvement des Gilets jaunes arriverait en quatrième position des élections européennes de 2019, avec des voix.
Les sondeurs indiquent qu'une telle liste réduirait avant tout les intentions de vote en faveur du Rassemblement national et de La France insoumise, dont de nombreux sympathisants soutiennent les Gilets jaunes.
Lors des élections européennes, deux listes (dites « listes jaunes ») se revendiquent finalement des Gilets jaunes.
Elles obtiennent des scores très faibles au regard des sondages réalisés au début du mouvement : 0,54 % pour l'Alliance jaune, conduite par le chanteur Francis Lalanne, et 0,01 % pour la liste Évolution citoyenne, menée par Christophe Chalençon.
Les partis politiques ayant fait figurer des Gilets jaunes sur leur liste ne dépassent pas les 5 %.
Selon des enquêtes Ipsos et IFOP, les personnes déclarant se sentir Gilets jaunes ou soutiens du mouvement votent majoritairement pour le Rassemblement national.
Débat sur le référendum d'initiative citoyenne
Le , alors que le référendum d'initiative citoyenne (RIC) émerge comme la principale revendication du mouvement, le Premier ministre, Édouard Philippe, déclare :
Le groupe La France insoumise à l'Assemblée nationale dépose en une proposition de loi visant à instaurer le RIC, mais celle-ci est rejetée.
Manifestations similaires
Dans le reste du monde
Les contestations contre les taxes sur les carburants et contre la vie chère gagnent d’autres pays, en Europe et dans le reste du monde.
En réaction aux Gilets jaunes
Les « Gilets orange » regroupent des militants dont les revendications se rapprochent de celles du mouvement des Gilets jaunes, en particulier au niveau des prix du carburant, et les «
Gilets rouges »
des militants de la CGT solidaires des Gilets jaunes
Le mouvement des «
Stylos rouges » rassemble sur les réseaux sociaux plusieurs dizaines de miliers de membres de l'Éducation nationale française.
Les « Gyros bleus » (policiers) appellent à un mouvement non déclaré pour dénoncer la fatigue engendrée par leur métier.
Le collectif des «
Gilets verts », créé le , entend soutenir l’action des Gilets jaunes en mettant l'accent sur les enjeux écologiques.
Sur les réseaux sociaux, déplorant les violences, plusieurs mouvements critiquent le mode d’action des Gilets jaunes, notamment les « Foulards rouges » et les « Gilets bleus ».
Une manifestation organisée par les Foulards rouges le à Paris rassemble d’après la préfecture de police, un chiffre surévalué selon les médias nationaux ;
à nouveau appelés à manifester dans la capitale le suivant, ils ne sont qu'une cinquantaine.
Dans le passé
La France a connu d'autres manifestations et révoltes spontanées qui sont parfois comparées au mouvement des Gilets jaunes.
La Révolution française est régulièrement évoquée.
Les révoltes viticoles, comme celle de 1907, sont aussi mentionnées.
Le mouvement des Gilets jaunes est également parfois comparé à celui des Bonnets rouges, qui conduit en 2013 à la suppression des portiques écotaxe.
Toutefois, selon la géopolitologue Béatrice Giblin, cette comparaison avec les Bonnets rouges est peu pertinente dans la mesure où ce mouvement .
En s'opposant à l'augmentation des taxes et impôts, le mouvement des Gilets jaunes peut également évoquer les jacqueries de l'Ancien Régime et le poujadisme des années 1950.
Sont également cités les mouvements de protestation massifs étant intervenus à partir du deuxième choc pétrolier contre la hausse des prix à la pompe et plus généralement contre le coût de la vie, et ayant entraîné un blocage du pays ou de certains secteurs d'activité.
Dans le monde arabe, un parallèle est parfois établi entre le mouvement des Gilets jaunes et le printemps arabe.
Samir Aita, ancien directeur du Monde diplomatique, indique ainsi que les deux révoltes trouvent leur origine dans le fait que les campagnes ont été délaissées au profit des centres urbains.
Des éditorialistes sont toutefois plus sceptiques : dans le quotidien L'Orient-Le Jour, Anthony Samrani affirme qu'il n'y a ici « pas de dictateur à faire tomber, pas non plus d'État policier ou de moukhabarate services secrets prompts à vous faire disparaître à la moindre critique ».
Activités artistiques autour du mouvement
Cinéma
* J'veux du soleil de François Ruffin et Gilles Perret (2019)
Arts visuels
Une vidéo de l'humoriste La Bajon dans le rôle de l'avocate d'Emmanuel Macron portant un gilet jaune, est vue plusieurs millions de fois sur les réseaux sociaux, ce qui consolide sa célébrité dans le mouvement.
La danseuse Nadia Vadori-Gauthier improvise une chorégraphie en pleine rue, lors des manifestations, avec pour fond les fumées des différents gaz et feux de voitures.
Le , en marge de la manifestation sur les Champs-Élysées, Deborah
De Robertis organise un happening lors duquel cinq femmes se présentent seins nus face aux gendarmes, avec un costume évoquant Marianne.
À Paris, rue d’
Aubervilliers ( arrondissement), début , l’artiste urbain Pascal Boyart peint une fresque inspirée de La Liberté guidant le peuple de Delacroix représentant une Marianne guidant des Gilets jaunes.
Le mouvement Black Lines, un groupe d'une trentaine d'artistes, réalise une fresque de de long s'inspirant des divers faits relatifs aux manifestations.
Chansons
Littérature
Plusieurs pamphlets anti-Macron sont publiés durant le mouvement de protestation :
Ce pays que tu ne connais pas de François Ruffin ou Contre Macron et Crépuscule de Juan Branco.
