Corrida
La corrida (en espagnol, , ) est une forme de course de taureaux consistant en un combat entre un homme et un taureau, à l'issue duquel le taureau est mis à mort ou, exceptionnellement, gracié (indulto).
Elle est pratiquée essentiellement en Espagne, au Portugal, dans le Midi de la France et dans certains États d'Amérique latine (Mexique, Pérou, Colombie, Venezuela, Équateur et Bolivie).
Se déroulant dans des arènes, la corrida est un spectacle tauromachique issu d'une longue tradition puisque sa forme actuelle, où la mise à mort est effectuée par le matador, à pied et armé de sa seule épée, remonte à Francisco Romero, dans la première moitié du .
Elle se déroule selon un rituel et des modalités bien fixés aujourd'hui, dont l'essentiel remonte à ceux définis par le matador Francisco
Montes
Paquiro », avec son traité de tauromachie de 1836, Tauromaquia completa.
Une corrida commence par un paseo, le défilé initial de tous les participants.
Le combat se divise ensuite en trois parties, trois tercios (« tiers ») : au cours de la première partie, le tercio de pique, deux picadors affrontent le taureau et le blessent à l'aide d'une longue pique, ce qui permet à la fois de l'affaiblir et d'évaluer son comportement.
Au cours du deuxième tercio, le tercio de banderilles, des banderilleros, voire le matador lui-même, plantent trois paires de banderilles dans le dos du taureau.
Enfin, lors du troisième tercio (la mise à mort proprement dite), le matador, après une faena, une série de passes exécutées avec sa muleta, met à mort le taureau par l'estocade portée avec son épée.
Considérée par les aficionados et nombre de ses historiens comme un art, la corrida a inspiré de nombreux créateurs aussi bien en peinture, qu'en littérature, en musique et au cinéma.
Cependant, dans un contexte où l'opposition à la corrida gagne du terrain, nombre de ses opposants l'assimilent à de la torture proposée en spectacle, et réclament son interdiction.
Les autorisations et interdictions de la corrida ont été fluctuantes au cours de l'histoire.
En France, alternativement interdite et autorisée par les lois, elle est depuis 1951 légalement autorisée sur les parties du territoire où elle constitue une tradition ininterrompue, principalement le midi de la France.
En Espagne, la corrida a été interdite en 2010 en Catalogne, mais elle est déclarée « Bien d'intérêt culturel » le par le Parlement espagnol.
En Colombie, les maires n'ont plus le pouvoir d'interdire les corridas ;
au Pérou, pays où elle est considérée comme faisant partie de l'histoire et de la tradition péruvienne, le tribunal constitutionnel du Pérou l'a déclarée
le .
Elle a été limitée en Équateur le 8 mai 2011 aux provinces Andines où elle est coutumière, celles de Quito, Riobamba et Ambato.
Histoire
Origines
Dans le langage courant, la « corrida » désigne de nos jours la course de taureaux telle qu'elle se pratique principalement en Espagne, au Portugal, en France et dans certains pays d'Amérique latine.
Cependant, avant d'exister sous leur forme actuelle, les courses de taureaux ont connu en Espagne une longue histoire étalée sur de nombreux siècles.
Bien que les « jeux taurins » et le culte du taureau aient eu une grande importance dans l'antiquité dans tous les pays du bassin méditerranéen, il semble difficile de lier leur existence avec les pratiques de la corrida espagnole d'après les études de la plupart des historiens contemporains.
L'origine romaine de la tauromachie est fréquemment réfutée par les historiens, et ce dès le par un des premiers chroniqueurs Nicolás
Fernández
de Moratín
Les origines de la corrida et son déroulement restent opaques.
Les fresques d'Altamira et d'Albarracín sont également citées par Robert Bérard pour souligner la complexité des liens entre culte du taureau et tauromachie, et aussi entre dieu-taureau et taureau de combat.
Au , le succès d'une fête royale repose essentiellement sur un personnage inconnu dans les provinces du sud de la péninsule, le mata-toros, qui tue vraisemblablement l'animal d'un jet de javelot.
Plus tard, Charles Quint sera grand amateur de ce spectacle lorsqu'il se présente sous forme de joutes équestres, c'est-à-dire des « jeux de toros » répondant à des codes précis, dont l'habileté des cavaliers est rapportée par de nombreux traités.
Au cours des et s, la tauromachie à cheval réservée à la noblesse se codifie peu à peu.
Les cavaliers pratiquent un combat à l’aide de lances (ancêtre de la corrida de rejón et de la corrida portugaise), et dès le début du , la tauromachie à cheval de la noblesse commence à se codifier.
Les traités de tauromachie équestre abondent à partir du : Libro de la montería de Gonzalo Ángel de Molina (1582), Libro de la gineta de España de Pedro Fernández de Andrade (1599), Libro de ejercicios de la gineta de Bernardo de Vargas Machuca (1600)
Dans le même temps, la pratique du toreo à pied devient spectacle autonome selon les archives municipales de Séville.
C'est ainsi que naît la tauromachie à pied, ses techniques et ses figures.
Dès lors, la course de taureaux, d’aristocratique qu’elle est, devient aussi populaire.
Le principal acteur reste encore le cavalier, mais c’est désormais un varilarguero (« porteur de longue lance »), ancêtre du picador actuel, qui devient le personnage principal.
Au lieu de poursuivre le taureau, ou de se faire poursuivre par celui-ci, il l’attend de pied ferme pour l’arrêter avec sa lance, comme le font les picadors actuels.
Après le varilarguero, les piétons se livrent aux mêmes jeux que du temps de la « corrida aristocratique.
Ces « piétons » auront également pour rôle d’éloigner le taureau du cheval et se serviront pour ce faire de capes ou de manteaux, ancêtres du capote.
Apparition de la forme moderne
Dans les premières années du , à Ronda, un certain Francisco Romero, à la fin d’une course, demande l’autorisation de tuer lui-même le taureau.
Après l’avoir fait charger deux ou trois fois un leurre fait de toile, Francisco Romero estoque le taureau à l’aide de son épée.
Par la suite, il recommence dans d’autres arènes et devient un véritable professionnel.
Aussi Francisco Romero est-il généralement considéré comme « l’inventeur » de la corrida moderne, même s'il est possible que cette mise à mort du taureau par estocade ait été pratiquée avant lui.
En 1726, Moratín écrit à ce sujet : Cet affrontement de face appelé estocade a recibir, que Romero pratique pieds joints, fera école.
Ses succès entraînent un changement radical dans l’art de toréer : avant lui, le personnage principal est encore le picador ;
après lui, l’important n'est plus la mise à mort, mais ce qui la précède : elle n'est désormais plus que la fin du spectacle, non sa finalité.
À la suite de Francisco Romero, nombre de ses compatriotes se font aussi matadores de toros, notamment son petit-fils Pedro Romero, « Costillares » et «
Pepe Hillo ».
Ce dernier publie à Cadix en 1786
La tauromaquia, o el arte de torear de pie y a caballo , premier traité de tauromachie moderne.
Mais c'est avec Francisco Montes «
Paquiro »
que se met en place l’organisation de tous les intervenants de la corrida.
Dans un traité rédigé en 1836, La Tauromachie ou l'art de toréer dans les plazas à pied comme à cheval, il organise en effet le spectacle dont le premier règlement officiel sera promulgué en 1852.
C'est avec l'arrivée de l'impératrice Eugénie, d'origine espagnole, qu'apparaissent en France, à partir des années 1852-1853, les premières corridas à partir desquelles la vogue de ce spectacle va se développer dans le pays, jusqu'à l'implantation d'arènes à Paris, à l'occasion de l'Exposition universelle de 1889.
Aux et
Dans les années 1920, la corrida est devenue si populaire hors d'Espagne que l'on voit même des apprentis-toreros américains se présenter en Espagne sans grand succès, tandis que le français Pierre Boudin (Pierre Pouly) réussit à intéresser l'afición espagnole dès sa confirmation d'alternative le à Madrid.
Seul Sidney Franklin réussit à se faire un nom avec son entrée à la Maestranza en 1929.
Par ailleurs la corrida espagnole est à la mode : parmi laquelle figurent Federico García Lorca ainsi que Georges Bataille, Georges Braque et Max Jacob
selon les termes de Primo de Rivera, et du fait de la difficulté d'approvisionnement en montures qui en résulte, Miguel Primo de Rivera impose en 1928 le caparaçon protecteur pour les chevaux, le peto.
Dix modèles étaient alors en compétition.
Présentés le dans l'ancienne arène de Madrid, le modèle choisi par le dictateur fut celui présenté par Don Estebán Arteaga, les Espagnols considérant que le peto français accordait trop d'avantage au taureau.
Composé de fer et de cuir, ce caparaçon était beaucoup plus lourd que celui actuellement utilisé (25 à ) et, s'il protégeait en effet le cheval, il pénalisait lourdement le taureau avec ses blindages qui formaient un véritable mur contre lequel l'animal de combat allait s'épuiser, jusqu'à l'amélioration du caparaçon.
La pénurie de taureaux entraînée par la Guerre d'Espagne et la Seconde Guerre mondiale amène dans l'arène des taureaux trop jeunes, dont le petit format et les cornes afeitées quasi-systématiquement permettent un toreo rapproché, où excelle Manolete.
La fin du voit une forte progression du nombre de corridas, encouragée par le tourisme, en même temps que s'accroît l'opposition à la corrida, freinée pour un temps par l'introduction du peto protecteur.
Parmi les figures de ces dernières décennies, on compte les noms de «
El Cordobés »
, «
El Viti » et Paco Camino.
Puis viennent Francisco Rivera « Paquirri », Antonio Chenel «
Antoñete »
, Paco Ojeda et Juan Antonio Ruiz
Román
Espartaco ».
Au début du , les principales figuras (« têtes d'affiche ») sont Enrique Ponce et Julián López
Escobar «
El Juli ».
En France, le ministère de la Culture inscrit en la tauromachie à l'inventaire du patrimoine culturel immatériel de la France, décision annoncée le .
Le ministre de la culture Frédéric Mitterrand souligne que cette décision, en dépit de la démarche lancée en 2009 par l'union des villes taurines françaises et l'Observatoire national des cultures taurines, n'implique , mais relève simplement .
En revanche, le ministre a reçu le soutien de André Viard, président de l'Observatoire des cultures taurines.
Le , le Conseil d'État rejette le pourvoi de l'Observatoire national des cultures taurines et de l'Union des villes taurines françaises et les condamne à verser aux associations CRAC Europe et Droits des Animaux.
Cette décision administrative rend définitive la radiation de la tauromachie à l'inventaire du patrimoine culturel immatériel de la France.
En octobre 2018, les représentants des sept plus grandes villes taurines confrontés « à une baisse de la fréquentation des arènes » et constatant que « la corrida est à bout de souffle dans de nombreuses villes », envisagent afin de la redynamiser de « réfléchir aux réponses tarifaires et aux changements de tempo » afin « de toucher un public plus jeune et plus nombreux ».
Ces communes se sont également mises d’accord sur une réflexion pour faire évoluer le règlement taurin, avec « notamment en haut de la liste de changements potentiels, une réflexion sur la mise à mort, mais aussi sur la durée du spectacle.
En Amérique latine
En Amérique latine, la corrida s'est implantée dans les pays où l'empreinte espagnole a été la plus ancienne et la plus forte.
Les courses de taureaux telles qu’elles se pratiquaient alors en Espagne s’implantent en effet dans ses colonies d’Amérique.
La première course de taureaux à Mexico, ordonnée par Hernán Cortés a eu lieu le , jour de la Saint-Hippolyte et anniversaire de la reddition de Tenochtitlán (nom aztèque de Mexico) avec des taureaux importés d’Espagne.
Interdite au Mexique une seule fois, de 1867 jusqu'à 1887, la corrida y dispose aujourd'hui de la plus grande arène du monde avec .
sans que l'on puisse donner de document objectif sur ce pays.
Au Panama, la corrida a été entièrement interdite le .
En ce qui concerne la Bolivie, la corrida a souvent lieu lors des grandes fêtes patronales, tandis qu'au Panama la loi 308 interdisant la maltraitance contre les animaux, votée le 15 mars 2012, proscrit la corrida.
Le président Juan Manuel Santos a entendu les matadors Miguel Ángel Perera, El Juli, Luis Bolívar, Sébastien Castella, et Pepe Manrique qui s'inquiétaient de l'interdiction des corridas à Bogota en juin dernier, devenue désormais illégale.
Le cas de Cuba est un peu particulier puisqu'il est lié à deux formes de colonisation : la colonisation espagnole, suivie de l'occupation américaine.
L'interdiction de la corrida y est promulguée en 1899 par le général John R. Brooke, qui a pris le commandement de l'île, puis confirmée l'année suivante par le général Leonard Wood, son successeur, le .
Les Américains installés à la place des Espagnols remplacent ce spectacle relativement peu populaire par le baseball.
D'autre part, l'implantation de la corrida ne s'est pas révélée durable dans les pays du « cône sud », c'est-à-dire en Uruguay, en Argentine, au Paraguay et au Chili, d'où elle a disparu aujourd'hui en pratique.
Déroulement
En Espagne, la seule chose qui commence à l'heure, c'est la corrida ».
Federico García
Lorca, en 1928
dans un poème du , fait allusion à ce moment : « » (« À cinq heures de l'après-midi »).
Sorteo
Le jour même de la corrida, à midi, a lieu le sorteo, répartition des taureaux entre les matadors par un tirage au sort.
Le sorteo est fait en présence du président de la corrida et d'un représentant de chacun des trois matadors.
Préalablement au sorteo, les représentants des matadors inspectent les taureaux, puis ils forment les lots en essayant de répartir les taureaux le plus équitablement possible en fonction de leurs facilités ou difficultés supposées.
Les numéros des taureaux sont inscrits par paires sur de petits papiers (traditionnellement du papier à cigarettes) par le représentant du plus ancien des matadors ;
les papiers sont ensuite roulés en boule par le représentant du matador le plus jeune, puis mis dans le chapeau du mayoral recouvert d'un journal.
Chacun tire alors une boule par ordre d’ancienneté, le représentant du matador le plus ancien en premier.
Une fois déterminé le lot de chaque matador, c'est celui-ci qui décidera de l'ordre de sortie des deux taureaux qui lui ont été attribués.
Paseo
La corrida commence par un défilé de tous les participants : le paseo (ou paseíllo).
À l'heure prévue, le président présente un mouchoir blanc ;
aux accents d’un paso doble le cortège s'ébranle, précédé par les alguaziles (ou alguacilillos).
Viennent au premier rang les trois matadors, classés par ordre d'ancienneté : à gauche (dans le sens de la marche)
le plus ancien, à droite le deuxième d'ancienneté, au milieu le moins ancien.
Si un torero se présente pour la première fois dans la plaza, il avance tête nue, sinon il est coiffé du chapeau traditionnel, la « montera ».
Derrière suivent les peones, classés également par ancienneté, puis les picadors, classés eux aussi selon l'ancienneté.
Viennent ensuite les monosabios, assistants des picadors, puis les areneros, employés des arènes qui ont pour fonction de remettre en état la piste entre deux taureaux.
Vient enfin le « train d’arrastre », l'attelage de mules chargé de traîner la dépouille du taureau hors de l’arène.
Lidia
Puis vient l'heure du combat, en espagnol « lidia ».
Une corrida formelle comprend en principe la lidia de six taureaux.
Pour chacun d'entre eux, la lidia se déroule selon un protocole immuable.
Ce protocole est décomposé en trois parties, appelées tercios.
Fichier
Bull attacks matador.jpg|Premier tercio : début de la lidia, passes de cape.
Fichier:
Finito de Córdoba.jpg|Premier tercio : matador à la cape dessinant une véronique.
Fichier
Rafael Cañada à la cape.jpg|Premier tercio : matador réalisant une véronique avec une jambe pliée.
Fichier:
Banderillero Curro
Molina.jpg|Deuxième tercio : banderillero posant les banderilles.
Fichier
Madrid Bullfight.
JPG|Troisième tercio : faena de muleta, naturelle.
Fichier
Uceda Leal
JPG|Troisième tercio : faena de muleta, passe de poitrine.
Premier tercio : le tercio de pique
Après la sortie du taureau, le matador et ses peones effectuent des passes de cape (capote en espagnol), pièce de toile généralement de couleur lie de vin à l'extérieur et jaune (ou parfois bleu azur) à l'intérieur, qui sert de leurre.
Ces premières passes de capote permettent au matador d’évaluer le comportement du taureau : corne maîtresse, manière de charger, course
Pour aider leur chef de cuadrilla à évaluer le comportement du taureau, les peones appellent celui-ci à tour de rôle et l'attirent vers différents points de l'arène, l'incitant à aller au bout de sa charge.
Puis le matador effectue lui-même quelques passes de capote afin de compléter son étude du taureau.
Il existe une multitude de passes de capote.
La plus fréquente, la plus simple et généralement considérée comme la plus belle, est la véronique (espagnol : verónica) dans laquelle le torero présente le capote tenu à deux mains, face au taureau, en faisant un geste similaire à celui que, selon l'imagerie traditionnelle, fit sainte Véronique en essuyant le visage du Christ en route pour le Calvaire.
Il existe également la demi-véronique (espagnol : ) inventée par Juan Belmonte (qui prétendit un jour l’avoir créée « car j'avais la flemme de faire l'autre moitié », la chicuelina (dont l’invention est attribuée à « Chicuelo »), la gaonera (inventée par Rodolfo Gaona), la mariposa (« papillon »)
Le rôle du picador est, à l'aide de sa pique (lance en bois de hêtre de de long terminée par une pointe d'acier, la Puya), de piquer le taureau, ce qui permet d'évaluer sa bravoure.
En principe, il est appliqué deux piques minimum (il n'y a pas de maximum), mais en cas de taureau faible, le président peut réduire ce nombre à une seule.
Lorsque le taureau fait preuve d’une bravoure exceptionnelle, une pique supplémentaire est parfois donnée avec le regatón : le picador prend sa pique à l'envers, et « pique » avec l’extrémité du manche, le regatón, et non avec la puya.
Deuxième tercio :
le tercio de banderilles
Le deuxième tercio consiste à planter dans le morillo du taureau (masse musculaire proéminente située à la base du cou), des banderilles (espagnol : banderillas), bâtons d'environ de long, terminés par un harpon de de long et recouverts de papier de couleur.
Les banderilles sont généralement posées par les peones, mais certains matadors ou certains novilleros les posent eux-mêmes.
En principe, il est posé trois paires de banderilles.
Toutefois, le président de la course peut décider d’en réduire le nombre ;
le matador peut demander au président l'autorisation que soit posée une quatrième.
Dans le cas d'un taureau franchement « manso » (sans bravoure), en particulier un taureau qui a refusé toutes les piques et a fui les appels faits à la cape, le président peut décider de lui faire poser des banderilles noires, dont le harpon est légèrement plus long et qui sont une marque « d'infamie ».
Troisième tercio :
le tercio de mise à mort
La faena de muleta
La faena de muleta est le travail à pied du matador à l'aide d'un leurre en tissu rouge, la muleta.
La faena de muleta prépare le taureau à la mort.
À l'origine, la faena de muleta se limitait à quatre ou cinq passes ;
aujourd'hui, le matador qui en ferait si peu déclencherait une énorme bronca.
Tout comme celles de capote, les passes de muleta sont innombrables : la « naturelle » (espagnol : natural), passe de base de la faena où la muleta est tenue dans la main gauche, le taureau chargeant depuis la droite du matador ;
la «passe de poitrine » (espagnol : pase de pecho ou tout simplement pecho) dans laquelle la muleta est tenue dans la main gauche, le taureau chargeant depuis la gauche du matador ;
le derechazo (mot espagnol signifiant « de la droite »), où la muleta est tenue dans la main droite et agrandie à l'aide de l'épée (c'est donc en quelque sorte une « naturelle à l'envers ») ;
la « passe de poitrine de la droite »
, « passe de poitrine à l'envers » ;
les « passes aidées » dans lesquelles le matador tient la muleta dans la main gauche, en soutenant et agrandissant l’étoffe à l'aide de l'épée tenue dans la main droite.
On distingue également la bandera (« drapeau »), le molinete (« moulinet »), l’orticina (inventée par Pepe Ortiz), la manoletina (attribuée à Manolete).
Estocade, Descabello et Puntilla
Ce tercio se termine par l’estocade à l’aide de l'épée, qu'il existe trois manières de porter : « », la plus fréquente, « », la plus difficile et la moins employée, et « », intermédiaire entre les deux précédentes.
S'il choisit (« moitié courant, moitié volant »), le matador attend que le taureau soit immobile, et se jette sur lui pour l'estoquer.
(« en recevant le taureau »), au contraire, demande au matador de rester immobile et de déclencher la charge du taureau.
Enfin, dans une estocade (« à la rencontre »), chacun des deux fait la moitié du chemin.
L’estocade doit se porter dans la « croix » (la cruz), zone étroite située à hauteur du garrot, entre la colonne vertébrale et l’omoplate droite.
Parfois, après l'estocade, le taureau tarde à s'écrouler.
Le matador doit alors « descabellar » : il plante une épée spéciale (verdugo) entre la base du crâne et le début de la colonne vertébrale, au même endroit que celui où le puntillero plantera sa puntilla.
Après l'estocade (et éventuellement après le descabello), le coup de grâce est donné par l'un des peones (appelé puntillero) à l'aide d'une puntilla, poignard à lame courte et large, plantée entre la base du crâne et le début de la colonne vertébrale, afin de détruire le cervelet et le début de la moelle épinière.
Décompte du temps lors du troisième tercio
Le temps imparti au matador pour mettre à mort le taureau est limité par le règlement taurin : il est fixé en principe à un quart d'heure.
Cinq minutes avant la fin du temps réglementaire le président fait donner le « premier avis » par une sonnerie de trompette.
Trois minutes après le premier avis, « deuxième avis ».
Deux minutes plus tard sonne le « troisième avis » :
le matador doit se retirer derrière la barrière, le taureau est ramené au toril où il sera abattu.
Laisser sonner les trois avis est considéré comme la pire honte que puisse connaître un matador.
Une des justifications de ce temps imparti affirme qu'au-delà de cette durée, le taureau comprendrait que son véritable adversaire n'est pas la muleta mais l'homme qui tient la muleta, c'est pourquoi il devrait être tué avant qu'il se rende compte du subterfuge.
Cependant, il n'est pas possible d'affirmer que les taureaux comprennent nécessairement ce subterfuge au bout d’un quart d’heure.
La rapidité d'apprentissage pourrait dépendre de l'individu.
C’est pourquoi un certain nombre d’aficionados pensent qu’il faudrait autoriser le matador à prolonger le spectacle s’il se rend compte que le taureau est long à comprendre.
Une autre explication est parfois avancée : la limite des quinze minutes obligerait le matador à tenter de briller en privilégiant la qualité plutôt que la quantité de ses passes.
Cette explication reste controversée : certains matadors peuvent enchaîner en moins de dix minutes de nombreuses passes jugées très médiocres.
Le quart d’heure ne comprend que la faena de muleta, l’estocade et éventuellement le descabello.
Le temps passé à la pique et aux banderilles n’est pas décompté.
De plus, le décompte ne commence pas au même moment selon le lieu de la Corrida, et le quart d'heure réglementaire n'est pas systématiquement respecté de la même façon :
* autrefois
en Espagne et en France
, les quinze minutes étaient décomptées à partir de la première passe de muleta.
Depuis 1991, elles le sont à partir du moment où le président donne l'ordre de changer de tercio ;
* au Mexique
, les avis sont décomptés à partir de la première tentative d'estocade.
Le matador dispose donc, non d'un quart d'heure, mais d'un temps illimité jusqu'à la première tentative d'estocade, puis de sept minutes à compter de ce premier essai.
Cette spécificité n'est pas due aux taureaux eux-mêmes, car nombre d’élevages mexicains ont été constitués récemment à partir de taureaux importés d'Espagne ;
dans nombre de corridas au Mexique, les taureaux sont espagnols ;
* en Andalousie, depuis le avril 2006, le premier avis est en principe sonné dix minutes après le changement de tercio, comme partout ailleurs en Espagne ou en France.
Mais si le matador tente une estocade moins de huit minutes après la première passe de muleta, le premier avis est sonné deux minutes après.
Le président doit donc avoir deux chronomètres, là où un seul suffirait dans le reste de l'Espagne ainsi qu'en France.
Le premier qu'il démarre lorsqu'il fait sonner le changement de tercio pour décompter les dix minutes, le second qu'il démarre à l'occurrence de la première tentative d'estocade, si celle-ci intervient avant la huitième minute, pour décompter les deux minutes restantes.
La règle est la même, quelle que soit l'origine géographique du taureau ;
* si la prestation du matador ne plaît pas au public, si celui-ci s’ennuie, nombre de spectateurs crient « aviso, aviso »
, bien avant les dix minutes réglementaires, pour demander qu’il soit mis fin à leur ennui.
Bien souvent, le président n’attendra pas que six cents secondes se soient écoulées pour faire sonner les dix minutes.
À l’inverse, si la prestation du matador plaît
- ou semble plaire
- au public, bien souvent le président ne fera sonner le premier avis qu’après douze ou treize minutes, déclenchant la colère de spectateurs qui auraient bien voulu qu’il ne soit sonné que deux ou trois minutes plus tard.
Protagonistes de la corrida
Taureau
Le principal protagoniste de la corrida est le taureau : la corrida de toros se déroule dans une plaza de toros où le taureau est tué par un matador de toros.
À la sortie du toril, il est marqué de la devise, flot de rubans de diverses couleurs, chaque ganadería ayant sa propre devise.
Les trois principales qualités d'un taureau sont la « bravoure », la « noblesse »
et la « caste »
La bravoure est la qualité fondamentale du taureau de combat.
Elle se manifeste par sa promptitude à charger à la moindre sollicitation et par la répétition inlassable de ses charges.
Il lui faut aussi de la noblesse qui se manifeste par la faculté de l'animal à charger en ligne droite, en baissant la tête.
Enfin, il devra avoir de la caste, c'est-à-dire avoir, d’une manière générale toutes les qualités, même secondaires, demandées au taureau : bravoure, noblesse, force, esthétique
D'une manière générale, l'animal doit présenter toutes les qualités que l'on recherche chez le taureau.
Sinon il sera qualifié de soso (« fade »), c'est-à-dire donnant un combat sans relief et ennuyeux parce que facile à berner.
Races fondatrices et encastes contemporains
Chaque élevage fait partie d’une « caste ».
On dira de tel élevage qu'il est de « caste vasqueña » pour dire qu'il descend de taureaux élevés par le ganadero José Vasquez, ou de « caste vistahermosa » pour signifier qu'il descend de taureaux élevés par le Comte de Vistahermosa.
À l'intérieur d'une caste
, un encaste est un groupe réduit à l'échelle d'une ganadería.
L’encaste, par sa sélection, affine les caractéristiques de la caste et forme une nouvelle origine.
Le taureau de combat, qui fait partie de l'espèce , est le résultat de nombreux croisements entre les races fondatrices qui ont donné naissance aux encastes contemporains.
La généalogie des races fondatrices ou castes se décline selon la chronologie suivante : de descend : , duquel descend : .
De descendent la race navarraise, la race castillane et la race andalouse ; de la race castillane descendent : , Jijona.
Au ils furent utilisés comme animaux de course ou de travail avant de finir sur l'étal des boucheries.
Les premiers éleveurs à faire une sélection de « » furent Don Vicente
Vásquez et le comte de Vistahermosa.
L'Église a joué un rôle important dans l'élevage des taureaux de combat dès le début du .
Les chartreux du couvent de Jerez de la Frontera, les dominicains de Jerez ou de Saint-Jacinthe à Séville, les trinitaires de Carmona (Andalousie)
…, furent des éleveurs de toros bravos.
Des prêtres sont aussi à l'origine d'élevages réputés « durs ».
Marcelino Bernaldo de Quirós, curé de Rota, céda ses taureaux à un autre prêtre, Francisco Trapero, dont les croisements avec des Vistahermosa sont à l'origine des Miura ou des Martín.
Aujourd'hui, les taureaux sont spécialement sélectionnés en fonction de leurs qualités au combat et de leur masse corporelle (parfois plus de , mais le plus souvent entre 480 et ).
Dans le ruedo, ils sont surtout jugés en fonction de leur trapío (allure).
Il existe plus de 80 adjectifs pour décrire les qualités physiques d'un taureau depuis l'état des poils jusqu'à celui des cornes.
Les ganaderías assurent un élevage dans des conditions d'isolement pour garantir que le taureau entrant dans l'arène n'a jamais vu d'homme à pied : les éleveurs circulent exclusivement à cheval ou en véhicule.
L'objectif est d'obtenir des taureaux « braves ».
Afin d'obtenir les qualités recherchées, les vaches reproductrices sont sélectionnées au cours d'une épreuve appelée tienta (ou tentadero) : la vache affronte un picador muni d'une pique dont la puya est beaucoup plus petite que celle utilisée en corrida.
Si elle fait preuve d'une « bravoure » suffisante elle est alors toréée à la muleta par un matador qui profite de l'occasion pour s'entraîner.
Souvent, le matador est suivi de toreros débutants qui essaient de se faire remarquer par les professionnels présents.
À la suite de la tienta, seules les meilleures vaches seront gardées pour engendrer les futurs combattants.
Les sementales (« étalons ») sont eux aussi sélectionnés au cours d'une .
Mais aussi selon une autre méthode dite (« poursuite, harcèlement ») ou qui se déroule en plein champ.
Deux cavaliers munis d'une garrocha (« aiguillon ») isolent une bête du troupeau et la poursuivent en ligne droite avant de la déséquilibrer en la piquant à l'arrière.
La bête roule au sol.
On jugera de sa combativité sur sa réaction après s'être relevée.
Jusqu'à son départ pour l'arène, le taureau vivra en quasi-liberté dans d'immenses prairies.
Si les latifundia du passé ont disparu, les élevages de taureaux continuent encore aujourd'hui de s'étendre sur plusieurs centaines, parfois milliers, d'hectares.
L'éleveur est représenté pendant la course par son mayoral (régisseur ou intendant).
Quand le lot de taureaux a été exceptionnel, on voit parfois le mayoral porté pour honorer son élevage.
Le prix d'un taureau de combat (qui comprend son transport jusqu'aux arènes) varie selon la taille et l'origine, mais on considère qu'il varie entre quelques milliers d'euros pour un novillo et plusieurs dizaines de milliers d'euros pour les plus réputés.
Toreros
Matador
Le matador est le principal des toreros : comme son nom l'indique, il est chargé de tuer le taureau.
Son travail comprend les passes de cape et la maîtrise du tercio de piques : c'est lui qui doit amener son taureau au picador, parfois assisté de ses peones.
Il est le seul à effectuer les passes de muleta au troisième tercio et se charge de la mise à mort avec l'épée et éventuellement le descabello.
Généralement, il y a six taureaux et trois matadors par corrida.
Chaque matador combat donc deux taureaux : le matador le plus ancien combat les premier et quatrième, le deuxième par ordre d'ancienneté combat les deuxième et cinquième, le plus jeune combat les troisième et sixième.
Chaque matador est à la tête d'une cuadrilla ou équipe de « subalternes » à son service.
La cuadrilla est composée de peónes, du picador, du mozo de espadas.
Le matador est également assisté par un apoderado.
Quant au terme de « toreador », il désignait les toreros à cheval d’avant le .
Son utilisation est désormais à contresens : cela fait plus de trois siècles qu'il n'y a plus de toreadors.
Celui qui de nos jours combat le taureau, que ce soit à pied ou à cheval, est un « torero » : matador, peón, banderillero, picador ou rejoneador, tous sont des « toreros ».
Celui des toreros qui tue le taureau après l'avoir combattu à pied est un « matador » (mata toro).
Matadors notoires
Au début du , environ deux cents à deux cent cinquante matadors composent chaque année l’escalafón.
Les figuras (« vedettes ») font jusqu’à une centaine de corridas dans l’année, beaucoup n’en font qu’une ou deux.
Le métier de matador est une activité risquée.
Même si peu d'entre eux meurent dans l'arène, beaucoup reçoivent d'importantes blessures qui, parfois, les handicapent à vie.
Ainsi Nimeño II et Julio Robles, sont restés paralysés à la suite d'une « cornada ».
D'autres y ont laissé leur vie.
Mais aussi, outre la soixantaine de matadors tués dans l'arène, de nombreux membres des cuadrillas ont péri dans le ruedo : novilleros, picadors, banderilleros.
Pour Simon Casas, cette prise de risque est aussi difficile à comprendre qu'à expliquer : .
Assistants du matador
Les peones sont les aides du matador.
Ils l'assistent lors des différentes phases de la lidia, notamment au premier tercio, en aidant à placer le taureau, après avoir effectué des passes de capote.
Le plus souvent, ils posent également les banderilles, c’est
pourquoi
le terme « banderillero » qui, stricto sensu désigne celui qui pose les banderilles, est couramment utilisé comme synonyme de « peón ».
C'est également un peón qui plante la puntilla pour achever le taureau.
Chaque cuadrilla compte trois peones.
Le picador, héritier du varilarguero (« porteur de longue lance »), autrefois le torero le plus attendu par le public, le picador fait aujourd'hui partie de la cuadrilla du matador dont il est un des subalternes.
Monté à cheval, armé de sa longue pique, il affaiblit le taureau tout en permettant au matador de mieux le jauger.
Le picador a lui-même des subalternes : les monosabios (littéralement « singes savants ») ou valets de piste chargés de l'aider.
Chaque cuadrilla comprend deux picadors, qui officient à tour de rôle.
Le mozo de espadas (« valet d’épées »), quant à lui, assiste le matador depuis la contrepiste.
Il lui fournit un capote de remplacement en cas de déchirure, lui tend les banderilles s'il les pose lui-même et lui remet l'épée à la fin de la faena de muleta.
Il entretient le matériel et l'« habit de lumières », s'occupe des réservations d'hôtel, hier des billets de train, aujourd'hui des billets d'avions quand le matador doit toréer le lendemain dans une ville éloignée, sert de chauffeur, de conseiller technique, d'interprète
L’apoderado est littéralement le « fondé de pouvoir ».
C'est l'équivalent de l'impresario dans le show-business, du manager dans la boxe.
En tant que tel, il peut être amené à intervenir dans le choix du pseudonyme du torero (apodo) ;
il négocie les contrats, choisit les autres toreros qui partagent l'affiche, et la difficulté plus ou moins grande des taureaux qu'affronte le torero dont il gère la carrière.
Us et coutumes du matador
De nombreux codes, us et coutumes jalonnent la vie d'un matador.
Codes vestimentaires
, étapes à franchir, habitudes personnelles.
Le monde du matador est aussi celui de la corrida, c'est-à-dire du mundillo (littéralement : « petit monde », le mot englobe tout ce qui concerne la « planète des toros) » avec son vocabulaire particulier.
L'alternative est la cérémonie au cours de laquelle le novillero devient matador de toros.
Si l'alternative a été prise ailleurs qu'à Madrid, lorsque le nouveau matador vient pour la première fois dans la capitale espagnole, il doit la « confirmer » au cours d'une cérémonie identique à celle de l'alternative.
Il en est de même au Mexique, pour les matadors n'ayant pas pris l'alternative à Mexico.
D'autre part, nombre de matadors portent un pseudonyme, en espagnol « apodo »
Ces apodos peuvent être dérivés de la ville ou du quartier dont est originaire le matador, de son apparence physique, de son prénom (dont on utilise alors un diminutif en tant qu’apodo), de son métier précédent, ou encore d'un animal.
On a ainsi «
El Cordobés » (Le Cordouan), El Gordito («
Un peu gros mais pas trop »), Manolete (« Petit Manuel »), El Estudiante (« L'Étudiant »), ou encore El Gallo («
Le Coq »
Le matador peut faire un brindis, dédier son combat à telle personne qu'il veut honorer.
Il s'avance dans sa direction ;
arrivé à la barrière, il lui tient un discours plus ou moins long et plus ou moins convenu, puis lui envoie sa montera (« coiffure »).
La personne honorée la lui rendra à la fin du combat.
Parfois, le matador fait le brindis « au public » : il va au centre de la piste, puis fait un tour complet sur lui-même, tenant sa montera à bout de bras.
Puis il la jette négligemment par-dessus son épaule et n'a plus qu'à s'avancer vers le taureau.
Dans la superstition et les coutumes du monde taurin, on pense que si la montera tombe à l'endroit, c'est bon signe ;
si elle tombe à l'envers, c'est mauvais signe.
Parfois aussi, le matador la pose délicatement au sol, afin d'être sûr qu'elle est dans le bon sens.
Le plus ancien des matadors est appelé jefe de lidia, « chef de lidia ».
Cela n'est pas seulement un titre honorifique : au cas où un autre matador serait blessé, le chef de lidia aurait la charge de son taureau.
La tenue des toreros est appelée «
habit de lumières », traduction littérale de l'espagnol «
Une meilleure traduction serait « habit de paillettes », car si « luz » signifie « lumière », « luces » qui est le pluriel de « luz » se traduit par « lumières » mais aussi par « paillettes ».
Dans l'expression « », le mot « luces » est en fait employé dans cette seconde acception.
Lescalafón est le classement des matadors, d'après le nombre de corridas auquel ils ont participé dans la saison tauromachique (temporada), les ex æquo étant départagés par le nombre d'oreilles et de queues coupées.
Le monde du matador comprend aussi beaucoup d'idées reçues et de superstitions.
Le taureau foncerait sur ce qui est rouge, ce qui expliquerait la couleur de la muleta.
En fait, le taureau ne distingue pas les couleurs ;
il a une vision bi-chromique, soit le blanc et le noir ;
en revanche, il est très sensible au mouvement : .
C'est cette sensibilité au mouvement qu'utilise le torero pour déclencher sa charge.
La cape (capote) ou la muleta sont des leurres.
L'énervement du taureau contre la couleur rouge apparaît comme un préjugé anthropologique, suspect danthropomorphisme, car de récentes études montrent que l'homme, lui, est effectivement excité par la couleur rouge.
Avant l'habillage du matador, ses vêtements sont toujours posés sur une chaise, jamais sur le lit.
Le contraire porterait malheur au matador.
L'explication la plus courante est que des vêtements étendus sur un lit rappelleraient un cadavre étendu sur le lit de mort.
Une autre croyance indique qu'il ne faudrait jamais essayer les vêtements d'un matador.
Enfiler les vêtements du matador rappellerait le partage de ses affaires que feront ses héritiers après sa mort.
Ainsi, lorsqu'un matador brinde le taureau à un spectateur et confie donc sa montera à la personne honorée, il ne faudrait pas que celle-ci se la pose sur la tête.
Les matadors utiliseraient rarement un habit de lumières de couleur jaune, car cette couleur porterait malheur.
Ainsi Manzanares ne choisissait jamais cette couleur et sa superstition, était bien connue de ses détracteurs : Cependant, certains matadors utilisent parfois des habits jaunes (Luis Francisco Esplá par exemple).
Arènes et ferias
À l'origine, les corridas avaient lieu sur des places publiques, fermées par des barrières ou des charrettes.
Ces arènes de fortune existent encore, notamment à Ciudad Rodrigo, dans la province de Salamanque.
À Madrid, elles se déroulaient sur la Plaza Mayor.
Certains croient, à cause de la piste circulaire et des gradins, que les arènes ont été construites sur le modèle des cirques antiques.
Ce n'est pas le cas : les premières arènes n'étaient pas circulaires.
Il y eut des plazas, rectangulaires, polygonales ou carrées comme celles de Salamanque ou de Madrid.
À partir du milieu du on commence à construire des plazas de toros (« places de taureaux », en français « arènes »), affectées spécialement aux courses de taureaux.
Les plus anciennes arènes encore en activité sont celles de Séville, ouvertes en 1761 ;
viennent ensuite celles de Ronda, ouvertes en 1786.
La plaza de Las Ventas à Madrid a été ouverte en 1931, et a été inaugurée officiellement le .
En France, on organise des corridas dans les amphithéâtres romains de Fréjus, Arles et Nîmes.
Ailleurs, il s'agit d'arènes modernes, construites sur le modèle espagnol.
Dans toutes les arènes d'importance il y a une chapelle (capilla) permettant aux toreros qui le désirent d'aller se recueillir avant la corrida.
L'orientation d'une arène doit être orientée face à l'est en partant de la loge présidentielle.
Plus de mille cinq cents corridas sont organisées chaque année en France et en Espagne, auxquelles s'ajoutent les corridas latino-américaines, ceci dans plusieurs centaines d'arènes.
Le lien ci-dessus permet de connaître les principales arènes et les dates auxquelles elles organisent des corridas.
Pour l'année 2001, les statistiques indiquent : huit cent quarante-six corridas, six cent soixante-dix novilladas et trois cent soixante rejóneos en Espagne et quatre-vingt-trois corridas en France, trente novilladas et seize rejóneos en France.
En 2003, on comptait en Espagne neuf cent quatre-vingt-dix sept corridas formelles et corridas mixtes (rejoneo + toreo à pied), cinq cent cinquante-cinq novilladas piquées, trois cent soixante rejoneos.
Pour la même année en France, on comptait quatre-vingt-neuf corridas, quarante-cinq novilladas et vingt-sept rejoneos.
Comme tous les spectacles se déroulant en plein air, le déroulement de la corrida dépend pour partie de la météo.
La pluie en elle-même n'est pas gênante ;
seule une pluie trop violente, transformant la piste en océan de boue, peut empêcher la corrida d'avoir lieu.
La pluie, sous forme de crachin, est habituelle à Bilbao.
Le vent est considéré comme beaucoup plus gênant.
Il provoque l'agitation intempestive des capotes et muletas, et il peut rendre difficile voire quasiment impossible le déroulement normal de la corrida.
Quand le vent reste modéré, les matadors alourdissent le bas de la muleta : ils l'aspergent d'eau puis la laissent traîner sur le sable
En Espagne, la mention « » (« si le temps ne l'empêche pas ») figure généralement sur les affiches.
Le développement des arènes couvertes
notamment Saragosse partiellement couverte, Saint Sébastien et Logroño totalement fermées
- rendra peut-être un jour inutile cette mention.
Alguaziles, Président et assesseurs
Les alguaziles (ou alguacilillos) sont les « policiers » de la place.
Au nombre de deux, ils défilent en tête du paseo.
Sous les ordres du président, ils veillent au respect du règlement par tous les acteurs.
Le cas échéant, ils remettent également les trophées au matador.
C'est également l'un d'entre eux qui remet au torilero (« gardien du toril ») la clé du toril.
Le président est chargé de l'ordre de la place.
Il ordonne le début de chaque course, les changements de tercios, l'attribution des trophées.
Ses décisions sont notifiées à l'aide de mouchoirs (blancs pour le changement de tercio et l'attribution des trophées, rouge pour ordonner la pose de banderilles noires, orange pour gracier le taureau, vert pour ordonner son changement, bleu pour lui accorder une vuelta al ruedo).
En Espagne, c'est un commissaire de police, désigné par les autorités étatiques.
En France, selon le règlement de l'Union des villes taurines françaises (UVTF), il est désigné par le maire de la commune ;
le plus généralement, il sera choisi parmi les présidents des clubs taurins locaux.
Il est assisté de deux assesseurs.
En Espagne, ils sont désignés par les autorités de l'État, comme le président.
Il est toutefois possible de désigner comme assesseur un matador retraité.
En Andalousie, depuis le , peuvent également être nommés assesseurs des « aficionados notoirement compétents ».
Personnel de l'arène
Les employés des arènes sont les areneros.
Ils sont chargés de l'entretien de la piste qu'ils remettent en état après chaque taureau et après le passage de l’arrastre.
Ils s'occupent aussi des réparations à faire dans les annexes de la piste pendant la durée de la course.
Leur costume varie d'une « place » à l'autre.
Les valets de piste sont fréquemment appelés les monosabios.
Jusque vers 1847, on les appelait les chulos (valets), nom générique donné aux gens du peuple
Certaines empresas sont propriétaires des arènes (en Espagne notamment : Barcelone, Saint-Sébastien, Logroño), d'autres sont locataires des arènes qui appartiennent aux collectivités locales (Arles, Nîmes, Madrid, Valence) ou à des personnes privées.
En France, la plupart des arènes sont municipales à l'exception de Béziers et de
Dans d'autres arènes, c'est la municipalité qui gère directement sa plaza en régie municipale par l'intermédiaire d'un directeur technique et artistique qui propose les cartels, les « toristas » et les « aficionados a los toros ».
Les toreristas sont essentiellement attirés par l'art du matador, son adresse, l'élégance de ses passes.
Ils préfèrent les taureaux vifs, légers, s'engageant bien dans le leurre, et faisant preuve de noblesse.
Les toristas sont d'abord attirés par les taureaux forts, puissants, sauvages, à longues cornes.
Ils ne recherchent pas l'esthétique chez le torero, mais sa stratégie, et sa bravoure.
Il leur faut des hommes qui « jouent leur peau » en affrontant l'animal de face et ils supportent mal le toreo de profil.
Si le public a apprécié la prestation du matador, il réclame au président que lui soient accordées une, voire deux oreilles, ou la queue, en agitant un mouchoir blanc.
Le public est souvent très sévère sur la présentation de l'animal : des cornes abîmées provoquent une bronca et une demande de changement d'animal.
La bravoure de l'animal et sa capacité de combattre se jugent à sa charge franche.
Un taureau fuyard ou déficient provoque la colère des spectateurs.
Le président accorde les trophées en présentant un, deux ou trois mouchoirs blancs.
Ces trophées sont coupés sous la surveillance de lalguazil qui les remet au matador dès que la dépouille du taureau est retirée de la piste.
Le matador fait alors une , c'est-à-dire le tour de la piste en longeant la barrière et en saluant le public ;
les spectateurs les plus enthousiastes lui envoient des bouquets de fleurs, des cigares, leur chapeau, leur foulard Le matador garde les fleurs et les cigares, et renvoie les chapeaux, foulards, à leur propriétaire.
Selon l' du Règlement de l'Union des villes taurines françaises : «
Les trophées accordés au matador consistent en : un salut au tiers, un tour de piste, la concession de deux oreilles, et la sortie sur les épaules.
L'éventuel octroi de la queue est laissé à la seule appréciation du président ».
Si aucune oreille n'a été accordée, le public peut, par ses applaudissements, obtenir que le matador vienne « saluer à la barrière ».
Il peut aussi l’inviter à saluer « au tiers » (à mi-chemin de la barrière et du centre de la piste), ou « au centre » (jusqu'au centre de la piste), voire à faire une .
Si le taureau a été exceptionnellement bon, le président peut lui accorder une en présentant un mouchoir bleu.
Et s'il a été plus qu’exceptionnellement bon, le président accorde sa grâce () avant l'estocade, en présentant un mouchoir orange.
Quand le matador a fini de saluer, le président sort son mouchoir blanc afin d’ordonner l'entrée en piste du taureau suivant.
En fin de corrida, les matadors quittent l'arène par ordre d'ancienneté.
Si l'un d'entre eux a été particulièrement brillant, il sortira , sur les épaules de ses admirateurs, par la Grande Porte.
À Séville, il devra pour cela avoir coupé trois trophées (soit trois oreilles, ou deux oreilles et une queue) au minimum ;
à Madrid, deux trophées suffiront.
Musiques de corrida
La musique qui accompagne le paseo dans la presque totalité des arènes du sud de la France est le refrain des Couplets du toréador : « Toréador, en garde », tirée de l'acte II de Carmen de Georges Bizet.
En cours de faena de muleta, la musique est considérée comme une récompense, elle s'arrête impérativement au moment de la mise à mort.
L'ordre de jouer est donné par le président, sauf dans les arènes de Séville où c'est le chef d'orchestre qui décide.
Souvent une partie du public la réclame en criant « música, música ».
À Madrid
, depuis 1939, la musique ne joue jamais en cours de faena, Sebastián Castella de Abel Moreno, Valencia composé par José Padilla Sánchez (1889-1960) en 1926 et chanté par Mistinguett, qui est surtout destiné au public soit entre deux taureaux, soit avant le tout début de la corrida, jamais pendant une faena ;
Banderillas, ou encore Jota de los toros de tradition aragonaise que l'on joue lors du dernier taureau à (Victor le portugais), matador connu pour son style aux banderilles :
En pays catalan, notamment à Céret, lors de la feria Céret de toros, c'est une cobla qui accompagne le matador et sa cuadrilla pendant tous les tercios de la corrida.
La cobla joue aussi bien des sardanes pour le paseo et le torero, que des valses pour les banderilles, et des paso dobles pour la faena de , le paso doble est interprété d'une manière très différente.
À la différence de la France, où le règlement taurin ne s'applique que là où un arrêté municipal décide de l'appliquer, le déroulement des corridas est régi en Espagne par des textes législatifs spécifiques
Ainsi, c'est un décret royal (Real Orden) ayant force de loi qui, en 1917, met en place un règlement taurin, suivi par d'autres textes de même portée juridique en 1923, 1924 et 1930.
En 1962, ce règlement est entièrement refondu.
En 1991, la loi Corcuera (du nom du ministre de l’intérieur de l'époque) refond à nouveau le règlement.
Le développement de l'autonomie des communautés autonomes a autorisé le transfert d'une partie de la réglementation en matière de tauromachie.
En fait, dans presque toutes les communautés, la loi Corcuera reste en vigueur, seule l'Andalousie ayant, depuis le avril 2006, un règlement particulier mais ne différant de la loi Corcuera que sur des points de détail.
Toutefois, d'après un communiqué de l'UVTF :
Le , le Parlement régional de Catalogne en Espagne a voté l'interdiction de la corrida par 68 voix contre 55.
À cette occasion, il a été affirmé que cette région était ainsi la deuxième d'Espagne à interdire la tauromachie après l'archipel des Canaries.
Lorenzo Olarte Cullen, ancien président de la communauté autonome des Îles
Canaries, en poste lors du vote de la loi régionale qui, prétendument, interdirait la corrida aux Canaries, s'inscrit en faux contre cette affirmation dans le quotidien El Mundo : aucune loi régionale ne prohibe spécifiquement la corrida.
En revanche, la loi de protection animale du 30 avril 1991 des Canaries ne prévoit aucune dérogation en faveur des corridas, dont aucune n'a eu lieu depuis cette date.
Les tentatives pour généraliser cette interdiction provoquent des controverses tant en France qu'en Espagne et en Amérique latine.
Elles ont parfois abouti à l'effet contraire en France où la corrida a été déclarée légale dans les régions du Sud, en Espagne où, en réplique à l'interdiction Catalane, la corrida a été déclarée par le Parlement espagnol « Bien d'intérêt culturel » le par 180 voix pour, 40 contre et 107 abstentions.
Toutefois, le , le tribunal constitutionnel espagnol a annulé l'interdiction des corridas en Catalogne, votée en 2010.
À Majorque
, aux Baléares, la municipalité de Palma s'est déclarée "anti-taurine" et opposée à la perpétuation de corridas, depuis juin 2015.
Ce qui n'a pas empêché la tenue de la Feria de la Virgen Blanca.
En 2015, parmi les figuras du cartel figurait le matador Morante de la Puebla.
Réglementation en Amérique latine
Les interdictions ont été instaurées et respectées dans certains pays d'Amérique latine, où, pour des raisons politiques, les citoyens voulaient se démarquer de l'occupant espagnol : Cuba, Chili, Uruguay, Argentine malgré une interdiction de 1894.
En Équateur, la limitation des corridas faisait partie des dix questions posées lors d'une consultation populaire en mai 2011, approuvée (y compris la possibilité d'interdire la corrida avec mise à mort) par la majorité des votants, selon les résultats connus le 19 mai 2011.
Ces interdictions ont été conçues comme une menace dans d'autres pays d'Amérique du Sud et ont abouti à la protection de la corrida en Colombie où la corrida fait partie de la diversité culturelle.
Au Pérou, la corrida a été déclarée Bien de Interés Cultural par le Tribunal Constitutionnel le , elle fait partie des traditions historiques et du Patrimonio Cultural
Inmaterial
del
Perú (patrimoine culturel immatériel du Pérou)
En 2012, la Colombie a également adopté une mesure de protection de la corrida en interdisant aux maires des communes d'interdire la corrida.
La décision du maire de Bogota d'interdire les corridas (en 2012) n'a pas été suivie par le Parlement, en 2014.
Réglementation en France
En France, la seule réglementation existant à propos de la corrida l'interdit par principe et ne l'autorise que par exception.
Aucune loi analogue à la loi Corcuera n’existe.
Certaines associations réclament la création d’une « Fédération française de corrida » à l'image des fédérations sportives.
Toute réglementation écrite ne peut donc qu’être d’origine municipale.
Durant longtemps, on a, en France, appliqué coutumièrement le règlement espagnol.
En 1972, l'Union des villes taurines françaises (UVTF) a établi un règlement très largement inspiré du règlement espagnol et invité ses membres à le rendre obligatoire sur leur territoire, par arrêté municipal.
Toutes ne l'ont pas fait, mais dans ces communes, ainsi que dans les communes taurines qui ne sont pas membres de l’UVTF, ce règlement est appliqué coutumièrement.
On peut lire à peu près tous les livres en français consacrés à la corrida, ainsi que les revues taurines et les pages taurines des quotidiens régionaux : tous font référence à cette application.
Jusqu'à la fin du , la loi du 2 juillet 1850 condamnant les sévices aux animaux, dite Loi Grammont, disposait de diverses interprétations quant à son application aux courses de taureaux.
Les tribunaux et les préfets ont eu pendant longtemps des opinions diverses sur le sujet.
Les organisateurs et les matadors n'étaient pas systématiquement poursuivis devant les tribunaux.
Pendant cette période des corridas ont été organisées un peu partout en France, en dehors du bassin considéré comme historique du sud-ouest de la France (au Havre et à Roubaix par exemple).
Au début du , la Cour de cassation établit que la loi Grammont s'appliquait aux corridas.
Cette jurisprudence fut cependant appliquée de façon hétérogène :
* dans certaines zones, les interdictions préfectorales étaient systématiques, et suivies de poursuites
le cas échéant ;
* dans d’autres zones, les interdictions étaient exceptionnelles, et les contrevenants n'étaient pratiquement jamais poursuivis.
Les peines prononcées étaient considérées comme symboliques.
Ces disparités ont amené la pratique de la corrida à se renforcer dans certaines régions françaises, et à disparaître dans d'autres.
En 1951, pour mettre fin à cette situation, le législateur a précisé la loi Grammont : «
Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux courses de taureaux lorsqu’une tradition ininterrompue peut être invoquée ».
Cet alinéa a été complété en 1959, et la première phrase du septième alinéa de l' -1 du Code pénal est maintenant rédigée comme suit : .
La présence de la tradition et de son caractère tels que prévus par cet alinéa reste à l'appréciation des juges.
Depuis, plusieurs procès ont été intentés à des organisateurs de corridas, le premier au Grau-du-Roi (Gard).
Les tribunaux ont jugé que le terme « local » renvoie à un « lieu », non à une circonscription administrative déterminée.
Ils ont donc jugé que le « lieu » était un « ensemble démographique » ayant une communauté d’histoire, de coutumes, de mode de vie dont les limites ne coïncident pas avec des limites administratives.
Toute commune se trouvant à l’intérieur de cet «
ensemble démographique
» peut donc se prévaloir de l’existence de la « tradition », quand bien même, sur son territoire, aucune corrida n’aurait jamais été organisée.
À Bordeaux et alentours
, des corridas ont été organisées de manière régulière jusqu’en 1962.
La vétusté des arènes bordelaises ayant contraint le préfet d’y interdire l’organisation de spectacles, il n’y eut donc plus de corridas en région bordelaise.
En 1988, la ville de Floirac, limitrophe de Bordeaux a organisé des corridas.
La cour d’appel de Bordeaux a jugé que la non-organisation de corridas pendant une durée aussi longue soit-elle, ne suffit pas à elle seule à « interrompre » la tradition, lorsque cette absence d’organisation est due à un fait extérieur.
Jusqu'en septembre 2012, la notion de « tradition interrompue » déterminée par cette jurisprudence était loin d'être claire selon Dimitri Mieussens le sur Rue89
La question a été éclaircie par la décision du Conseil constitutionnel du .
Jusque-là, seuls les tribunaux tranchaient au cas par cas, comme le montrent les arrêts de la cour d’appel de Toulouse et de la Cour de cassation, ainsi que la jurisprudence de Rieumes, qui avaient débouté les associations anti-corrida de leurs plaintes, respectivement en 2003.
Le Comité Radicalement Anti-Corrida et l'association Droit des animaux ont saisi en septembre 2011 le tribunal administratif de Paris d'un recours en annulation contre la décision d'inscription de la corrida à l'inventaire du patrimoine immatériel de la France.
Dans le cadre de cette procédure, une question prioritaire de constitutionnalité visant à faire reconnaître l'anticonstitutionnalité de la première phrase du septième alinéa de l' -1 du code pénal , ne marque aucun goût pour la tauromachie ;
aussi, pour ne pas lui déplaire, la noblesse délaisse la corrida de rejón.
Seules exceptions : les maîtrises royales de cavalerie de Séville (Real Maestranza de Caballería) et de Ronda, qui obtiennent le droit d'organiser des corridas à but caritatif pour l'entretien des hôpitaux.
En France
La corrida a régressé dans les zones géographiques où elle n'avait pas de public.
D'où les aménagements de la loi Grammont de 1951, 1959, et les jurisprudences de Toulouse.
Mais la population locale résiste de la même manière que les Espagnols, et il faut recourir à une deuxième interdiction, royale cette fois : un décret de Louis XIII en 1620.
Mais comme la population est toujours aussi tenace dans les régions tauromachiques, l'évêque de l'Aire, Gilles de Boutault, promulgue une ordonnance épiscopale interdisant la corrida.
Opposition à la corrida
En dépit de sa popularité dans certaines régions, de nombreuses personnes s'opposent à la corrida, jugeant qu'il ne s'agit ni d'art ni de culture, mais de barbarie.
L'opposition à la corrida se manifeste sous des formes diverses depuis qu'elle existe.
À l'origine, cette opposition était surtout motivée par les risques que prenaient les toreros.
C'est ainsi que la bulle papale, justifiait l'interdiction des courses de taureaux :
Le , Pie publie la Bulle De salute Gregis dominici interdisant formellement et pour toujours les courses de taureaux, et décrétant la peine d'excommunication immédiate contre tout catholique qui les autorise et y participe, ordonnant également le refus d'une sépulture religieuse aux catholiques qui pourraient mourir des suites d'une participation à quelque spectacle taurin que ce soit.
Face aux réticences de Philippe d'Espagne, son successeur le Pape Grégoire reviendra sur cette décision dès 1575.
L'opposition à la corrida a été très marquée au , alors qu'en Europe se mettaient en place les premières législations protégeant les animaux contre les mauvais traitements.
En France notamment, l'introduction de la corrida liée à l'arrivée de l'impératrice Eugénie, originaire d'Andalousie, intervient quelques années à peine après le vote de la loi Grammont, en 1850.
L'opposition à la corrida diminue cependant fortement lorsque, en 1928, l'introduction du caparaçon protecteur réduit drastiquement la fréquence des éventrations de chevaux.
Ces dernières décennies ont vu le développement des associations anti-corridas, auxquelles Internet permet de toucher une audience internationale.
Souffrances infligées
Les blessures, parfois mortelles, subies par les chevaux des picadors (beaucoup moins nombreuses cependant qu'au et au début du ), font également toujours l'objet de critiques.
À ces arguments d'ordre éthique, les partisans de la corrida en opposent d'autres, tenant à la défense des traditions et de la culture espagnole, à l'esthétique du spectacle offert, ou encore à la noblesse de la mort accordée au taureau
Ils mettent également en avant le biotope préservé, de qualité unique, où les toros de lidia peuvent vivre pendant quatre ans.
Évolution des mentalités
Les mentalités ont changé à l'égard de la corrida, accompagnant les critiques qui lui sont adressées.
En Espagne, selon un sondage de Metroscopia publié en 2010 par El País, 37 % de la population affirme aimer la corrida (une baisse par rapport aux années 1970), bien que l'opinion publique soit encore majoritairement contre toute interdiction: 57 % se disant contre.
En France, les opinions publiques se sont majoritairement détournées de la corrida, quelle que soit la région considérée.
De nombreuses associations opposées à la corrida existent aujourd'hui, tant en Europe qu'en Amérique du Sud.
Certains dénoncent, en particulier en Espagne, l'utilisation des impôts payés par chacun pour subventionner une activité désapprouvée par une partie très importante de la population.
Positions politiques
En Espagne, en 2010, le Parlement de Catalogne a adopté, le 28 juillet 2010, par 68 voix pour, 55 contre et 9 abstentions, une disposition interdisant la corrida devant prendre effet en janvier 2012, à la suite d'une initiative populaire.
En octobre 2010, le Parti populaire a cependant annoncé son intention de présenter devant le Tribunal constitutionnel un recours contre le vote de la Catalogne, pour inconstitutionnalité.
Suivant l'exemple catalan, à Saint-Sébastien (Espagne) le maire indépendantiste n'a pas renouvelé le contrat entre la ville et les promoteurs des arènes pour 2013.
Mais la corrida ayant été déclarée bien d'intérêt culturel
L'Assemblée centrale électorale de Madrid à la mi-mai 2012 a communiqué à la Fédération des Entités Taurines de Catalogne qu'elle transmettait au Congrès des députés, après l'avoir validé, sa proposition de loi pour classer la « Fiesta de los Toros » comme « Bien Culturel de l'Espagne ».
Cette transmission découle du dépôt de plus de obtenues dans le cadre d'une Initiative législative d'origine populaire (ILP).
C'était la dernière formalité pour que cette Initiative législative puisse être débattue au Congrès.
Le , le Parlement espagnol a déclaré la corrida « Bien d'intérêt culturel », dirigé par Geneviève Gaillard (PS) et Muriel Marland-Militello (UMP), a élaboré une proposition de loi, enregistrée le , .
Cette proposition fait suite à l'échec de deux précédentes tentatives, en 2004 et en 2007.
Le nouveau texte prévoit de supprimer l'exception dont bénéficient aujourd'hui la corrida et les combats de coq dans certaines régions, au nom d'une « tradition locale ininterrompue ».
Toutefois, par décision du Conseil constitutionnel, le , cette exception contenue dans la première phrase du septième alinéa de l' -1 du code pénal, a été déclarée conforme à la Constitution.
Son compatriote Richard Twiss, membre de la , a laissé un important reportage sur l'Espagne et les corridas, qui ont servi de référence à de nombreux historiens.
Clarke n'avait vu que deux corridas
« modernes » (corrida à pied), tandis que Twiss parcourt toute l'Andalousie de 1770 à 1772, il peaufine les détails de ses descriptions.
Mais il ne comprend pas bien les modalités de l'estocade.
C'est un autre Anglais, Henry Swinburne, grand voyageur et amateur de corrida ayant déjà visité Bayonne et les Pyrénées, qui décrit le plus précisément les suertes dites et .
Vers 1777, le diplomate français Jean-François Peyron, après avoir décrit avec précision les étapes d'une corrida, ajoute : Quelques années plus tard, Joseph Townsend constate à son tour l'extraordinaire attachement du peuple espagnol à la corrida sans porter de jugement personnel.
Il était anticonformiste.
D'autres voyageurs sont moins enthousiastes : Jean-François de Bourgoing, diplomate français qui n'aimait pas la corrida, constate l'attachement effréné des Espagnols à ce spectacle, et il en tire des conclusions extrêmes, allant jusqu'à comparer la corrida avec l'Inquisition, l'une et l'autre suscitant de fortes émotions et un enthousiasme sincère.
Parfois « agréablement horrifié » comme le rapporte Alexandre Dumas, où passionné comme Prosper Mérimée pour qui « les combats de taureaux sont un spectacle dont on ne se lasse pas quand on les voit huit jours de suite à Madrid.
* Michel Leiris, Miroir de la tauromachie (essai), De la littérature considérée comme une tauromachie (préface à L'Âge d'homme de 1946).
* Jean Cocteau, La Corrida du mai, 1957, réédition Grasset 2003.
* Ernest Hemingway
, L'Été dangereux, 1960, publié en France par Gallimard, collection Folio.
Un an avant de se donner la mort, Hemingway suit, tout un été, en Espagne, l'affrontement de deux grands matadors, Dominguín et Ordóñez.
Peinture
Jan van der Straet, dit Giovanni Stradano ou Johannes Stradanus, peintre flamand (Bruges, 1523-Florence, )
, a réalisé plusieurs gravures sur la corrida.
Notamment la Mise à mort du taureau (), conservée au Musée des cultures taurines de Nîmes.
Francisco de Goya a produit un très grand nombre d'aquatintes sur la corrida, ou la mort des toreros.
Sa série la plus connue se compose de 33 eaux fortes et aquatintes réunies sous le titre (1815-1816)
Gustave Doré :
La Tauromachie de Gustave Doré, une série de trente-cinq dessins et six lithographies exécutés à partir de 1854, pour illustrer Voyage aux eaux des Pyrénées d'Hippolyte Taine, complétée par les gravures destinées à illustrer le Voyage en Espagne du baron Jean Charles Davillier, œuvre publiée de 1862, à 1873.
Fichier
Goya
- Pep Illo Fazendo
Reverência ao Touro.jpg|Goya,
Pepe Hillo saluant le taureau.
Fichier
La novillada.jpg|Goya, La Novillade.
Fichier:
Gustave Doré estocade.
JPG|Gustave Doré, Estocade.
Édouard Manet, malgré le soutien inconditionnel de Charles Baudelaire
, fut très critiqué pour ses œuvres de tauromachie, notamment pour L'Épisode d’une course de taureaux et ses tableaux relatifs à la corrida qui donnèrent lieu à des caricatures de Bertall dans Le Journal amusant du .
Manet les conserva plus de dix ans dans son atelier avant que les frères
Goncourt les découvrent en 1872 et lui rendent hommage.
L'Épisode d’une course de taureaux (1865-1866)
a été découpée par l'artiste, donnant ainsi deux peintures séparées :
* L'Homme mort, huile sur toile, conservée à la de Washington ;
* La Corrida, l'autre partie découpée par Manet.
C'est une huile sur toile de 48 × , portant la signature posthume de Manet.
Elle est conservée à la Frick Collection à New York.
Manet a également réalisé, dans sa période hispanisante, en relation avec la tauromachie :
* Combat de taureau, huile sur toile, conservée au Musée d'Orsay à Paris ;
* Le Matador
saluant
, huile sur toile autonome qui a fait partie des « refusés » au Salon de Paris de 1865 ;
elle est conservée au Metropolitan Museum of Art à New York ;
* Mlle V. en costume d'espada également conservée au Metropolitan de New York.
Fichier:
Edouard Manet 063.jpg|Édouard Manet, Combat de taureau.
Fichier:
Edouard Manet
- Mlle Victorine
Meurent
the
Costume of an Espada.
JPG|Édouard Manet, Mlle V. en costume d'espada.
Fichier
Édouard Manet
- La corrida.jpg|Édouard Manet, La Corrida.
Fichier:
Tendido de sombra.jpg|Gradins à l'ombre, par Darío de Regoyos.
Darío de Regoyos, peintre espagnol, considéré comme un des plus importants représentants de l'Impressionnisme et du néo-impressionnisme dans son pays, a surtout été apprécié en France, au Salon des indépendants de 1889 où il a exposé avec Degas, Signac, Pissarro.
Il a été également très bien accueilli en Belgique où il faisait partie du cercle d'avant-garde : le Groupe des XX.
Parmi ses rares œuvres hispanisantes, on trouve Tendido de sombre .
C'est l'illustration colorée d'une scène de corrida avec une vue des arènes de Barcelone dont une partie (la plus confortable) est à l'ombre.
Henri de Toulouse-Lautrec est l'auteur de La Tauromachie, illustration de couverture pour la reliure de La Tauromaquia de Francisco de Goya par René Wiener (1894).
Toulouse
Lautrec, qui appréciait les spectacles de tauromachie
, avait assisté à plusieurs d'entre eux donnés dans les Arènes de la rue Pergolèse à Paris.
Pour l'étude préparatoire, le peintre a réalisé une huile sur carton intitulée La Tauromachie, qui comptait au nombre des chefs-d'œuvre de la collection Yves Saint Laurent-Pierre Bergé.
Il a été vendu chez Christie's en février 2009 pour la somme de .
Vincent van Gogh a peint le public et les arènes d'Arles en 1888.
Le tableau se trouve à Saint-Pétersbourg.
L'artiste Jean-Léon
Gérôme a réalisé un tableau nommé La Fin de la corrida en 1870.
Il est désormais exposé au Musée Georges-Garret de Vesoul
Pablo Picasso grand aficionado depuis l'âge de cinq ans allait tout jeune avec son père dans les arènes de Malaga et c'est ensuite en France, à Arles, à Nîmes et dans tout le Sud qu'il continue à suivre les ferias.
Cette passion de son enfance ne l'a jamais quitté.
Il avouait que s'il avait eu à choisir, il aurait été picador et non torero.
Sa contribution la plus importante à la tauromachie est son livre , publié en 1953 avec un texte de son ami torero
Luis
Miguel Dominguín
est une réutilisation d'illustrations d'extraits du texte de Pepe Hillo sous forme de carnet de poche.
La corrida est également très présente dans son travail avec les céramiques.
Sa première peinture de corrida connue date de 1889 et s'intitule Petit picador jaune.
Le Cheval éventré de 1917 est une première approche de ce qui deviendra plus tard le cheval de Guernica.
LÉtude pour une corrida , est une huile sur toile d'une hauteur de et d'une largeur de .
L'œuvre a fait l'objet de l'affiche pour la feria de Nîmes et un autre sur La collection tauromachique de Claude Viallat exposée au Musée des cultures taurines de Nîmes.
Il a également réalisé les affiches des ferias de Nîmes 1986 et 2008.
Miquel Barceló, inspiré par le thème de l'arène et du taureau, dit .
Il a également réalisé l'affiche de la feria de Nîmes 1988 et celle de la San Isidro pour les arènes de Las Ventas de Madrid en 1990.
En mai 2015, l'artiste annonce une exposition d'œuvres tauromachiques à la Bibliothèque Nationale de France;
à cette occasion, il déclare que « la tauromachie est finissante ».
Les peintres ayant choisi pour sujet la corrida sont nombreux, parfois inattendus : Francis Picabia, Piotr Kontchalovski, Joan Miro, Celso Lagar, André Villeboeuf, Auguste Durand-Rosé, Marguerite Bermond, Joseph Espalioux, Ray Letellier, André Masson, Dominique Philippe (voir ).
Sculpture
Des sculpteurs ont été inspirés soit par le matador comme Germaine Richier qui a créé La Tauromachie (1953), soit par le taureau, notamment le Biòu de la course camarguaise que de nombreux villages honorent d'une sculpture.
Parmi les plus connues, celles de Vovo réalisée par l'anglais .
Cinéma
Le monde du cinéma comptait quelques aficionados parmi les stars :
Ava Gardner à Hollywood, et en France : Brigitte Bardot, qui s'enthousiasmait pour le torero Chamaco père, comme le montre le documentaire De Lumière à El Cordobès.
Il y avait aussi les stars aficionados
-toreros
comme Orson Welles et Budd Boetticher
Budd Boetticher consacra l'essentiel de sa vie de réalisateur à filmer des corridas et avait été torero dans sa jeunesse.
Orson Welles raconte, dans un entretien avec un journaliste de Arriba le , que lui aussi, il avait cherché à devenir torero dans les années 1930 et qu'il avait sillonné l'Espagne sous l’apodo de .
Mais après deux blessures, l'une au cou, l'autre à la cuisse, il renonça à son ambition, déclarant :
Orson Welles a fait répandre ses cendres dans la finca (propriété) de son ami Antonio Ordóñez, près de Ronda.
Il a d'ailleurs laissé quelques témoignages de son afición dans un épisode tiré de It's
All
True
1993)
, et Corrida à Madrid, série diffusée sur la chaîne ABC en 1955 sous le titre
The Orson Welles
Sketchbook (
Around the
world with Orson Welles) et Orson Welles on the Art of Bullfighting, ABC, 1961, sauf quelques œuvres qui méritent d'être citées.
C'est le premier documentaire expliquant les corridas.
* Toro est un film en noir et blanc de Gilbert Bovay, le portrait de Manolete, le rite de la corrida, l’encierro, mythe et métaphysique de la corrida.
Film tourné en 1967 en Andalousie, à Cordoue et à Vera, 42 min.
* Arruza
ou la vie du torero mexicain Carlos Arruza, réalisé par l'Américain Budd Boetticher en 1972, couleurs
, 73 min.
Passionné de tauromachie au point d'abandonner sa lucrative carrière de réalisateur de westerns, Budd Boetticher s'est installé à Mexico où il s'était essayé, dans sa jeunesse, au toreo, recevant ainsi une blessure grave.
Boetticher a été proposé pour un Oscar du cinéma pour une fiction sur la tauromachie, La Dame et le Toréador.
de Hervé Pernot, 1991, diffusé sur Canal Plus
La place des toreros dans l'Espagne des années 1990, par rapport aux époques précédentes.
* Jesulin de Ubrique de Hervé Pernot, 1995, diffusé sur Planète.
Portrait du torero star de la fin du .
Les Années Arruza d’
Emilio Maillé, 1998, avec le témoignage de Budd Boetticher, 56 min, productions, Canal +, Flach
Film, Rumba.
Sélection Festival de Munich, 1998.
* Alinéa 3, de Jérôme Lescure, 2004.
Documentaire contre la corrida.
* El Cordobes, une histoire d'Espagne de Hervé Pernot, 2006, diffusé sur France 5.
La vie de El Cordobes, le torero mythique des années 1960, né en 1936, correspond à une des pages les plus dramatiques de l'histoire d'Espagne : la guerre civile, le franquisme, la transition démocratique.
Fictions
Dans l'ordre chronologique des sorties :
* Arènes sanglantes (
, film muet réalisé par Fred Niblo, sorti en 1922.
Avec Rudolph Valentino.
* Arènes sanglantes (
, remake du film de Fred Niblo, réalisé par Rouben Mamoulian, sorti en 1941 avec Tyrone Power dans le rôle du matador et Rita Hayworth dans le rôle de Doña Sol.
* Les Amours de Carmen (), film de Charles Vidor, 1948, avec Rita Hayworth (Carmen, et Glenn Ford (Don José).
* La Dame et le Toréador (1951), qui présente de spectaculaires courses de taureaux.
* Les Bijoutiers du clair de lune, de Roger Vadim
, 1957 avait déjà permis à Brigitte Bardot d'aborder le thème de la corrida.
Une photographie des Cahiers du cinéma montre l'actrice « toréant » pendant le tournage du film, à Séville.
* L’Instant de vérité, film de Francesco Rosi tourné en 1965, avec le matador «
Miguelín »
dans son propre rôle
* Heureux qui comme Ulysse, film de Henri Colpi avec Fernandel sorti en 1970
Genre : comédie tous publics.
Résumé : un ouvrier agricole épris d'un vieux cheval décide de sauver l'animal alors que son propriétaire l'a vendu à un picador pour la prochaine corrida… (ce film n'a pas été fait pour plaire aux aficionados).
À noter
que ce film décrit une situation totalement invraisemblable : les chevaux n'appartiennent pas aux picadors, ils appartiennent à une entreprise de location de chevaux, qui les loue aux organisateurs des corridas ;
aucun de ces loueurs n'irait acheter une vieille haridelle, alors que le dressage d'un cheval de corrida nécessite plusieurs années.
* , de Sergueï Eisenstein, met en scène une corrida selon plusieurs points de vue, y compris celui du taureau (la caméra face au banderillero).
Sorti en 1979.
* Carmen
, adaptation au cinéma de l’opéra de Georges Bizet (1984), réalisé par Francesco Rosi, avec Julia Migenes, Plácido Domingo, Ruggero Raimondi.
De sable et de sang,
film de Jeanne Labrune sorti en 1987.
Genre : la condition humaine.
Traite des rapports ambigus entre un matador et son médecin.
* Arènes sanglantes (
, film espagnol du réalisateur Javier Elorrieta, troisième adaptation du roman de Vicente Blasco Ibáñez, sorti dans un premier temps en 1989, en français, sous le titre L'Indomptée avec Sharon Stone dans le rôle de Doña Sol.
* Parle avec elle, film de Pedro Almodóvar, dans lequel une femme est torero (2002)
Dessins animés
*Ferdinand le taureau est un court métrage
de Walt
Disney sorti le 25 novembre 1938 et inspiré du livre pour enfants
The Story of Ferdinand (1936) de Munro Leaf.
Le court métrage Dingo toréador (en anglais, For Whom the Bulls Toil, «
Pour qui travaillent les taureaux », jeu de mot rappelant le roman d'Hemingway, For Whom the Bell Tolls), sorti le 9 mai 1953 aux États-Unis, en reprend certaines scènes.
Musique
Chansons :
Certaines chantent la corrida, le toreo, le matador : Les Belles Étrangères de Jean Ferrat, El matador de Jacques Hélian, , Olé !,
Yo quiero ser mataor, Gaditano d'Antonio Molina, Manolo Manolete par Vanessa Paradis écrite par Étienne Roda-Gil.
D'autres s'y opposent Les Toros de Jacques Brel, La Corrida de Francis Cabrel, Rouge Sang de Renaud, parfois avec humour : Matador de Mickey 3D.
En juin 2017, le chansonnier Frédéric Fromet interprète dans l'émission Si tu écoutes, j'annule tout de France Inter, une chanson intitulée Humour noir et banderilles, suite à la mort du matador Iván Fandiño à Mont-de-Marsan.
Cette chanson crée une polémique avec des associations comme l'Union des villes taurines françaises et l'Observatoire national des cultures taurines qui demandent des excuses ;
le CSA « met en demeure les responsables de la radio de respecter leurs obligations en matière de dignité de la personne humaine ».
Flamenco :
La corrida est une source fréquente d'inspiration pour le flamenco.
Certains chanteurs de flamenco ont entretenu des liens d'amitiés avec des toreros, comme Manuel Torre avec Rafael El Gallo.
Manolo Caracol fut une proche relation de , spécifique du vocabulaire du flamenco, et qui traduit un état de transe lors de l'exécution d'un cante, a été repris dans le lexique de la corrida.
Classique :
* Georges Bizet, Carmen, opéra en quatre actes créé à l'Opéra comique de Paris
le , selon un livret tiré de la nouvelle de Prosper Mérimée.
Le torero Escamillo est baryton.
* Enrique Granados (1867-1916
, Goyescas, opéra en trois actes créé au Metropolitan Opera de New York
le sur le thème de la corrida goyesque
Le torero Paquiro est baryton, la foule est composée de majas et de majos.
La corrida
comme art
Des historiens, des écrivains, des philosophes
et des aficionados considèrent la corrida comme un art en soi
. En particulier, dans l'étude publiée par le numéro spécial de la revue Art
Press parue en 2014 où le toreo est défini comme un et la corrida comme un .
Toutefois cette appréciation sur l'art est contestée par les opposants.
Une étude du ministère de l'éducation de la culture et des sports espagnol couvrant la saison 2010-2011, donne des précisions sur le rapport des aficionados (a) aux arts en général, comparé à l'ensemble de la population (p).
Parmi les personnes qui visitent les musées (37 a;
30,6 p), qui lisent (64 a ;
58,7 p), qui vont au théâtre (28,6 a ;
19 p)
à l'opéra (5 a
2,4 p), à des concerts (41 a ;
30,2)
, au cinéma (55,7 a ;
49,1 p).
Médias
Télévision
En France
* Signes du toro, émission de 25 minutes diffusée sur France 3 Aquitaine et France 3 Sud.
Aquitaine et France 3 Sud
Cette émission remplace les émissions aujourd'hui arrêtées Tercios (France 3 Aquitaine) et Face au toril (France 3 Sud).
* Tendido sud, émission hebdomadaire de 52 minutes diffusée sur Télé Miroir, chaîne hertzienne du Pays nîmois et de la Camargue, également disponible sur la TNT de Nîmes.
La dernière émission est visible sur le site internet de Télé Miroir, les anciens numéros étant archivés sur le serveur de vidéos , ainsi que sur d'autres sites internet de partage de vidéos.
En Espagne et dans le monde
De nombreuses chaînes privées ou régionales retransmettent des corridas en direct en Espagne.
Parmi les plus suivies, TV2 (Espagne) et l'émission Tendido Cero, Canal 33 (Espagne), diffusion le vendredi, rediffusion le samedi et le dimanche, ou encore, Canal+ Toros, une chaine spécialisée du groupe Canal+ España.
CNH
Canal noticias
Huelva (Espagne) retransmet les ferias espagnoles et colombiennes.
RTP2 (Portugal) a une diffusion hebdomadaire, ONCE TV (Mexique) diffuse régulièrement des émissions tauromachiques, ainsi que des chaînes régionales en Espagne, au Portugal et en Amérique latine.
Chaîne nationale espagnole RTVE
RTVE a abandonné la retransmission de corridas en direct, dans un retrait commencé à partir d'août 2004, en mettant en avant le manque de budget pour produire la couverture des courses qui auraient dû normalement être télévisées en direct cette année-là.
Par ailleurs, le groupe privé issu de la fusion de Canal+ et Via Digital exerçait dès 1999 un véritable monopole sur la retransmission des spectacles taurins, ce qui faisait monter les prix sur lesquels RTVE avait du mal à lutter.
Les empresas (gérants d'arènes) ont aussi leur responsabilité dans la décision de RTVE, parce qu'elles réclamaient des droits de retransmission trop élevés.
De plus, certains matadors ont fait monter les enchères, parce qu'ils souhaitaient C'était le cas de José Tomás et de Joselito (José Miguel Arroyo Delgado).
L'arrêt des retransmissions en direct en 2007
a été, lui, justifié à la fois par la nécessité de respecter le code de conduite de la profession concernant les spectacles violents proposés lorsque les enfants regardent la télévision (entre 17 h et 20 h), et par le coût trop élevé des droits de retransmission.
Des critiques de la décision de RTVE ont été émises par les aficionados, déplorant que des négociations n'aient pas été engagées pour faire baisser les droits de retransmission, ou soulignant que c'est aux parents, et non au gouvernement de décider si les enfants peuvent regarder les corridas.
Mais en février 2012, on a annoncé que les transmissions de corridas en direct auraient de nouveau lieu à condition de ne pas les diffuser aux horaires de protección infantil (protection des enfants).
Toutefois, les conditions restaient vagues, ainsi que l'indiquait El Mundo, le conseil n'ayant toujours pas précisé ce qu'il faut entendre par horaires de protection des enfants.
Finalement le , la corrida a fait un retour qualifié de « triomphal » par Le Monde du 6 septembre, qui précise par ailleurs que la retransmission de corridas a été très suivie en Catalogne avec une part d'audience de 9 %, et au Pays basque avec une part d'audience de 13 %.
Selon El País, il s'agirait d'une régression puisque ces retransmissions coûtent cher et qu'il a fallu que les toreros renoncent à leur salaire, ce qui est anormal car «
La retransmisión de un producto cultural no debe depender de que sus protagonistas renuncien a sus salarios;
ni de su audiencia, ni de su resultado artístico.
Si es arte, se promociona, sin más.
» .
El País souligne également « la régression et le caractère vain de la décision de la chaîne, alors que la culture anti-corrida est de plus en plus prégnante en Espagne.
En 1887, deux titres paraissent à Marseille : Le Journal des arènes de Marseille et El Picador dirigé par Georges Reboul.
La Course landaise paraît pour la première fois en 1905.
La revue continue de paraître actuellement.
En 1985 naît le journal La Courrier de Céret, complément tauromachique d'annonces qui devient rapidement autonome sur quatre pages puis se développe sous le nouveau titre
Semana grande qui continue à paraître de nos jours.
Il existe d'autres revues spécialisées qui continuent à paraître :
Toros, revue semi-hebdomadaire, créée à Nîmes en 1925 sous le titre Biou y Toros.
Cependant, estimant que , un certain nombre d'organismes et d'associations à vocation caritative, tels que Les Restos du cœur, Emmaüs Gironde ou l'Association des Paralysés de France refusent d'apporter leur caution à la cruauté de la corrida et n'acceptent aucun don qui en proviendrait.
Bibliographie
Ouvrages utilisés pour la rédaction de l'article
Dans l'ordre alphabétique des auteurs :
* Francis Wolff, Philosophie de la corrida, Paris, Fayard, 2007, collection «
Histoire de la Pensée »
Sur la peinture
Dans l'ordre de parution des ouvrages
Documents et biographies
Dans l'ordre chronologique des éditions :
Ouvrages
* Nicolás Fernández de Moratín
, Lettre historique sur l'origine et les progrès des fêtes tauromachiques en Espagne, 1777.
Écrit à la demande du prince Pignatelli, l'ouvrage réfute toute parenté entre les jeux romains et les courses de taureaux espagnoles .
* José Bergamín El Arte de Birlibiloque, 1930, publié en France par Le temps qu'il fait, 1990 et 1998.
Un texte d'exégèse d'un grand intellectuel Espagnol, disciple d'Unamuno.
* Dominique Aubier, Guerre à la Tristesse, photos Inge Morath, préface Henry de Montherlant.
Couverture Pablo Picasso.
Éd.
Delpire, 1966.
* Larry Collins et Dominique Lapierre, …Ou tu porteras mon deuil, Robert Laffont, 1967, publié poche collection Livre de poche.
La vie et le destin du légendaire «
El Cordobés ».
* José Bergamín, La musica callada del toreo, 1981, publié en France sous le titre La Solitude sonore du toreo au Seuil, 1989
Un grand texte sur l'esthétique de la Tauromachie par un grand intellectuel espagnol.
Bergamin y prend le contre-pied de nombre des thèses qu'ils développait dans L'Art de Birlibirloque.
* Pierre Daulouède
, Les carnets du vétérinaire,
ou la corrida à l’envers, édité par la Peña Taurine
Côte Basque, 1990.
* José Bergamín El Arte de Birlibiloque, 1930, publié en France par Le temps qu'il fait, 1990 et 1998.
Un texte d'exégèse d'un grand intellectuel Espagnol, disciple d'Unamuno.
* Camilo José
Cela, L'aficionado, Verdier, 1992, les principaux textes taurins du prix Nobel de littérature espagnol, amoureux du toreo de salon.
* François Coupry, La corrida, éditions Milan, 1997, collection les essentiels .
* Joël Bartolotti, Gallito, Éditions de l’Union des Bibliophiles Taurins de France, 1997.
La vie de «
Gallito » alias «
Joselito », mort en 1920, aujourd’hui encore considéré comme l’un des plus grands
- si ce n’est le plus grand - de tous les matadors.
* Alain Montcouquiol, Recouvre-le de lumière, Verdier, 1997
Un ouvrage poignant écrit par l'ancien matador «
Nimeño I
», apoderado de son frère Christian
Nimeño II », qui après avoir été grièvement blessé par un taureau de Miura et gardé un bras paralysé, se suicida.
Ce texte fut joué par Philippe Caubère en 2003.
* Bartolomé et Lucile Bennassar, Le voyage en Espagne, anthologie des voyageurs français et francophones du au , Paris
, Robert Laffont, 1998.
* Jacques Durand, Chroniques de sable, Atlantica, 2000, textes et récits du chroniqueur taurin du journal Libération.
* Francis Marmande, Curro, Romero y Curro Romero, Verdier, 2001, Un livre sur le célèbre Curro Romero, le Pharaon de Séville, qui toréa jusqu'à l'âge de 66 ans, suscitant l'extase et l'exaspération des aficionados.
* Francis Marmande, À partir du lapin, Verdier, 2002.
À partir des chroniques de Francis Marmande au journal Le Monde.
* Victorino Martín García, Victorino par Victorino, traduction de Roger Dumont, Atlantica, 2002.
* Pierre Daulouède, Toromanie, Atlantica, 2003
Une « suite » aux carnets du vétérinaire.
* Domingo Delgado de la Cámara,
Le toreo revu et corrigé, traduction de Manuel Rodríguez Blanco, Loubatières, 2004.
* , préface de Maurice Agulhon.
On trouvera dans cet ouvrage une bibliographie, pages 329 à 356.
* Anne Plantagenet, Manolete, le calife foudroyé, Ramsay, 2005.
Le destin d’un « révolutionnaire » de la corrida.
* Éthique et esthétique de la corrida, numéro spécial de la Revue critique, septembre 2007, Paris, Éditions de Minuit.
Dès sa naissance, la corrida a inspiré artistes, poètes et théoriciens.
La revue fondée par Georges Bataille devait tôt ou tard lui consacrer un numéro spécial.
Parce qu’elle n’est ni un sport, ni un jeu, ni un sacrifice, qu’elle est plus qu’un spectacle et moins qu’un rite, qu’elle n’est pas tout à fait un art ni vraiment un combat, elle emprunte à toutes ces pratiques, qui sont la culture même, et en fait un tout original en les poussant hors d’elles-mêmes.
* Marine de Tilly
Corridas
- De sang et d'or, éditions du Rocher, 2008 .
* La corrida dans la littérature du , Lord Byron, Prosper Mérimée, Théophile Gautier, Alexandre Dumas, ouvrage collectif, témoignages d'écrivains, édition Pimientos, 2009 .
* Francis Wolff
, « Cinquante raisons de défendre la corrida », Éditions Mille et une nuits, Paris
- collection Les Petits Libres, numéro 74, mai 2010 .
Un philosophe répond à cinquante questions pour défendre et expliquer la tauromachie.
* Francis Wolff, L'appel de Séville.
Discours de philosophie taurine à l'usage de tous, éd.
Au Diable Vauvert, 2011
Articles
*Alain Perret (préfacé par Théodore Monod et Philippe Val),
La Mafia Tauromaniaque, pamphlet, Les Écrits sauvages, 1993.
* Éric Baratay, «
Représentations et métamorphose de la violence : la corrida en France (1853 à nos jours », Revue Historique, 1997, 1, http:/ revue-historique-1997-1.htm lire en ligne.
* Éric Baratay, «
Comment se construit un mythe : la corrida en France au », Revue d'histoire moderne et contemporaine, 1997, 2, en ligne sur https:/ ark: lire en ligne.
* Claire Starozinski, On est toujours le taureau de quelqu'un, préface de Théodore Monod, 2003 Alliance pour la suppression des corridas .
*Claire Starozinski, La Face cachée des corridas
, Alliance pour la suppression des corridas, 2006 .
* Guilhem Andrieu, L’existence de la corrida au siècle Analyse et perspectives de l’
« exception culturelle corrida », Université Lyon 2, Institut d'Études politiques, thèse soutenue en septembre 2009, membre du jury Francis Wolff, http:/ search?q
cache:FRMwFVggTjIJ:doc.sciencespo-lyon.fr
Documents
Memoires MFE2009 pdf/andrieu_g.pdf+Bartolomé+bennassar+défense+de+la+corrida&cd
8&hl
fr&ct
clnk&gl
=fr lire en ligne.
