Parc national volcanique de Lassen
Le parc national volcanique de Lassen (en ), parfois appelé parc national Lassen Volcanic, est un parc national américain caractérisé par ses paysages volcaniques.
Couvrant une superficie de , il est situé dans une zone montagneuse et boisée au nord de la Californie à la jonction des comtés de Lassen, Plumas, Shasta et Tehama.
La région est soumise à une activité volcanique depuis plusieurs millions d'années mais l'histoire géologique récente du parc est liée au pic Lassen, un volcan de la chaîne des Cascades () devenu célèbre à la suite de son éruption de 1915.
Les Amérindiens peuplent la région depuis plusieurs milliers d'années et y vivent de la cueillette et de la chasse.
Les premiers Européens s'installent dans la région au début du .
Le nom du parc est un hommage à Peter Lassen, un immigrant d'origine danoise, qui en 1848 aide des colons désireux de se rendre en Californie à traverser la région.
La zone est classée le sous la forme de deux monuments nationaux dénommés et .
C'est le que la zone est finalement élevée au rang de parc national à la suite de l'éruption spectaculaire du pic Lassen l'année précédente.
Depuis, le est chargé de la protection de ses richesses géologiques, naturelles et culturelles, qui attirent chaque année près de
Géographie
Situé au nord-est de l'État de Californie, le parc s'étend sur les territoires des comtés de Lassen, Plumas, Shasta et Tehama.
À moins de à l'ouest du parc se trouve la grande ville de Redding.
Les métropoles les plus proches sont Sacramento à au sud-ouest, San Francisco à au sud-ouest, et Portland à plus de au nord.
Le parc est accessible au départ de l’ et est traversé par la qui grimpe jusqu'à d'altitude en longeant les flancs du pic Lassen.
Relief
D'une superficie totale de .
Les régions situées plus à l'ouest du parc appartiennent à la vallée de Sacramento tandis que les zones situées plus à l'est appartiennent au Grand Bassin.
Le pic Lassen est le seul sommet à dépasser les d'altitude, par contre la majorité du parc est située au-dessus des sans jamais passer sous les .
La plupart des sommets de la région sont d'anciens volcans endormis.
Parmi ceux-ci se trouvent le (), la (), et le ().
Les températures varient évidemment dans le parc en fonction de l'altitude.
Les records de températures enregistrées sont de au minimum et de au maximum.
Bien qu'habituellement absentes de mai à septembre, des gelées peuvent se produire toute l’année.
Les précipitations sont généreuses dans le parc et sont bien supérieures à celles que connaissent les régions désertiques situées plus à l'est.
L'humidité, provenant principalement de l'océan Pacifique, est stoppée au niveau de la chaîne montagneuse des Cascades, ce qui fait que la pluviométrie est plus abondante à l’ouest du parc que dans la région du Grand Bassin située plus à l’est, qui présente les caractéristiques climatiques d'un désert d'abri.
Les mois de juin à septembre sont les moins pluvieux alors que la période de décembre à mars est la plus arrosée.
Les mois de juillet à septembre sont en général ensoleillés avec des températures en journée comprises entre 25 et .
Plus à l'est, les cours d'eau appartiennent plutôt au Grand Bassin, ce qui signifie que l'eau, n'ayant aucun accès à l'océan, ne se déverse que dans des lacs endoréiques depuis lesquels elle s'évapore.
De nombreux lacs sont présents dans l'ensemble du parc, les quatre principaux étant le lac Juniper, le lac Snag, le lac Butte et le lac Lower Twin.
Géologie
Le pic Lassen, tout comme d'autres volcans de la chaîne des Cascades, constitue un maillon d'une grande chaîne de volcans connue sous le nom de ceinture de feu du Pacifique.
Les volcans des Cascades sont alimentés par la chaleur transmise par la subduction des plaques tectoniques de Gorda et de Juan de Fuca sous la bien plus grande plaque nord-américaine.
Située à près de au large des côtes, le centre de la plaque de Gorda s'enfonce chaque année de près de sous l'Amérique du Nord.
Le sous-sol du parc est constitué de roches datant de plusieurs millions d'années, semblables à celles visibles dans la Sierra Nevada.
Ces roches sédimentaires sont issues de sédiments déposés à une époque où la région était recouverte par une mer.
Ces roches ne sont pas visibles au niveau du sol dans le parc car elles ont été par la suite recouvertes de roches volcaniques, plus récentes.
Il y a entre 35 et 70 millions d'années, la région se soulève durant l'orogenèse laramienne.
La zone marine se transforme d'abord en une zone marécageuse sous un climat subtropical où des dépôts de matières organiques se produisent, ce qui explique la présence de charbons dans le sous-sol.
Alors que la région continue à se soulever, les premières éruptions apparaissent avec des coulées de laves basaltiques.
Les restes de ces volcans disparaissent pour la plupart, recouverts par divers dépôts volcaniques plus récents.
Les éruptions reprennent il y a environ .
C'est à cette époque que débute la formation du mont Tehama, un volcan de plus de de haut.
Lors de leur retrait, les glaciers laissent derrière eux de nombreux lacs et vallées.
La plus grande partie des forêts du parc est essentiellement composées de conifères.
Parmi eux, le Sapin rouge, qui peut vivre jusque
300 ans
, atteint régulièrement dans le parc une taille de plus de de hauteur pour un diamètre compris entre 75 et .
Flore
Sous d'altitude, la végétation se compose essentiellement de conifères dont le Pin ponderosa, le Pin de Jeffrey, le Pin à sucre (Pinus lambertiana), le Calocèdre (Calocedrus decurrens) et le Pin blanc d'Amérique (Pinus strobus).
Dans ce biotope se trouvent également le Groseillier à maquereau (Ribes uva-crispa), le Chimophile à ombelles (Chimaphila umbellata) et le Lilas de Californie (Ceanothus) tandis que les fleurs sont représentées par des Iris et la Corallorhize maculée (Corallorhiza maculata).
Entre 2000 et d'altitude, la forêt de conifères est composées du Sapin rouge (Abies magnifica), du Pin argenté (Pinus monticola), de la Pruche subalpine (Tsuga metrensiana) et du Pin tordu (Pinus contorta).
Parmi les fleurs de la zone se trouvent des Lupins (Lupinus obtusilobus), Wyethia mollis et le Raisin d'ours (Arctostaphylos uva-ursi).
Les zones ripariennes accueillent en nombre le Peuplier faux-tremble (Populus tremuloides) qui est adapté aux zones régulièrement soumises à des incendies.
Depuis que l'Homme lutte contre les incendies dans la région, l’arbre se fait remplacer par des arbres moins résistants aux incendies comme le Sapin du Colorado (Abies concolor).
Les services du parc essaient d'étudier l'impact de l'élimination des feux sur cet arbre et prévoient de réaliser des incendies volontaires en vue de favoriser le peuplier.
D'autres arbres comme le Saule de Scouler (Salix scouleriana), le Peuplier baumier (Populus balsamifera ssp.
Trichocarpa) et l'Aulne blanc (Alnus incana ssp.
Tenuifolia) vivent également dans ces zones humides tout comme l’Iris tigré (Belamcanda chinensis).
Faune
Le parc accueille environ 300 espèces de vertébrés, dont 57 mammifères et 216 oiseaux.
La richesse de la biodiversité provient du fait que la zone est à la jonction de quatre zones biologiques spécifiques : la Sierra Nevada au sud, la chaîne des Cascades au nord, le Grand Bassin à l'est et la vallée de Sacramento à l'ouest.
La zone est vulnérable au réchauffement climatique.
Les premiers effets sont déjà visibles avec des espèces que l'on trouve à des altitudes plus élevées que par le passé et avec le retrait des glaciers.
Parmi les grands mammifères se trouvent l’Ours noir (), le Cerf hémione (), le Lynx roux () et le Puma ().
Les petits mammifères sont plus nombreux avec, par exemple, la Souris sylvestre (), l’Écureuil terrestre doré (), le Lièvre d'Amérique (), le Porc-épic d'Amérique (), l’Écureuil de Douglas (), le Grand polatouche (), le Castor de montagne (), la Marmotte à ventre jaune () et le Blaireau américain ().
Mule Deer at Clearwater
Pass
2.jpg|Cerf hémione.
Callospermophilus lateralis
1 MHNT.jpg|Écureuil terrestre doré.
Les oiseaux présents dans le parc sont, entre autres, le Pic flamboyant (), le Moucherolle à côtés olive (), le Pioui de l'Ouest (), la Sittelle à poitrine rousse (), le Grimpereau brun (), le Solitaire de Townsend (), le Grand-duc d'Amérique (), le Grand Pic (), le Geai de Steller (), le Roitelet à couronne dorée (), le Viréo mélodieux (), le Junco ardoisé (), le Cassenoix d'Amérique (), la Mésange de Gambel (), le Merlebleu azuré (), le Roselin de Cassin ().
Le Roselin à tête grise () est présent jusque dans les zones alpines tandis que le Martin-pêcheur d'Amérique (), le Foulque d'Amérique () et le Chevalier grivelé () sont présents à proximité des zones humides.
SceloporusGraciosus 2698.JPG|Lézard de Sagebrush
Thamnophis elegans terrestris.jpg|Couleuvre de l’Ouest.
Pacific treefrog-Siskiyou.jpg|Rainette du Pacifique.
Les pentes du pic Lassen attirent également de nombreux insectes comme la Vanesse du céanothe ().
La tribu Maidu est présente à l'est et au sud du parc jusqu'à la région du lac Almanor.
La tribu Atsugewi hiverne au nord du parc le long du ruisseau dénommé Hat Creek et revient dans la zone du parc dès le printemps pour y pêcher et chasser le Cerf hémione.
Ils récoltent également des graines et des baies pour se nourrir.
Leurs descendants vivent encore dans la région et réalisent des démonstrations (création d'outils par exemple) en vue de montrer leurs traditions aux visiteurs du parc.
De nombreux migrants arrivent dans la région lors de la ruée vers l'or en Californie en 1848.
Le parc national est étendu en 1929 et en 1931 à son extrémité nord-ouest et englobe ainsi le lac Manzanita.
La route qui traverse le parc est achevée en 1931.
En 1951, le parc absorbe la zone de Sulfur Works qui appartient jusque-là à un propriétaire privé.
En octobre 1972, la protection du parc est améliorée lorsque près de sont promus Wilderness area.
Gestion et administration
Le parc national est géré par le National Park Service, qui dépend du Département de l'Intérieur américain.
Ce service national dispose d'un budget annuel total de milliards de dollars (2005) et doit gérer au niveau national plusieurs zones protégées dont la superficie totale avoisine
les .
Le quartier général local du service national des parcs est situé dans la localité voisine de Mineral.
En 2000, le budget était proche de cinq millions de dollars pour une équipe d’environ 50 équivalents temps plein et de 75 saisonniers.
Ce budget sert essentiellement à payer le personnel présent dans le parc et à rénover ou améliorer des routes ou certains bâtiments.
Le personnel s'occupe d'accueillir et d'informer les visiteurs du parc.
Il lutte également contre la prolifération d'espèces invasives et suit de très près l'évolution des populations d'espèces menacées.
Les infrastructures et les bâtiments historiques sont entretenus et restaurés tandis que des sites archéologiques sont protégés et étudiés.
Selon cette loi, la mission du service est de promouvoir et de réguler l'utilisation des parcs nationaux en protégeant les paysages, la vie sauvage et les sites historiques en vue de les laisser intacts pour les générations futures.
La chasse, l'exploitation minière et forestière ainsi que la collecte de ressources naturelles et culturelles sont illégales à l'intérieur du parc.
La prospection et l'exploitation de pétrole ou de gaz sont également interdites.
Tourisme
Le parc, connu pour ses paysages volcaniques, attire près de chaque année.
Le nombre de visiteurs est comparable à celui du proche parc national de Redwood mais est près de dix fois moindre par rapport au Yosemite, le parc national le plus visité de Californie.
Infrastructures
Le parc est traversé dans sa partie occidentale par une route à deux voies (California State Route 89) ce qui facilite son accès.
Huit campements et de nombreuses zones de pique-nique sont disponibles dans le parc qui permettent par exemple de se rendre au sommet du pic Lassen, de renifler les fumées odorantes de Sulfur Works ou d'observer des phénomènes hydrothermaux à Bumpas Hell.
La région du lac Butte, à proximité du Cinder Cone, est accessible par une autre route entrant au nord-est du parc.
Environs
Le parc est assez esseulé par rapport aux autres parcs nationaux.
Le parc national de Redwood, connu pour ses énormes Séquoias à feuilles d'if, est situé à près de au nord-ouest.
Le parc national de Crater Lake est situé à environ au nord tandis que le parc national de Yosemite est distant de plus de au sud.
San Francisco reste la ville principale de la région bien qu'elle soit située à au sud-ouest.
Dans la région proche du parc, la nature est toutefois encore mise en avant dans la forêt nationale de Lassen et dans la réserve intégrale Caribou.
Au nord du parc se trouve lAllen Telescope Array, un radiotélescope interféromètre composé de 350 antennes de de diamètre utilisé pour la recherche d'une intelligence extraterrestre.
Annexes
Liens externes
Bibliographie
