Actrice américaine|Consort de Monaco|Oscar de la meilleure actrice|Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique|Mort dans un accident de la route
à Monaco|Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle|Naissance en novembre 1929|Naissance à Philadelphie|Décès en septembre 1982|Décès à 52 ans|Décès à Monaco|Étudiant de l'American Academy of Dramatic Arts|Personnalité américaine née d'un parent irlandais|Princesse|Hollywood Walk of Fame|Personnalité inhumée dans la cathédrale de Monaco
Grace Patricia Kelly (en anglais : ), née le à Philadelphie et morte le à Monaco, est une actrice américaine, devenue princesse de Monaco par son mariage avec Rainier III en 1956.
Elle est la mère d'Albert II, actuel souverain de la principauté.
Elle débute dans des pièces de théâtre, puis en 1950 en apparaissant dans plusieurs séries télévisées et films, avant de rencontrer le succès avec Mogambo de John Ford.
Le crime était presque parfait d'Alfred Hitchcock lance définitivement sa carrière.
Le « maître du suspense » la dirige à deux autres reprises, dans Fenêtre sur cour et La Main au collet.
Elle remporte l'Oscar de la meilleure actrice pour Une fille de la province en 1955.
En 1956, à 27 ans, elle met fin à sa carrière d’actrice pour épouser le prince Rainier III de Monaco avec qui elle aura trois enfants : Caroline, Albert et Stéphanie.
En tant que princesse consort de Monaco, son titre officiel est Son Altesse Sérénissime la princesse Grace de Monaco, mais elle est appelée plus communément Princesse Grace ou Grace de Monaco.
En tant que princesse de Monaco, elle a un engagement important pour des causes humanitaires.
Elle meurt le des suites d'un accident de voiture survenu la veille.
Biographie
Sa famille
Grace est issue d'une famille paternelle irlandaise et catholique.
Son père, John B. Kelly, Sr., a construit la fortune familiale ;
aussi grand sportif qu'entrepreneur, il a remporté trois médailles d'or olympiques : deux en 1920 à Anvers, ainsi qu'une en 1924 à Paris, en aviron.
Sa mère , ancienne championne de natation et mannequin de mode, est d'origine prussienne.
Ses parents incarnent le « rêve américain ».
John B. Kelly avait une sœur Grace, morte en bas âge.
Conformément au souhait de sa défunte mère Mary Costello Kelly, il donne à sa fille le prénom de sa sœur.
Grace Patricia Kelly a deux sœurs, Margaret Katherine (
), surnommée «
Peggy », et Elizabeth Anne (
- ), surnommée «
Lizanne », et un frère, John B. Kelly, Jr.
- ), surnommé « Kell », médaillé de bronze en aviron aux Jeux olympiques d'été de 1956.
Ils sont élevés « à la prussienne » dans l’austérité et le culte de l’effort.
Carrière d'actrice
Grace Kelly est scolarisée à la , couvent des dames de l'Assomption de Philadelphie, et fait ses débuts sur scène à dans puis dans , pièce de son oncle George Kelly.
En raison de mauvaises notes en mathématiques, elle est rejetée du Bennington College en juillet 1947.
Malgré l'opposition de ses parents, elle souhaite devenir comédienne.
En 1947, grâce à l'appui de George Kelly elle passe avec succès l'audition à l'American Academy of Dramatic Arts en jouant un extrait de .
Grace Kelly devient mannequin de mode et pose pour Coca-Cola, Colgate afin de payer ses cours d'art dramatique à New York et sa chambre au Barbizon Hotel for Women…
On relèvera à cet égard qu'à l'exception du Train sifflera trois fois, et dans une moindre mesure de Haute Société, ses films vraiment passés à la postérité ont tous été mis en scène par Hitchcock.
Princesse de Monaco
Souhaitant une souveraineté totale pour sa principauté vis-à vis de la France et faire du Rocher la halte incontournable de la jet set et des milliardaires sur la côte d'Azur, le prince Rainier se rapproche des États-Unis, première puissance économique mondiale.
Le milliardaire grec Aristote Onassis, alors personnage influent de la principauté, l'encourage dans ce sens : « pour sauver Monaco et le tourisme, il n'y a qu'un mariage du prince avec Marilyn Monroe ou Grace Kelly ».
Onassis envoie un émissaire auprès de Marilyn mais le prince a une préférence pour la seconde à la classe bourgeoise.
Ava Gardner présente à Grace le rédacteur en chef du magazine Look, Rupert Allan qui, au printemps 1955, entraîne Grace au Festival de Cannes pour présenter Le crime était presque parfait.
Pierre Galante
, reporter à Paris Match,
et de son directeur, Gaston Bonheur, organisent une rencontre entre le prince Rainier et l'actrice qui a la réputation d'être une croqueuse d'hommes, pour une séance de photos au palais princier,
le .
Par le biais du père J. Francis Tucker, un Irlandais de Philadelphie, confesseur du prince, Rainier est invité dans la famille Kelly pour les fêtes de Noël de fin d'année.
C'est durant ce séjour que Grace et Rainier s'éprennent l'un de l'autre et annoncent leurs fiançailles, le , au cours d'un bal de charité au Waldorf-Astoria.
Elle accepte de renoncer à sa carrière cinématographique après la comédie musicale
Haute Société (1956), comédie chantée avec Bing Crosby et Frank Sinatra, qui deviendra l'ami de la famille Grimaldi et sera le parrain de Stéphanie de Monaco.
Ainsi la famille Kelly est horrifiée par l'obligation faite à Grace de se soumettre à des tests de fertilité.
À la suite de l'annonce officielle des fiançailles, la frénésie médiatique monte en puissance
Le , malgré son éternel mal de mer, Grace arrive à Monaco à bord du paquebot : le canon tire une salve d’honneur.
Aristote Onassis fait pleuvoir des œillets rouges et blancs depuis son hydravion.
Des promenades sur la corniche ont lieu, sous les regards des paparazzis se déroule en la cathédrale de Monaco le , en présence de ;
le retransmis en direct en Eurovision dans le monde entier, est suivi par trente millions de téléspectateurs et reste notamment marquant par la , l’une des plus célèbres et des plus admirées au monde, ayant été prise pour modèle pour de nombreux mariages princiers.
Comme il est d'usage pour les stars de cinéma
, sa robe est offerte par son studio, la Metro-Goldwyn-Mayer, qui fait appel à la costumière Helen
Rose
pour la créer
Elle est constituée d'une jupe de faille de soie ivoire soutenue par trois jupons, d'un corsage au col rond ras de cou en dentelle rose de Bruxelles entièrement rebrodé et agrémenté de perles de culture, les perles et dentelle couvrant également le missel, les chaussures et le voile.
Le contrat entre Grace et la MGM ayant été dénoncé, la société de cinéma accepte de financer en partie le mariage , y ajoutant sa propre touche (chignon banane, turbans).
En 1960, cette icône de mode est considérée comme une des femmes les plus élégantes de la planète, figurant dans l' destinée à promouvoir la mode américaine.
Marraine de l'AS Monaco, la princesse imagine le maillot de lASM en 1960, et cette même année, l'équipe remporte la Coupe de France de football, malgré les banderoles des supporters adverses proclamant : « Monaco a fini de régner » et «
Pas de grâce pour Monaco
De son union avec Rainier, naissent trois enfants :
Caroline
Louise Marguerite, née le .
# Albert
Alexandre Louis Pierre, «
prince héréditaire » et marquis des Baux, né le , devenu
prince
régnant de Monaco le
sous le nom d'Albert II
Stéphanie Marie Élisabeth, née le .
Circonstances de son décès
Le , la princesse Grace quitte Roc
Agel (commune de La Turbie en France), propriété de la famille princière, au volant de sa Rover 3500S
V8 pour conduire sa fille Stéphanie, , à un stage artistique à Paris où le couturier Marc Bohan doit l'intégrer à l'atelier stylisme de la maison Dior.
Le trajet les fait descendre au palais de Monaco (non sur la route où Grace Kelly a jadis tourné dans le film La Main au collet comme on le dit souvent) avant de rejoindre l'aéroport.
Le chauffeur aurait normalement dû conduire Stéphanie pour ce voyage, mais les sièges arrière sont encombrés de housses contenant des robes de haute couture, aussi par manque de place, la princesse prend alors elle-même le volant.
À un moment la voiture dévie de sa trajectoire et quitte la route du dans un lacet à Cap d'Ail, dévale une pente à-pic et s'immobilise plus bas dans un bruit d'enfer sur le parking d'une villa.
Un voisin de la propriété de Roc Agel, alerté par le bruit et la fumée, intervient.
Stéphanie a le visage ensanglanté (les premiers constats rapportent de simples ecchymoses, mais elle a en fait une fracture cervicale) et crie que sa mère est morte.
D'après ce voisin, Grace a été projetée sur la banquette arrière, la jambe horriblement tordue et le visage absolument livide.
Elle est opérée par le docteur Jean Duplay, qui constate que l'hémorragie cérébrale est importante et que son coma s'aggrave.
Elle décède le lendemain au Centre Hospitalier Princesse Grace
le .
Stéphanie est parvenue à s'extraire seule par la portière avant-gauche, côté conducteur.
Le propriétaire de la villa, Sesto Lequio, se répand dans les médias et grossit son rôle.
Il négocie ses confessions « exclusives » à plusieurs journaux en répétant qu'il a lui-même extrait l'adolescente par la portière gauche, ce qui fait naître la rumeur que c'était elle qui conduisait la voiture, rumeur relayée par le quotidien Le Monde dans son édition du .
Dans son livre Grace la princesse déracinée, Bertrand Tessier a retrouvé l'ancien capitaine et commandant de la compagnie de Menton, Roger Bencze, qui a enquêté sur l'accident.
Il a publié les procès-verbaux de l'enquête ainsi que la photo de la voiture accidentée.
Il apparaît que la princesse Stéphanie ne pouvait sortir que par le côté conducteur : le flanc droit de la Rover était à moitié écrasé sur le sol.
Par ailleurs, un témoin, le gendarme Frédéric Mouniama, a formellement identifié la princesse Grace au volant une dizaine de minutes avant l'accident.
Compte tenu de la configuration de la route il est impossible que les deux femmes aient permuté leur position avant l'accident.
Dans ce même livre, Roger Bencze réfute l'idée que la voiture ait été soustraite aux autorités françaises : il affirme avoir lui-même demandé qu'elle soit retirée des lieux du drame.
Il a pu l'examiner avec un expert assermenté dans les jours suivants.
Les enquêteurs du constructeur automobile
Rover qui examinèrent la voiture conclurent qu'elle n'était pas en cause.
En fait, la mort de Grace Kelly a sans doute été consécutive à un accident vasculaire cérébral comme le laissent supposer les céphalées dont s'est plainte la Princesse les jours précédant l'accident.
Le chauffeur d'un camion qui suivait la voiture, racontera que la Rover avait continué sur une trajectoire toute droite, sans freiner, ce qui fut confirmé par l'absence de traces de freinage sur la route.
Ses obsèques, célébrées le à la cathédrale de Monaco, rassemblèrent les membres de la famille princière et celle des Kelly, mais aussi de nombreuses personnalités dont la Princesse Diana, le président d'Irlande Patrick Hillery, les épouses des présidents français et américain, Danielle Mitterrand et Nancy Reagan, et nombre de ses amis comme l'acteur Cary Grant de son poste de présentateur de journal télévisé pour avoir voulu relativiser, de manière ironique, cet événement par rapport à l'assassinat, survenu le même jour, du président libanais Bashir Gemayel.
En , la principauté a émis une pièce commémorative de 2 euros pour marquer le de son décès.
Influence sur l'art
L'artiste pop américain
Andy Warhol réalisa en 1984 un portrait de Grace Kelly pour l'Institut d'Art Contemporain de Philadelphie comme une sérigraphie à tirage limité.
retrouve chez d'autres artistes pop art différentes représentations de l'actrice, dont un portrait de profil réalisé par James Gill.
En hommage au de Grace Kelly, le peintre flamand Peter
Engels créa un Portrait
Vintage que le Prince Albert II acheta aux enchères le 9 mai 2009.
De plus, le chanteur Mika a composé une chanson nommée Grace Kelly.
Adaptation cinématographique
Le téléfilm américain Grace Kelly réalisé par Anthony Page a été diffusé pour la première fois à la télévision américaine, le (quelques mois seulement après le réel décès de son héroïne).
Il retrace l'ascension romancée de la jeune comédienne dans le milieu hollywoodien, jusqu'à son union avec le prince de Monaco.
Les acteurs principaux sont Cheryl
Ladd
dans le rôle de Grace Kelly, Diane Ladd (aucun lien de parenté)
et Lloyd Bridges dans ceux de ses parents, et le Britannique
Ian McShane dans celui du prince Rainier de Monaco.
Quelques images d'archive ont été insérées au montage, certaines pour planter le décor d'époque, d'autres pour illustrer le mariage princier.
En conclusion du téléfilm, un carton pré-générique remercie pour sa participation à la pré-production.
Le film Grace de Monaco est une adaptation romancée de la vie de Grace Kelly, réalisé par Olivier Dahan, avec Nicole Kidman dans le rôle de Grace.
Le film sort le 14 mai 2014, en France tout en étant le film d'ouverture du Festival de Cannes.
Le film, situé en 1962 sur fond de conflit fiscal entre Monaco et la France, évoque, de manière fictive, le conflit intérieur de Grace sur le choix entre son devoir de princesse et sa carrière d'actrice.
Les auteurs considèrent que le film n'est pas un film biographique, beaucoup de libertés sont prises par rapport à l'histoire.
Les Grimaldi ont boycotté le film, trop peu réaliste pour eux.
Grace de Monaco est très critiquée par la presse, et la fréquentation du film est faible.
Filmographie
Cinéma
* 1951 : 14 heures () d'Henry Hathaway : Louise
Ann Fuller
* 1952 : Le train sifflera trois fois () de Fred Zinnemann :
Amy Fowler Kane
* 1954
: Le crime était presque parfait () d'Alfred Hitchcock : Margot Mary Wendice
* 1954
: Fenêtre sur cour () d'Alfred Hitchcock :
Lisa Carol Fremont
* 1954
Une fille de la province () de George Seaton : Georgie Elgin
* 1954
: L'Émeraude tragique () d'Andrew Marton : Catherine Knowland
* 1954
Les Ponts de Toko-Ri () de Mark Robson : Nancy Brubaker
* 1955 : La Main au collet () d'Alfred Hitchcock : Frances Stevens
* 1956 : Le Cygne () de Charles Vidor : Princesse Alexandra
* 1956 : Haute Société () de Charles Walters : Tracy Samantha Lord.
Hommages
Une variété de rose, baptisée 'Princesse de Monaco', lui a été dédiée en 1981.
Récompenses
Nominations
Voix françaises au cinéma
et aussi
* Jacqueline Ferrière
dans Le crime
était presque parfait
Ascendance
