Divinité grecque archaïque|Neree|Divinité grecque marine|Neree|Progéniture de Gaïa|Neree|Métamorphose dans la mythologie grecque|Neree
Dans la mythologie grecque, Nérée (en grec ancien , de , « nager ») est un dieu marin primitif, surnommé le « vieillard de la Mer ».
Mythe
Il est le fils aîné de Pontos (le Flot) et de Gaïa (la Terre) , le mari de l’Océanide Doris et le père des cinquante Néréides.
Il réside dans les eaux de la mer Égée.
Hésiode et Pindare célèbrent sa justice bienveillante, d'où ses épithètes, « véridique », « bienveillant », « sans mensonge ni oubli ».
Sources
Bibliographie
Références
Voir aussi
gfr4gvy5yud1umu9w8vq1cjd1daaqti
