1917 est une année commune commençant un lundi.
En bref
* 20 mai-10 juin : paroxysme des mutineries dans l’armée française.
* 10 décembre :
le prix Nobel de la paix, le seul à être décerné lors de la Première Guerre mondiale, est attribué au Comité international de la Croix-Rouge.
Événements
Afrique
* 6 janvier :
propositions de paix allemandes.
L’Allemagne aurait secrètement proposé aux Alliés l’évacuation de la Belgique en échange du Congo belge.
* 12 janvier :
François-
Henry Laperrine est nommé commandant supérieur des territoires sahariens ;
il prend possession de son commandement à Ouargla le 2 février.
* Janvier , Congo belge : capture du dernier roi des Luba Kasongo Nyembo par les autorités Belges
* 17 avril : accords d’Akroma (Acroma ou Akramah).
L’Italie accorde l’autonomie à la Cyrénaïque sous l’autorité de l’émir Idris.
* Mai : le Jamaïcain Marcus Garvey lance aux États-Unis la Universal
Negro
Improvement
Association (UNIA).
Elle prône le retour des Noirs en Afrique et exalte la race noire.
* 7 juin
, Éthiopie : mise en service de la ligne de chemin de fer Djibouti-Addis-Abeba.
* 5 juillet :
reprise de l’offensive alliée en Afrique de l’Est, combinée avec les Belges, sous le commandement du général Van Deventer.
Les premières escarmouches ont lieu le 6 juillet à Mnindi, sur la route de Mtshakama à Kilwa entre les King’s
African Rifles et les Allemands, suivies du premier engagement frontal le 19 juillet à Narungombe.
* 9 octobre, Afrique de l’Est : prise de la position fortifiée de Mahenge par la force publique belge.
Les forces allemandes de Lettow
-Vorbeck doivent fuir encore plus au sud, puis le 28 novembre passent en Afrique orientale portugaise (Mozambique) pour y mener la guérilla.
* 15-18 octobre : victoire allemande de von Lettow-Vorbeck qui repousse les forces britanniques près de Mahiwa.
* 28 novembre : victoire allemande sur les Portugais à la bataille de Negomano dans le nord du Mozambique.
* 25 novembre : création au Nigeria de l’United African
Methodist
Church, connus sous le nom de Eleja (
poissonniers)
, en réaction à la polygamie.
* Les autorités de la province du Cap vident les trains amenant les Noirs vers les mines, pour protéger le Rand d’une extension possible du typhus, provoquant un scandale.
À la gare de , hommes et femmes sont dénudés, douchés et tondus avec brutalité.
Il y a des morts.
* Hanoc Sindano de la Kitawala (ou Watchtower movement, influencé par les Témoins de Jéhovah), prêche contre les autorités coloniales en Rhodésie du Nord.
Au Mozambique, les Barue, groupe apparenté aux Shonas vivant au sud du Zambèze, sont soumis aux Portugais qui procèdent à des enrôlements massifs pour leurs troupes.
Divisés par des querelles de successions, ils ne réagissent pas.
Mbuya, la prêtresse du dieu suprême Mwari, les exhorte à la révolte.
Un des prétendants, Nongwe-Nongwe, se dresse contre les Portugais.
Amérique
* : Emiliano Chamorro Vargas (conservateur), assure la présidence du Nicaragua .
La Constitution prévoit également des réformes destinées à restreindre la possession des mines et des terres par les étrangers.
* 4 mars : les États-Unis reconnaissent le gouvernement de Venustiano Carranza.
* 11 mars :
Venustiano Carranza est élu président du Mexique.
Il ne met pas en place toutes les mesures constitutionnelles et les troubles persistent.
* 6 avril :
Le Congrès américain vote l’entrée en guerre des États-Unis au côté des Alliés.
Les premières troupes américaines arrivent à Saint-Nazaire le 26 juin.
* 7 avril :
Le Panama et Cuba déclarent la guerre à l’Allemagne ;
neuf autres États latino-américains rompent leurs relations diplomatiques avec l’Allemagne : la Bolivie (7 avril), le Guatemala (27 avril), le Honduras (17 mai), le Nicaragua (19 mai), le Costa Rica (21 septembre), le Pérou (6 octobre), l'Uruguay (7 octobre), la République dominicaine et l’Équateur (7 novembre).
* 13 avril : le gouvernement du Mexique établit l’impôt sur la production de pétrole.
Carranza s’oppose aux compagnies pétrolières étrangères en déclarant que le pétrole est une ressource naturelle mexicaine.
* 3 mai : le corps expéditionnaire américain est constitué.
* 9-16 juillet : agitation sociale au Brésil.
L’appel à la grève générale lancé à São Paulo le 12 juillet est entendu par près de travailleurs, pour demander des hausses de salaires.
La grève s’étend à Rio de Janeiro et force le gouvernement à renforcer son appareil répressif.
* 23 juillet :
grève nationale portuaire à Valparaiso.
Recrudescence de l’agitation syndicale au Chili (1917-1919).
* 26 octobre : le Brésil s’engage dans la Première Guerre mondiale aux côtés des alliés, après avoir subi des attaques de sous-marins allemands contre ses bateaux de commerce.
* Décembre :
des mesures coercitives portant sur l’assiduité aux cours déclenchent le début du mouvement de réforme du système universitaire à Córdoba en Argentine, à la fin de l’année.
Il aide des mouvements paysans et ouvriers à s’organiser, ce qui lui permet de se faire connaître comme leader.
* 10 mai : manifestation devant le Parlement chinois, exigeant que la guerre soit déclarée à l’Allemagne.
Elle dégénère en émeute.
* Juin
Sun Yat-sen prend la tête du mouvement pour la « protection de la Constitution » (hufa).
* 14 juillet :
le général Duan Qirui entre dans Pékin.
Le général Zhang Xun se réfugie dans la légation allemande.
Le « parti des généraux » prend le pouvoir en République de Chine.
Le président Li Yuanhong démissionne et laisse ses fonctions à Feng Guozhang.
* 22 juillet : le gouvernement siamois s’engage dans la Première Guerre mondiale aux côtés des Alliés.
* 26 juillet : le missionnaire Van de Loosdrecht est assassiné lors d’une révolte des Toraja contre les Néerlandais au Sulawesi du Sud.
* 14 août : la Chine
entre dans la Première Guerre mondiale au côté des Alliés.
* 10 septembre : formation du gouvernement provisoire militaire de Canton.
Sun Yat
-sen le dirige avec le titre de « Grand maréchal ».
* 2 novembre : accord Lansing-Ishii entre les États-Unis et le Japon.
L’Empire du Japon, qui vient de s’emparer des possessions allemandes en Chine, renouvelle son adhésion à la « doctrine de la porte ouverte » et réaffirme son intention de respecter l’indépendance et l’intégrité territoriale de la République chinoise.
Les États-Unis reconnaissent ses intérêts particuliers dans ce pays.
* 17 novembre : le chef des Kazakhs, , demande l’
autonomie du pays et forme
un éphémère gouvernement nationaliste et une délégation sioniste britannique (James de Rothschild, Chaïm Weizmann, Nahum Sokolow, Herbert Samuel, etc.) pour la création d’un foyer juif en Palestine.
* 24 février :
les Britanniques reprennent Kut et occupent Bagdad le 11 mars.
* 26 mars : première bataille de Gaza.
Les troupes britanniques venus d’Égypte sont arrêtées par les Turcs à Gaza.
Environ colons Juifs se réfugient à Petah Tikva et en Galilée.
- 19 avril : deuxième tentative britannique sur Gaza.
* 6 juillet : prise d’
Aqaba
par les Arabes assistés de Lawrence d'Arabie
** Premiers succès de la révolte arabe au début de l’année.
Ali et Abdallah maintiennent le blocus de Médine, tandis que Fayçal marche vers le nord et prend Aqaba en juin, ce qui lui permet d’être facilement ravitaillé par les alliés.
Fayçal mène ensuite une guérilla contre la ligne du Hedjaz et les communications ottomanes, gênant le mouvement des troupes vers l’Égypte.
Fayçal continue, obtient le soutien des tribus transjordaniennes puis syriennes, s’empare des petites bourgades à l’est de la mer Morte, puis remonte vers Damas, remettant en question les termes de l’accord Sykes-Picot.
* 9 octobre : début du règne de Ahmed Fouad, sultan d’Égypte à la mort de Hussein Kamal.
* 31 octobre : offensive
Allenby en Palestine.
Troisième bataille de Gaza (fin le 7 novembre).
Le Chérif de la Mecque, Hussein, donne son accord.
* 7 novembre :
Gaza est prise par les forces du général sir Edmund Allenby.
* 18 décembre :
Armistice d’
Erzincan
entre l’Empire ottoman et la Russie soviétique
* 27 décembre : échec d’une tentative ottomane de reprendre Jérusalem.
* 20 janvier : les armées austro-allemandes et bulgares contrôlent la majeure partie de la Roumanie.
Leur avance est stoppée sur le Siret grâce à l’appui des troupes russes.
Le haut commandement allemand en Roumanie donne l’ordre à ses troupes de se cantonner à la défensive.
* 22 janvier : le président des États-Unis, Woodrow Wilson, plaide pour une paix sans vainqueurs.
* 31 janvier : début de la guerre sous-marine totale.
* 3 février : rupture des relations diplomatiques entre les États-Unis et l’Allemagne (opération «
Alberich »
entre le 15 et le 19 mars
Il officialise les buts de guerre politique, qui visent à abattre la puissance allemande partout où elle peut constituer une menace pour l’Empire des Indes, c’est
-à-dire au Moyen-Orient, en Afrique et en Océanie.
En Europe, ils visent à amputer le Reich de l’Alsace-Lorraine et à placer la Belgique sous la protection des Alliés.
Parallèlement, une conférence impériale débute le 20 mars.
* 5 mars
, Suède : le cabinet Hammarskjöld, mis en échec devant les Chambres, remet sa démission au roi.
Le pays connait des difficultés de ravitaillement.
L’autoritarisme du roi suscite de vives critiques et l’on parle de réviser la Constitution.
Des troubles éclatent à Stockholm.
Prudent, le roi renvoie le 30 mars le cabinet Hjalmar Hammarskjöld et fait constituer un ministère de transition dirigé par Karl Staaff.
La Suède connait une vague de troubles d’avril à juin, malgré un accord passé le 8 mai avec la Grande-Bretagne pour la fourniture de tonnes de céréales.
* 11-22 mars, Front d’Orient : début de la bataille de Monastir ou du lac Prespa ;
prise de la cote 1248 par les Français (16-21 mars)
* 5 avril : le roi Ferdinand de Roumanie adresse aux soldats du front une proclamation dans laquelle il promet aux paysans des terres et une plus large participation à la vie publique.
Le 14 juin, une assemblée constituante convoquée par Bratianu à Iasi vote une réforme agraire prévoyant la mise à la disposition des paysans de deux millions d’hectares et une réforme électorale introduisant pour l’avenir le suffrage universel.
* 6 avril : entrée en guerre des États-Unis au côté des Alliés.
Ils sauvent la Grande-Bretagne de la banqueroute.
* 6-8 avril : scission du parti social-démocrate en Allemagne et création du parti social-démocrate indépendant à Gotha pour protester contre la politique de paix des forteresses (Karl Liebknecht, Rosa Luxemburg, Eduard Bernstein).
* 9 avril : bataille d’
Arras ;
les Britanniques lancent l’offensive en Artois, entre Arras et Lens.
* 12 avril :
après la révolution de Février, le gouvernement provisoire accorde l’
autonomie administrative aux Estoniens.
* 16 avril : début de l’offensive contre les lignes allemandes lancés par le général Nivelle du Chemin des Dames.
L’offensive qui se révèle très meurtrière
- trente mille soldats en dix jours
- entraîne des mutineries au sein de l’armée française dès le 17 avril.
Les dirigeants syndicaux sont arrêtés.
* 17 avril
- 20 mai : bataille des monts de Champagne.
Entrée en action des blindés français, 132 chars d’assaut
Schneider et Saint-Chamond
sur le front entre Laffaux et le nord de Reims
* 23 avril : conférence austro-allemande de Kreuznach.
Charles d’Autriche, pour débloquer la situation, propose de céder la Galice à la Pologne à condition que l’Allemagne cède l’Alsace-Lorraine à la France.
Le chancelier allemand Michaelis refuse.
Charles confie alors une mission secrète au prince Sixte de Bourbon-Parme pour obtenir une paix de compromis avec la France.
Le départ de Briand et la pression des partis militaristes en empêche la conclusion.
* 5 mai : nouvel échec de l’offensive de Nivelle au Chemin des Dames.
Elle est abandonnée le 9 mai, après avoir couté la perte de français (tués, blessés et disparus) et de Allemands environ.
** Philippe Pétain remplace
Nivelle comme commandant en chef des armées françaises après sa démission.
* 20 mai-10 juin : paroxysme des mutineries dans l’armée française : le pape Benoît XV promulgue le nouveau Code de droit canonique, préparé par Pie X.
* 30 mai : ouverture du parlement de Vienne pour la première fois depuis le début de la guerre.
Déclaration de Mai présenté par qui demande la réunification de tous les Slaves du sud de la monarchie en une unité autonome.
Les députés tchèques proposent la constitution d’un État confédéral dont la Bohême (agrandie de la Slovaquie) formerait la troisième composante avec l’Autriche et la Hongrie.
Le projet est rejeté par l’empereur Charles d’Autriche, en raison de l’opposition des Magyars.
* : manifeste demandant la légalisation des « juntes de défense » en Espagne.
Face à la menace révolutionnaire, les militaires constituent des « juntes de défense » que le pouvoir civil affaibli doit légitimer.
L’opposition (39 députés et 20 sénateurs réunis à Barcelone) réclame la tenue de Cortes constituantes le 5 juillet.
* 7 juin : victoire britannique à la bataille de Messines au sud d’Ypres.
* 26 juin : débarquement à Saint-Nazaire des premières troupes américaines.
* : début de l’Offensive
Kerenski des Russes en Galicie (fin le 19 juillet)
* 2 juillet : adoption d’un système de convois pour le trafic transatlantique.
Il réduit les pertes navales des alliés causées par les sous-marins allemands.
* 14 juillet, Allemagne :
le chancelier Bethmann-Hollweg démissionne sous la pression de généraux et de chefs de partis.
Georg Michaelis, chancelier (fin en novembre).
** motion de paix votée à la majorité au Reichstag allemand condamnant les conquêtes territoriales, sur initiative de Matthias Erzberger
* 31 juillet : début de la bataille de Passchendaele.
Offensive britannique dans les Flandres dirigée par le général Douglas Haig.
* : appel du pape Benoît XV à une « paix blanche ».
Il poursuit une politique systématique de magyarisation des écoles, fait expulser ou arrêter des prêtres orthodoxes et impose un métropolitain docile.
* 6 août
- 2 septembre : victoire décisive roumaine à la bataille de Marasesti.
* 7 et 8 août : négociation Armand-Revertera, sur l’initiative de la France, en Suisse, avec l’Autriche (fin en ).
* 8 août :
fondation à Braga du Centre Catholique Portugais (antirépublicain).
* 11 août, Royaume-Uni : le travailliste Henderson, convertit à l’idée d’une paix de compromis avec l’Allemagne, quitte le gouvernement.
* 13 août, Espagne : grève générale réprimée par le régime à Madrid et à Barcelone.
L’agitation sociale, partie de Valence, Bilbao et Saint-Jacques-de-Compostelle en juillet, s’étend à l’ensemble du pays.
Début du « Triennat bolchevique » (fin en 1920).
Émeutes collectivistes en Andalousie, grèves insurrectionnelles, terrorisme en Catalogne, réprimé dans le sang par le gouverneur Martínez Amido (1921).
- 25 août : bataille de la cote 70.
Les Canadiens s’emparent d’un observatoire allemand près de Lens, mais ne parviennent pas à prendre la ville.
* 16 août : succès de l’offensive franco-britannique dans les Flandres au nord d’Ypres.
Les combats font en deux mois durant l’été.
Les mutineries et les désertions se multiplient tandis que l’arrière
pays se révolte.
* 1-16 septembre : élections en Suède.
La coalition de gauche (libérale et socialiste) l’emporte.
Le roi accepte la constitution d’un gouvernement dirigé par un libéral, Edén, comprenant plusieurs socialistes, dont Hjalmar Branting (début du régime parlementaire), qui milite en faveur d’une « paix victorieuse », annexionniste.
* 3 septembre :
les troupes allemandes prennent Rīga.
- 12 septembre : réunion à Stockholm de la conférence socialiste internationale qui s’achève par un appel à la grève générale internationale.
* 11 septembre : disparition en vol de Georges Guynemer.
** deuxième bataille des Flandres : les troupes de Haig s’emparent du bois d’Inverness et lancent l’offensive entre Ypres et Menin.
** le Comité national polonais, installé à Paris après l’effondrement de l’
Empire russe et présidé par Roman Dmowski et Ignacy Paderewski, partisans de la Triple-Entente
, est reconnu par les gouvernements alliés.
* 11-18 octobre : opération
Albion dans le golfe de Riga
* 13 octobre : dernières des apparitions mariales de Fátima et observation du miracle du soleil par des dizaines de milliers de personnes.
* 19 octobre : gouvernement de coalition du libéral
Nils Edén en Suède (fin en 1920).
Le social-démocrate Karl Hjalmar Branting est ministre des Finances (fin en 1918).
* 24 octobre :
Pétain lance une offensive contre le fort de La Malmaison qui permet la reconquête du nord-ouest du Chemin des Dames.
* 24 octobre
- 9 novembre : offensive autrichienne surprise victorieuse en Italie.
L’armée impériale franchit le Tagliamento
, atteint la Piave et fait prisonniers.
Défaite italienne de Caporetto dans la vallée de l’Isonzo par les Autrichiens, coalition éphémère entre conservateurs, libéraux (turno) et Lliga catalana du modéré Francesc Cambó, suivi de treize crises ministérielles entre 1917 et 1922.
* 7 novembre : réunis à Rapallo, les Alliés décident de créer un Conseil supérieur de guerre interallié.
* 23 novembre : publication dans les Izvestia et la Pravda du contenu de l'accord secret Sykes-Picot sur le dépeçage de l'Empire Ottoman.
* 26 novembre : à la suite de la Révolution bolchevique, la Russie soviétique signe
un cessez-le-feu séparé avec l’Allemagne
* 29 novembre : révision de la Constitution aux
), cloisonnement des « diverses conceptions religieuses, philosophique ou politique et les groupes correspondants, solidement organisés avec l’aide de l’état ».
* 5-8 décembre :
coup d’État de Sidónio Pais au Portugal.
Début de la « République nouvelle ».
Exil du président Bernardino Machado.
Le parti germanophile, représenté par la droite monarchiste, triomphe.
Le corps expéditionnaire en France est abandonné par le gouvernement.
Sidónio Pais se fait élire président de la république au suffrage universel direct en 1918.
Violente
répression des opposants au régime (emprisonnements, exils).
Les congrégations sont rétablies.
* 9 décembre :
armistice de Focşani entre l’Allemagne et la Roumanie.
* 11 décembre :
proclamation d’
un État lituanien placé sous la protection de l’empire allemand par la Taryba
* 15 décembre : les Allemands et les Bolcheviks signent un armistice à Brest-Litovsk.
Russie
* 5 mars (20 février du calendrier julien) : la mise en place de cartes de rationnement à Moscou et à Petrograd et le licenciement de milliers d’ouvriers de l’usine d’armement
Poutilov entraîne des mouvements de grèves dans la capitale à l’appel des mencheviks et des bolcheviks.
* 9-11 mars : insurrection à Petrograd : les soldats fraternisent avec les ouvriers.
Des centaines d’arrestations sont effectuées dans la nuit du 10 mars, remplacé le 11/28 novembre par une assemblée transcaucasienne.
* 27 mars (14 mars du calendrier julien) : le soviet de Petrograd lance un appel à la paix et aux négociations avec «
les ouvriers des pays ennemis » (24-29 avril du calendrier julien) : la conférence des organisations bolcheviques de Petrograd adopte les « thèses d’avril » de Lénine
Un Comité central est créé (Lénine, Zinoviev, Kamenev et Staline).
** le prince
Lvov forme un second gouvernement provisoire.
Lénine
s’enfuit en Finlande.
* Août : dans L'État et la Révolution,
Lénine pose les premiers jalons de la théorie bolchevique de l’État.
* 9 septembre (27 août du calendrier julien) : le général Kornilov, commandant en chef, tente un coup d’État.
Il marche sur la capitale mais ses troupes l’abandonnent.
Plusieurs généraux sont destitués et arrêtés à la suite de ce qui est appelé «
l’affaire
Kornilov ».
* 25 septembre : le Parti bolchevique prend le contrôle du Soviet de Petrograd (Trotsky, président ) et de Moscou.
* 25-27 septembre : de Finlande, Lénine lance
un appel
à l’insurrection aux bolcheviks pour qu’ils s’emparent du pouvoir par la force.
* 27 septembre (14 septembre du calendrier julien)
: ouverture de la Conférence démocratique à Petrograd (fin le 5 octobre).
* Entre le 5 et le 20 octobre (22 septembre et 7 octobre du calendrier julien) :
Lénine gagne Petrograd.
En octobre, le Parti bolchevique obtient la majorité au Congrès panrusse des Soviets.
* 29 octobre (16 octobre du calendrier julien) : création du Comité militaire révolutionnaire du Soviet de Petrograd.
- 7 novembre (nuit du 24 au 25 octobre selon le calendrier julien) : début de la Révolution d’Octobre.
* 20 novembre : proclamation de la République populaire ukrainienne (fin en 1921).
Simon Petlioura la dirige depuis Kiev.
Le 25 décembre, une république soviétique d’Ukraine, soutenue par les bolcheviks est proclamée à Kharkiv.
* 25 novembre : élection de l’Assemblée constituante (419 sièges pour les socialistes révolutionnaires, 168 pour les bolcheviks)
* 22 décembre : début des négociations de paix à Brest-Litovsk avec les Empires centraux.
