Commune de la Haute-Garonne|Ancien
chef
lieu de canton de la Haute-Garonne|Commune de la Haute-Garonne
ayant porté un nom révolutionnaire
Saint-Bertrand-de-Comminges est une commune pyrénéenne française située dans le département de la Haute-Garonne en région Occitanie.
Ses habitants sont appelés les Commingeois.
Géographie
Commune située au pied des Pyrénées dans le Comminges à au sud-ouest de Saint-Gaudens.
C'est une commune limitrophe avec le département des Hautes-Pyrénées.
Communes limitrophes
Située à l'extrême sud-ouest de la Haute-Garonne, Saint-Bertrand-de-Comminges est limitrophe de huit autres communes, dont six dans le département des Hautes-Pyrénées.
Seuls le nord et le nord-est de la commune sont contigus à deux communes de la Haute-Garonne.
Les Hameaux
Quatre hameaux sont sur la commune de Saint-Bertrand-de-Comminges :
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges Hameau de Ares.jpg|Aperçu du hameau de Ares
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges Hameau de Labat.jpg|Hameau de Labat
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
Hameau
de Saint Martin.jpg|Hameau de Saint Martin
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
Hameau du Mont.jpg|Aperçu du hameau du Mont
avec en arrière plan la ville haute et la Cathédrale Notre-Dame de Saint-Bertrand-de-Comminges
Hydrographie
La commune est longée par la Garonne dans sa partie nord ou elle sert de frontière naturelle avec la commune de Labroquère sur 444 mètres, elle est aussi arrosée par le Ruisseau de Rioumort, un de ses affluent.
Géologie et reliefs
La superficie de la commune est de ;
son altitude varie de .
À d'altitude
sur un éperon rocheux, Saint-Bertrand-de-Comminges est en position de voir le pic de Cagire, le pic du Gar, le mont Sacon, et contemple le bassin de la Garonne.
Plus généralement, la ville commande les accès vers l'Espagne, Toulouse et Tarbes.
Elle est desservie par un réseau routier issu de voies romaines.
Voies de communication et transports
Accès : prendre l'autoroute A64
sortie la route nationale 125 puis les routes départementales D 26 et D 26A, et avec le réseau Arc-en-ciel.
Toponymie
Histoire
Antiquité
Naissance
Avant la conquête de la région par les Romains, la région est le siège des Convènes (peuple ibéroaquitain, différent des Gaulois).
La ville des Convènes, qui devient par la suite Comminges, est fondée par Pompée à la fin de la guerre sertorienne.
Vers 72 , le site devient romain
sous le nom de Lugdunum Convenarum
Plus tard, Hérode Antipas s'y serait établi en exil accompagné d'Hérodiade et de sa fille Salomé qui ont laissé des traces dans l'imaginaire local.
L’époque romaine
Au début du règne d'Auguste, vers les années 20 , la ville connait une première phase de développement, autour d'un champ de foire installé dans la plaine.
Ce développement s'inscrit dans une volonté de réorganisation des Gaules, avec la création de la province d'Aquitaine, qui va de la Loire aux Pyrénées et de l'Atlantique à l'Auvergne.
L'Empereur octroie à la ville l'usage du droit latin.
Durant trois siècles, la ville se dote d'un centre urbain et de monuments nombreux : forum, temple, thermes, théâtre, trophée, marché, vastes villas aux mosaïques nombreuses…
Du fait de sa position géographique, elle joue également le rôle de poste douanier ce qui lui permet de développer une importante activité commerciale.
La ville obtient le titre de « colonie romaine ».
C'est un statut privilégié qui témoigne de l'importance de la cité qui, à cette époque, s'étend sur une superficie de et compte environ .
Au , elle est intégrée à la province de Novempopulanie qui est une partie de l'Aquitaine, et perd petit à petit de son importance.
Lugdunum devient Civitas Convenarum avant d'être simplement nommée Convenae.
En 410, elle est acquise par les Wisigoths qui ont fait de Toulouse leur capitale ;
une partie de la ville est abandonnée tandis que des villas sont restaurées.
Vers 430, la basilique paléochrétienne est construite.
Au , on construit le rempart de la ville haute, mais la ville basse continue à exister et à s'embellir.
Moyen Âge
Après la mort de Chilpéric Ier, en 585, la ville est assiégée lors du conflit de succession au trône des Mérovingiens : Gondovald, prince franc de Constantinople, tente d'usurper la succession de Gontran, petit-fils de Clovis, réfugié dans Lugdunum, il en chasse l'évêque Rufinus avant que les habitants ne le livrent et la ville haute est incendiée et détruite, selon Grégoire de Tours.
Cependant, la basilique paléochrétienne fonctionne toujours après cette date et le quartier du Plan est toujours habité.
De plus, des évêques de Lugdunum sont présents lors de différents conciles : Suavis à Agde en 506, Praesidius à Orléans en 533, Amelius à Orléans en 549 ou Rufinus à Mâcon en 585.
Entre le et le , on ne connaît pas grand-chose de la ville ;
seule certitude, les inhumations autour de la basilique paléochrétienne continuent.
En 1083, Bertrand de l'Isle, petit-fils du comte Guillaume III Taillefer de Toulouse, est élu évêque du Comminges, à la suite de la requête des habitants de Lugdunum à Toulouse.
Formé dans l'esprit de la réforme grégorienne, il améliore les conditions de vie de la population en développant l'agriculture, l'élevage et le commerce.
Il entreprend la construction de la cathédrale et du cloître.
C'est aussi sous son autorité que débute la construction de la basilique Saint-Just de Valcabrère.
Dès sa mort, le 16 octobre 1123, il est considéré comme un saint dans la région pyrénéenne.
Il est canonisé en 1218, Lugdunum Convenarum prend alors le nom de Saint-Bertrand-de-Comminges, à partir de 1222.
Vers 1207, la ville possède une charte des coutumes communales, octroyée par l’évêque Adhémar de Castillon, et son rayonnement s'amplifie grâce à la canonisation de son ancien évêque.
En 1295, le pape Boniface VIII nomme Bertrand de Got, évêque de Comminges.
Celui-ci devient, en 1305, premier pape à Avignon, sous le nom de Clément V. En 1304, il lance la construction d'une nouvelle église gothique et en 1309, il y transporte lui-même les reliques de saint Bertrand.
Il favorise le culte du saint, faisant de son tombeau le centre d'un grand pèlerinage.
Saint-Bertrand-de-Comminges devient une étape du chemin du piémont pyrénéen pour le pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
En 1350, l'église gothique est achevée sous l'autorité de Hugues de Castillon.
En 1456, le comté de Comminges est rattaché au domaine royal.
et s
En 1535, la cathédrale s'enrichit d'un chœur renaissance et d'un buffet d'orgue.
Fichier
Clôture en boiserie travaillée.jpg|Clôture.
Fichier:
Orgues.jpg|Orgues.
Fichier:
Stalles de Saint-Bertrand-de-Comminges.jpg|Stalles.
Fichier:
Autel de Saint-Bertrand-de-Comminges.jpg|Autel.
En avril 1598, les huguenots pillent plusieurs fois la cathédrale, prenant la châsse mais sans les reliques.
Catherine de Médicis intervient pour que soit rendu le bâton de pèlerin de saint Bertrand appelé la Licorne.
Au cours du l'attachement au sanctuaire de Saint-Bertrand s'amplifie sous l'impulsion de Barthélemy de Donadieu de Griet, évêque du Comminges de 1625 à 1637.
Du au
Au début du , un séminaire est ouvert dans la ville.
Les révolutionnaires épargnent la cathédrale, mais en 1790, l'évêché est démantelé et partagé en trois diocèses : Toulouse et Bayonne en France et La Seu d'Urgell en Espagne, pour le Val d'Aran, appartenant anciennement au diocèse de St-Bertrand-de-Comminges.
Les reliques ont été cachées par les Commingeois.
En 1793 la Convention change le nom de Saint-Bertrand en « Hauteville ».
Le pèlerinage au tombeau de saint-Bertrand reprend dès 1805, et les jubilés de 1816 et 1822 ont un succès inattendu vu que la ville décline et perd son statut de chef-lieu de canton à la fin du .
Témoignage du Magasin pittoresque 1852
Du à aujourd’hui
La commune, qui ne compte plus qu'environ , vit essentiellement du tourisme, surtout sur la ville haute autour de la cathédrale, la ville basse vivant surtout de l'agriculture.
Chaque année près de visitent les sites de Lugdunum et de Saint-Bertrand-de-Comminges.
Politique et administration
Administration municipale
Le nombre d'habitants au recensement de 2011 étant compris entre 100 et 499, le nombre de membres du conseil municipal pour l'élection de 2014 est de onze.
Rattachements administratifs et électoraux
Commune
faisant partie de la huitième circonscription de la Haute-Garonne, de la communauté de communes des Pyrénées Haut-Garonnaises et du canton de Bagnères-de-Luchon .
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Jumelages
Population et société
Démographie
Économie
L'économie de la commune est basée sur l'agriculture et le tourisme.
Enseignement
Saint-Bertrand-de-Comminges fait partie de l'académie de Toulouse.
Culture et festivités
Le village a fait partie de l'association «
Les Plus Beaux Villages de France », mais n'est plus labellisé à ce jour.
Événements
* Festival international de musique du Comminges (orgue et musique sacrée)
*Journée de la littérature jeunesse et de l'écrit de Saint-Bertrand-de-Comminges (livres et spectacles pour enfants).
*The Village est un événement expérientiel annuel créé en 2017 à l’initiative de La Tribune et d’INCO en partenariat avec la Région Occitanie.
Activités sportives
Randonnée pédestre (GR 86 sentier de grande randonnée, Chemins de Compostelle), Chasse, pétanque, lieu de passage de la 12e étape du Tour de France 2017, 12e étape du Tour de France 2015, 11e étape du Tour de France 2008.
Écologie et recyclage
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Saint-Bertrand-de-Comminges
Ville haute
*En 1998, la cathédrale et la basilique sont inscrites au patrimoine mondial de l'humanité au titre des « chemins de Compostelle en France », avec de nombreux autres monuments français.
* Ancien couvent des Olivétains, transformé en centre culturel et office de tourisme.
* Maison Bridaut
datant
du , qui abritait le bureau de poste.
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
- Olivétains
- Cathédrale 01.jpg|L'ancien couvent des Olivétains et la cathédrale Sainte-Marie
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
- Olivétains 02.jpg|L'ancien couvent des Olivétains
Fichier:
StBertComminges-rue
JPG|Une ruelle de Saint-Bertrand-de-Comminges, avec le clocher-tour de la cathédrale.
Fichier:100
Bertrand
Comminges
JPG|La maison Bridaut
Fichier:
StBertComminges
maison
JPG|Une maison
Renaissance
de la ville haute
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
- Musée archéologiques
départemental.jpg|Musée archéologique départemental
*Statue de Saint-Bertrand et de la Vierge Marie à l'enfant au-dessus d'une fontaine.
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
- Statue de la Vierge Marie à l'enfant 01.jpg|Statue de la Vierge Marie à l'enfant
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
- Statue de Saint-Jacques.jpg|Statue de Saint-Jacques
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
- Statue de Saint-Bertrand et de la Vierge Marie à l'enfant au-dessus d'une fontaine.jpg|Statue de Saint-Bertrand et de la Vierge Marie à l'enfant au-dessus d'une fontaine
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
- Statue de la Vierge Marie à l'enfant au-dessus d'une fontaine.jpg|Statue de la Vierge Marie à l'enfant au-dessus d'une fontaine
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
- Statue de Saint-Bertrand.jpg|Statue de Saint-Bertrand au-dessus d'une fontaine
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
- Statue de Saint-Bertrand au cloître.jpg|Statue de Saint-Bertrand au cloître
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges 30.jpg|La fontaine décorée de fleurs est située devant la cathédrale
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges 42.jpg|La route allant vers la ville haute
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges 43.jpg|Lieu de repos en montant vers la ville haute avec une croix en arrière
plan
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
44.jpg|Espace détente avec en arrière
plan la cathédrale
Ville basse
* Vestiges de la ville antique de Lugdunum Convenarum.
* Basilique paléochrétienne
du située dans la ville basse
à côté de la chapelle Saint-Julien
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges 31.jpg|Vue sur la ville basse
Fichier
Lugdunum Convenarum
-enceinte circulaire.
JPG|Monument à enceinte circulaire.
Derrière le monument, l'espace dégagé du forum limité au fond par les vestiges d'un portique.
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges 01.jpg|Informations sur la basilique paléochrétienne et la chapelle Saint-Julien
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges 02.jpg|Emplacement où se trouvait la basilique paléochrétien
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges 03.jpg|La chapelle Saint-Julien
Fichier
StBertrand grange.
JPG|Une grange de la ville basse
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges 32.jpg|Un abreuvoir de la ville basse
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges 33.jpg|Espace vert
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges 34.jpg|Un abreuvoir
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges 35.jpg|Un abreuvoir et un lavoir
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
36.jpg|Place
centrale de la ville basse
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges 37.jpg|Rivière passant par la ville basse
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges 38.jpg|Vue d'une rue
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges 39.jpg|Une fontaine
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges 40.jpg|Une maison à colombages
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges 41.jpg|Un ancien abreuvoir
Hameau Saint-Martin
*Chateau de Barsous aménagé en chambres d'hôtes depuis l'automne 2018.
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
Hameau
de Saint Martin chapelle.jpg|Chapelle
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
Hameau
de Saint Martin Chateau de Barsous.jpg|Chateau de Barsous
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
Hameau
de Saint Martin Statue de la Vierge Marie.jpg|Statue de la Vierge Marie
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
Hameau
de Saint Martin Ancien abreuvoir.jpg|Ancien
abreuvoir
Hameau
Labat
* Croix et statue
de la Vierge
Marie
et de son enfant
Fichier
Saint-Bertrand-de-Comminges
Hameau
de Labat croix et statue de la vierge et son enfant.jpg|Croix et statue de la Vierge marie et de son enfant
Aux environs
Personnalités liées à la commune
* Hérode Antipas (
21 av. J.-C.-39 ap.
J.-C.), tétrarque de Galilée et de Pérée, fut exilé à Lugdunum Convenarum.
* Bertrand de Comminges (
~ 1050
), évêque de Comminges, fit reconstruire la cathédrale.
* Bertrand de Got (
~ 1264-1314), futur pape sous le nom de Clément V, fut évêque de Comminges.
* Pierre de Foix
), évêque de Comminges, fit réaliser le tombeau de saint Bertrand.
* Jean de Mauléon (1523-1551), évêque de Comminges, fit réaliser le jubé, la clôture du chœur, le retable du maître-autel, le trône épiscopal et les stalles de la cathédrale.
* François Bayle (1622-1709), né à Saint-Bertrand-de-Comminges, médecin, botaniste, professeur de médecine à l'Université de Toulouse.
* Jean-François Lépine (1732-1817), facteur d'orgue.
* Victor Cazes (1778-1861), poète en langue occitane.
Conservateur des basiliques de Saint-Bertrand-de-Comminges et de Valcabrère, il créa, à Saint-Bertrand-de-Comminges, un musée pyrénéen avec Nérée Boubée.
* Nérée Boubée (1806-1862), naturaliste, entomologiste, géologue, cofondateur d'un musée pyrénéen à Saint-Bertrand-de-Comminges.
Héraldique
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ local mairie-saint-bertrand-de-comminges-31510.htm
Mairie de Saint-Bertrand-de-Comminges
* http:/ Site de la cathédrale
* http:/
web 34-st-bertrand-de-comminges.php Saint-Bertrand-de-Comminges sur le site de l'office de tourisme du Saint-Gaudinois
* http:/ histgeo
comminge 1-19138-Saint-Bertrand-de-Comminges.php Saint-Bertrand-de-Comminges sur le site de la Communauté de Communes du Haut-Comminges
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=33001 Saint-Bertrand-de-Comminges sur le site de l'Institut géographique national (archive)
