Personnalité du IIe
siècle|Empereur romain|Gladiateur|Empereur romain assassiné|Mort assassiné en Italie|Naissance en 161|Décès en 192|Décès à 31 ans
Commode (latin : Imperator
Caesar
Lucius
Aelius Aurelius
Commodus
Augustus
Pius Felix
Sarmaticus
Germanicus
Maximus Britannicus) (
- 31 décembre 192) est un empereur romain qui régna de 180 à 192.
À l'instar de Caligula, Néron et Domitien, son image est celle d'un empereur cruel et sanguinaire.
Sa mort ouvrit une période de crise connue sous le nom de deuxième année des quatre empereurs.
Sources
Les sources littéraires principales concernant Commode sont lHistoire Romaine de Dion Cassius, lHistoire d'Hérodien et lHistoire Auguste.
Dion permet une bonne rétrospective, il est considéré comme un historien fiable mais n'apprécie guère Commode.
Son règne est évoqué dans les livres LXXII et LXXIII qui cependant sont perdus, en subsiste seulement un abrégé.
Hérodien couvre aussi le règne mais il semblerait qu'il ait utilisé Dion comme source.
LHistoire Auguste, œuvre mystérieuse et tardive d'un faussaire appliquant beaucoup de détails inauthentiques et fantasques, est la source la plus détaillée.
Malgré les réserves d'usage sur l'exactitude de l'ouvrage, les descriptions sont acceptées car la biographie de Commode fait partie des « vies principales », les plus crédibles.
L'auteur utilise Marius Maximus comme source, une biographe apparemment fiable mais dont les écrits sont perdus.
Il est possible qu'il ait également utilisé Hérodien et Dion dont il connaissait les œuvres.
Les exagérations, selon André Chastagnol, seraient dues davantage à Maximus qui aurait transposé les stéréotypes tyranniques de Caligula, Tibère, Néron ou Vitellius dans les Douze Césars de Suétone.
Les sources peuvent aussi être numismatiques ou concerner des abréviateurs et poètes mais tous reprennent la légende noire de Commode.
Le règne de Commode
Son règne met un terme à l'ère des « cinq bons empereurs », de la dynastie des Antonins.
Il est le fils de Marc Aurèle et de Faustine la Jeune, descendante de l'empereur Antonin le Pieux.
Il est le seul empereur porphyrogénète de cette dynastie, c'est-à-dire né dans la pourpre impériale et non adopté.
Son père, Marc Aurèle, est aussi souvent à tort considéré ainsi, bien qu'il fût adopté par Antonin le Pieux
- à un très jeune âge cependant.
Des rumeurs prétendent que Commode ne serait pas le fils de Marc Aurèle mais celui de Faustine et l'un de ses amants, notamment d'un gladiateur ayant eu des relations avec elle.
En effet sa mère est décrite par les sources sous un jour peu flatteur ;
infidèle, elle trompe son mari avec des marins, des acteurs de pantomimes et des gladiateurs.
Elle semble avoir beaucoup d'attirance pour ce dernier genre d'hommes et lorsqu'elle assiste aux jeux dans le Colisée, les médisants racontent que les combats sont plus sanglants qu'en temps normal.
Ces rumeurs publiques sont nées dès le règne de Commode, probablement en raison de la mauvaise réputation de celui-ci et de la passion du couple impérial pour les jeux de l'amphithéâtre.
DSC04500l Istanbul
- Museo archeol.
- Marco Aurelio
- Foto G. Dall'Orto 28-5-2006.jpg|Buste de Marc Aurèle - musée d'Istanbul.
P1230276
Louvre Faustine jeune
Ma1144 rwk.jpg|Faustine la Jeune vers 161 - musée du Louvre, Ma1144.
Commode est associé au pouvoir dès 166 en tant que César, avec son frère cadet, Annius Verus.
Ce dernier décède trois ans plus tard, laissant Commode comme seul héritier de l'Empire.
Les événements précipitent toutefois son élévation au pouvoir : c'est à la suite de la révolte d'Avidius Cassius qu'il reçoit le le titre d'Auguste qui lui donne les pleins pouvoirs impériaux aux côtés de son père.
C'est donc logiquement qu'il est acclamé par l'armée et reconnu par le Sénat lorsque Marc Aurèle meurt en 180, à la frontière danubienne de l'empire.
Entre-temps en 177, il avait épousé Crispina répudiée et bannie en 188 à Capri, où elle sera plus tard (en 191) assassinée sur son ordre personnel.
Après quelques mois de campagnes militaires pour achever les opérations en cours, Commode décide de rentrer à Rome pour se présenter à la plèbe et assurer son pouvoir.
Cette décision est souvent présentée comme irréfléchie par l'historiographie romaine : Commode attiré par Rome et ses plaisirs aurait bâclé la paix, déshonorant l'empire et préparant des déconvenues aux frontières.
Un tel jugement, présent dans Hérodien comme dans lHistoire Auguste, est cependant exagéré.
En effet, les recherches historiques contemporaines montrent que les frontières n'ont pas été abandonnées, ni négligées.
En revanche, Commode, jeune empereur en manque de légitimité, ressentait peut-être le besoin de consolider son pouvoir dans le lieu le plus prestigieux de l'empire : sa capitale.
Après plusieurs mois de bonne entente apparente avec le Sénat et les plus grands personnages de l'empire, une crise bouleverse la situation.
En 182, Commode est la cible d'une tentative d'assassinat résultant d'un complot sénatorial, mené avec la complicité de sa sœur, Lucilla, et peut-être d'un préfet du prétoire.
Après une importante purge politique destinée à punir cet attentat et à en prévenir d'autres, un climat de méfiance réciproque s'installe entre l'empereur et les sénateurs ;
il s'exacerbe tout au long du règne, atteignant son paroxysme dans les trois dernières années.
En conséquence, Commode s'appuie sur un nombre restreint de proches et de favoris, renforçant l'amertume du Sénat et s'exposant à de sévères critiques : empereur isolé, coupé de l'aristocratie la plus prestigieuse, il est présenté par l'historiographie sénatoriale comme un tyran irresponsable, cruel et débauché (cette historiographie exagère notamment lorsqu'elle raconte qu'il entretient un harem de six cents filles et mignons pris dans la bonne société, tout en fréquentant les bordels), vices qui lui sont attribués dès l'enfance, par lHistoire Auguste.
Commode se repose d'abord sur le préfet du prétoire , jusqu'à ce qu'un complot mette fin à la puissance de ce dernier, qui a peut-être cherché à éliminer l'empereur.
De 185 à 189, Commode est influencé par l’affranchi Cléandre en qui il a plus confiance qu'en ses préfets du prétoire.
Face à un règne jugé tyrannique et sanguinaire, l’aristocratie sénatoriale, décimée et bafouée, a recours à des conspirations qui toutes échouent mais exacerbent le conflit.
Commode favorise la plèbe et l’armée et dépense des sommes considérables en donations et en distributions frumentaires.
En 189, lorsque le blé vient à manquer, peut-être à la suite d'un complot, il laisse massacrer par la foule le préfet de l'annone Papirius Dionysius et le préfet du prétoire Cléandre.
Il institue un édit du maximum pour stabiliser les prix, et cherche également à augmenter l’afflux de blé africain en complément du blé égyptien.
À la même époque, Rome est touchée par une maladie pestilentielle, peut-être un retour de la peste antonine.
Sur le plan extérieur, il signe en 180 un traité de paix avec les Marcomans, selon lequel ces derniers doivent régulièrement livrer céréales, armes et recrues, afin d'alimenter les troupes auxiliaires de l'armée.
Il met ainsi progressivement fin aux guerres marcomanes.
Les dernières années du règne voient
Commode innover et exalter exagérément son pouvoir : il rebaptise peu à peu toutes les institutions, change le nom des mois et même de Rome, devenue «
Colonia Lucia
Annia
Commodiana
De telles nouveautés doivent être jugées très sévèrement par les sénateurs.
Sa mégalomanie lui a pourtant attiré les faveurs de la plèbe lorsque, organisant en de nombreuses occasions des jeux, il descend dans l'arène pour y vaincre des gladiateurs et des fauves.
Ce goût pour les jeux macabres de l'amphithéâtre explique la thèse avancée par certains historiens romains, hostiles à sa mémoire, selon lesquels il a été fils de gladiateur (de la même manière que certains textes disent de Dioclétien qu'il a été le fils d'un greffier à cause de ses réformes administratives).
Jamais il ne connut la défaite, et s'identifia à Hercule en se faisant représenter sur les monnaies portant des peaux de lions et une massue.
Les dernières années du règne sont encore marquées par des purges, en particulier à l'encontre de ses proches, Commode craignant peut-être qu'ils ne soient des candidats à l'empire et qu'ils ne cherchent à le renverser.
Inversement, d'autres personnages profitent de la situation, à l'image de Pertinax qui devient préfet de la Ville, atteignant le poste le plus prestigieux d'une carrière sénatoriale, et qui semblait alors très apprécié de Commode.
Les sources parlent de nombreux attentats à sa vie qui échouèrent, mais le 31 décembre 192, l'esclave Narcisse, l'entraînant au maniement des armes, l'étrangle dans son bain alors qu'il avait résisté à une tentative d'empoisonnement, conséquence d'un complot mené par son préfet du prétoire, , son chambellan, Eclectus, et sa concubine Marcia.
Ces derniers étaient en effet menacés de tomber en disgrâce et auraient donc décidé de prendre les devants.
Empereur considéré comme cruel et arbitraire, il n'est pas divinisé à sa mort par le Sénat, mais reçoit à l'instar de Néron ou de Domitien la damnatio memoriae (condamnation de la mémoire).
Septime Sévère tente une réhabilitation limitée puisque sur certaines inscriptions il est qualifié de « frère de Commode » afin de se rattacher, en fait, à l'ancienne dynastie des Antonins et asseoir sa légitimité.
Pour plaire au peuple et à l'armée qui aimaient Commode, Septime Sévère force le Sénat à diviniser Commode.
C'est Pertinax, le préfet de la Ville, personnage âgé et prestigieux, qui prend le pouvoir immédiatement après la mort de Commode, peut-être en application d'un plan prémédité.
Son assassinat quelques mois plus tard précipite l'empire dans la guerre civile : Didius Julianus contrôle Rome, après avoir « acheté » le vote des prétoriens, tandis que Pescennius Niger prétend au pouvoir en Orient, Clodius Albinus en Bretagne et Septime Sévère (qui l'emportera finalement) en Pannonie.
Noms et titres
Noms successifs
, reçoit le titre de « Cesar » (héritier du trône):
LVCIVS•AVRELIVS•COMMODVS•CAESAR
, prend avec son père le titre de « Germanicus » : LVCIVS•AVRELIVS•COMMODVS•CAESAR•GERMANICVS
, prend avec son père le titre de « Sarmaticus » : LVCIVS•AVRELIVS•COMMODVS•CAESAR•GERMANICVS•SARMATICVS
* 177, associé à l'Empire par son père : IMPERATOR•CAESAR•LVCIVS•AVRELIVS•COMMODVS•AVGVSTVS•GERMANICVS•SARMATICVS
, accède à l'Empire :
IMPERATOR•CAESAR•MARCVS•AVRELIVS•COMMODVS•AVGVSTVS•GERMANICVS•SARMATICVS
, prend le titre de « Pius » et celui de «
Germanicus maximus » : IMPERATOR•CAESAR•MARCVS•AVRELIVS•COMMODVS•AVGVSTVS•PIVS•SARMATICVS•GERMANICVS•MAXIMVS
, prend le titre de « Britannicus » :
IMPERATOR•CAESAR•MARCVS•AVRELIVS•COMMODVS•AVGVSTVS•PIVS•SARMATICVS•GERMANICVS•MAXIMVS•BRITANNICVS
, prend le titre de « Felix » :
IMPERATOR•CAESAR•MARCVS•AVRELIVS•COMMODVS•AVGVSTVS•PIVS•FELIX•SARMATICVS•GERMANICVS•MAXIMVS•BRITANNICVS
* 191, change son nom en IMPERATOR•CAESAR•LVCIVS•ÆLIVS•AVRELIVS•COMMODVS•AVGVSTVS•PIVS•FELIX•SARMATICVS•GERMANICVS•MAXIMVS•BRITANNICVS
Titres et magistratures
Titulature à sa mort
Lors de son assassinat en 192 sa titulature était : IMPERATOR•CAESAR•LVCIVS•ÆLIVS•AVRELIVS•COMMODVS•AVGVSTVS•PIVS•FELIX•SARMATICVS•GERMANICVS•MAXIMVS•BRITANNICVS, HERCVLES•ROMANVS, PONTIFEX•MAXIMVS, TRIBVNICIAE•POTESTATIS•XVIII, IMPERATOR•VIII, CONSVL•VII, PATER•PATRIAE
Commode a été divinisé par le Sénat, quelques années après sa mort, sur ordre de Septime Sévère.
Bibliographie
Ouvrages
* Steve Pasek, Coniuratio ad principem occidendum faciendumque :
Der erfolgreiche Staatsstreich gegen
Commodus und die
Regentschaft des Helvius Pertinax (192/193 n.
Chr.
, Akademische Verlagsgemeinschaft München (AVM), 2013
Articles
Littérature
* Dans la série
Les Travaux d'Apollon, de Rick Riordan
et publié aux éditions Albin Michel Jeunesse
, Commode est l'antagoniste principal du deuxième tome.
Filmographie
* La Chute de l'Empire romain, film d'Anthony Mann de 1964 qui montre la fin de règne de Marc Aurèle et celui de Commode.
* Gladiator,
film de Ridley Scott sorti en 2000, dans lequel Commode est interprété par Joaquin Phoenix
L'image de Commode dans le film est assez éloignée de la réalité et ne respecte pas les faits historiques.
Dans le film, Commode assassine son père car ce dernier l'écarte du pouvoir afin de rétablir la République ce qui est entièrement faux dans la mesure où Commode est nommé successeur de Marc Aurèle dès ses cinq ans.
Enfin, Commode n'est pas mort dans l'arène mais dans son palais après douze ans de règne.
* Roman Empire:
Le Règne du sang est une série-documentaire
Netflix de 2016 réalisée autour de la passation de pouvoir entre Marc Aurèle et Commode.
