Vol (droit)
Le vol à la tire est une forme de vol qui consiste à subtiliser des objets que la victime porte sur elle, notamment dans ses poches, sans éveiller l'attention de cette victime.
La pratique du vol à la tire exige une certaine dextérité.
Pour se faciliter la tâche, le voleur peut profiter de la confusion qui naît dans les foules et les lieux publics ou attirer l'attention de la victime sur autre chose grâce à une diversion, par exemple, une bousculade, qui peut être provoquée par un complice.
Histoire
Autrefois, l’usage de poches cousues à un vêtement était rare et les pièces de monnaie du passant ou du voyageur étaient regroupées dans une sorte de petit sac, appelé bourse, fermé par un cordon ou une fine lanière de cuir.
Cette bourse était fixée le plus souvent à la ceinture.
Les voleurs à la tire de l’époque étaient dénommés « coupe-bourse ».
Le vol à la tire est également pratiqué comme un spectacle, par des prestidigitateurs sur des spectateurs.
Types de vol
à la tire
Vol à la rencontre
Le vol à la rencontre est un type de vol à la tire.
Il utilise deux complices.
Le premier heurte un passant, le vole, et remet son butin au second.
De cette manière, si le premier est suspecté, il ne risque pas d'être démasqué par une fouille.
Vocabulaire
En français, le vocabulaire utilisé par les voleurs à la tire est très varié : la tire qualifie le vol commis par le pickpocket et le tireur le pickpocket lui-même ; ;
enfin, fabriquer ou travailler désignent pour le pickpocket la réalisation effective du vol, et lever signifie repérer sa proie.
Dans une équipe de pickpockets, celui qui effectue le vol lui-même se nomme chef de brigade, premier tireur ou capitaine d'équipe.
Le barreur sélectionne le client et le désigne à l'équipe par un geste secret, avant d'aller se poster plus loin, à l'observe, au guet ou au pet.
Le bloqueur prend alors le relai et se charge de ralentir le client dans son déplacement.
Puis, le bouclier se charge de le bloquer avant de se perdre dans la foule à l'arrivée du chef.
Enfin, un caleur peut éventuellement être chargé de toucher la victime, de la bousculer légèrement ou de se presser contre elle pour la rendre moins sensibles aux attouchements.
Les techniques de vol sont appelées pince (index et majeur tendus et croisés) ou fourche (l'annulaire est ajouté au contact de l'index).
Dans l'art et la culture
Dans la peinture
Vers 1475-1505, L'Escamoteur attribué à Jérôme Bosch représente un petit groupe de badauds, dont l'un, hypnotisé par les tours de passe-passe réalisés sur la table devant eux, est en train de se faire détrousser par quelqu'un derrière lui.
De 1568,
Le Misanthrope de Pieter Brueghel l'Ancien.
Entre 1632 et 1635, La Diseuse de bonne aventure de Georges de La Tour représente un jeune homme détroussé alors qu'il est sollicité par une diseuse de bonne aventure.
En 1733, William Hogarth peint , une huile sur toile dans laquelle il est possible d'apercevoir un pickpocket volant un homme, aidé par la foule qui se presse.
Dans la littérature
* Colonel Jack, héros de Colonel Jack de Daniel Defoe
* Le Renard
surnom de Jack Dawkins, personnage dOliver Twist, de Charles Dickens.
* La nouvelle de Stefan Zweig
Révélation inattendue d'un métier porte sur cette "profession".
* Langelot pickpocket, roman pour la jeunesse du Lieutenant X
Au cinéma
Le Port de la drogue (Pickup on South Street), film américain de Samuel Fuller, 1953.
Dans un métro bondé, un pickpocket (Richard Widmark) dérobe un portefeuille dans le sac d'une jeune et jolie femme.
Il rentre ainsi en possession d'un microfilm, butin inhabituel.
* Pickpocket, film français de Robert Bresson, 1959
* Xiao Wu, artisan pickpocket, film chinois de Jia Zhangke, 1997.
Dans la chanson
* Pickpocket
, de Thomas Fersen, parue sur l'album
Le jour du poisson
, 1997, dont le texte commence ainsi :
:« Dans votre dos,
Sans les courbettes,
::Je fais ma cueillette.
Dans votre dos,
::Pour être honnête,
:Je suis pickpocket.
Quand le métro,
Dans un cahot,
:L'un contre l'autre nous jette,
:Sous votre nez,
:J'prends la monnaie
::Avec mes pincettes.
Dans la bande dessinée
* Le Secret de La Licorne, album de Tintin, dans lequel le héros est notamment confronté à un pickpocket, Aristide Filoselle.
À la télévision
* Le personnage de David «
Tweener » Apolskis dans la série télévisée américaine Prison Break, en 2005.
Le personnage Patrick Jane dans la série télévisée américaine
Mentalist
La plupart des membres de l'équipe des Arnaqueurs VIP, bien que cette méthode soit plus ou moins un moyen et non une fin.
De même, les membres de l'équipe de Leverage, en particulier Parker, voleuse de profession.
