Dalida|Chanteuse italienne du XXe siècle|Chanteuse française du XXe siècle|Chanteuse des années 1950|Chanteuse des années 1960|Chanteuse des années 1970|Chanteuse des années 1980|Chanteuse francophone|Chanteuse italophone|Chanteuse arabophone|Chanteuse française
anglophone|Mononyme|Miss Égypte|Actrice
suicidée|Actrice italienne|Actrice française|Nom de scène|Commandeur des Arts et des Lettres|Lauréat de la médaille de la Ville de Paris|Naissance au Caire|Naissance en janvier 1933|Décès en mai 1987|Décès dans le 18e arrondissement de Paris|Décès à 54 ans|Suicide par les barbituriques|Suicide en France|Musicienne
suicidée|Personnalité inhumée au cimetière de Montmartre
Iolanda Gigliotti
, dite Dalida, est une chanteuse et actrice française, née le au Caire (Égypte) et morte le à Paris.
Issue d'une famille italienne installée en Égypte, elle est élue
Miss
Égypte
et tourne plusieurs films au Caire
Résidant en France à partir de 1954, elle connaît son premier succès de chanteuse avec le titre Bambino.
Se façonnant un répertoire regroupant plus de interprétées en plusieurs langues, elle devient une grande figure de la chanson française et bénéficie d'une popularité dépassant la scène francophone.
Parmi ses chansons les plus connues, figurent Come prima, Les Gitans, Gondolier, Les Enfants du Pirée, Itsi bitsi petit bikini, La Danse de Zorba, Bonsoir mon amour, Le Temps des fleurs, Darla dirladada, Paroles...
Paroles..., Gigi l'amoroso, Il venait d'avoir 18 ans, Salma Ya Salama, Laissez-moi danser et Mourir sur scène.
Embrassant plusieurs styles musicaux, tels que le twist, la pop et le raï, elle est également une des premières artistes françaises à interpréter des chansons disco avec les titres J'attendrai et Bésame mucho.
Souffrant d’une dépression , elle se suicide quelques mois après avoir été l'actrice principale du film dramatique égyptien Le Sixième Jour.
Sa vie privée et sa mort font d'elle une icône au destin tragique.
Biographie
Enfance
Iolanda Cristina Gigliotti naît le à Choubra, un faubourg du Caire, de parents italiens originaires de Serrastretta, en Calabre.
Son père, Pietro Gigliotti (1904-1945), est premier violon à l'Opéra du Caire ;
elle le suit en coulisse lors de ses répétitions.
Sa mère, Filomena d'Alba (1904-1971), est couturière.
Elle est la seule fille d'une famille de trois enfants : Orlando (1928-1992) est l'aîné et Bruno (né en 1936) le cadet.
Ce dernier prendra par la suite pour nom de scène Orlando, le prénom de son frère aîné, et deviendra l'agent artistique de Dalida.
À la fin de l'année 1933, alors qu'elle est âgée de , elle est plongée dans le noir en raison d'une infection des yeux : elle porte un bandage sur les yeux pendant , sur recommandation de son médecin.
Cet épisode provoque chez elle de violents maux de tête et un strabisme divergent que plusieurs interventions chirurgicales atténueront, mais qui l'oblige à porter des lunettes jusqu'à .
Elle étudie dans une école religieuse de Choubra et fait ses premiers pas sur la scène du club de théâtre de l’école.
Lorsque la Seconde Guerre mondiale éclate, son père, comme tous les immigrés italiens, est interné dans le camp de Fayed, près du Caire, l'Égypte étant devenue une alliée du Royaume-Uni avec le traité anglo-égyptien de 1936.
Tous les deux mois, elle lui rend visite, mais le voit progressivement dépérir.
Cette période traumatise la jeune Iolanda Gigliotti.
Son père meurt d'une congestion cérébrale un an plus tard.
Carrière professionnelle
-1956 :
élection de Miss Égypte et arrivée en France
Fascinée par l'actrice américaine Rita Hayworth, Iolanda Gigliotti rêve d'exercer le métier d'actrice elle aussi.
Elle prend alors des cours de théâtre à l'école.
Après la réussite d'une opération visant à réduire son strabisme divergent, elle se présente à un concours de beauté.
Le jury, séduit par la jeune femme, lui décerne le titre de Miss Ondine du Caire.
En 1954, elle réitère l’expérience avec le concours national et obtient le titre de Miss Égypte.
Sa victoire au concours de Miss Égypte lui ouvre les portes du cinéma égyptien.
En effet, l'élection est suivie par Niazi Mostafa, un réalisateur égyptien, et par Marco de Gastyne, un réalisateur français.
Le premier l'engage pour tourner dans son film Un verre, une cigarette.
Le deuxième lui propose de jouer le rôle d'une espionne dans le film Le Masque de Toutankhamon.
Elle arrive à Paris le .
Quelques mois après s'être installée dans un appartement proche des Champs Élysées, elle fait la rencontre d'Alain Delon, qui est son voisin de palier.
Au fil des mois, le manque de ressources financières pèse sur elle, mais elle continue d'écrire à sa famille en lui disant que tout va bien.
Au début de sa carrière, elle a pour nom de scène «
Dalila »
. Sur les conseils de l'écrivain et scénariste Alfred Machard qui pense que ce pseudonyme fait trop penser aux mythiques Samson et Dalila, elle le change très vite en « Dalida ».
Elle obtient la nationalité française en 1961.
: premiers succès en France
et en Europe
Premier contrat et premier album
À la recherche de nouveaux talents pour son music-hall, Bruno
Coquatrix lui suggère de participer à un concours pour amateurs
, «
Les Numéros 1 de demain », organisé à l'Olympia le .
Sont présents
Eddie Barclay, jeune producteur de disques (qui vient d'importer le disque microsillon des États-Unis en France), et Lucien Morisse, directeur des programmes d'Europe 1.
Ce dernier, subjugué par le charme oriental de Dalida, la convoque dans ses bureaux de la rue François- et prend sa carrière en main.
Le , sort le premier EP de Dalida, Madona, adaptation française d'un titre portugais d'Amália Rodrigues, Barco Negro, mais celui-ci connaît un succès mitigé.
Le titre est suivi, un mois plus tard, par Le Torrent, qui reçoit un accueil similaire.
Premier grand succès
Le , Norman Granz, l'imprésario d'Ella Fitzgerald, profite de la venue de Dalida, aux États-Unis, pour lui proposer un contrat de à Hollywood.
Toutefois, la chanteuse décline la proposition.
Un même contrat lui sera proposé, en , qu'elle refusera à nouveau.
Cette sortie est suivie par la réception de l'oscar de la Radio RMC.
En juin, elle entreprend la tournée « TDF avec Dalida 58 » (Tour de France avec Dalida).
Durant l'été, elle se produit à Alger, soutenant le moral des soldats français qui combattent durant la guerre d'Algérie et Brigade des mœurs.
Le , elle se produit à nouveau à Paris, cette fois pendant trois semaines en tant qu'interprète principale, à Bobino, où elle fait la promotion de son dernier album Come prima qui devient un grand succès en France et en Belgique.
L’enregistrement de la chanson Itsi bitsi, petit bikini en lui assure une grande popularité et marque un changement de style musical de sa part.
En 1964, elle fait une tournée en Europe de l'Est passant par la Bulgarie et la Roumanie.
La même année, elle se teint les cheveux en blond vénitien, puis elle parcourt la France avec succès, chantant notamment durant le Tour de France et à l'Olympia.
En 1965, elle enregistre La Danse de Zorba, qui connaît un succès international, se classant parmi les meilleures ventes dans une grande partie de l'Europe, en Amérique du Sud et au Moyen-Orient.
La même année, avec le titre Bonsoir mon amour, elle se classe des ventes en France, en Wallonie, en Italie, au Québec, en Argentine et en Turquie, en Espagne et au Brésil.
En 1966, elle se classe également (hors francophonie) en Turquie avec le titre Petit homme.
Alors qu'en France seul le titre Le Temps des fleurs parvient à connaître un large succès ( des ventes en 1968), la chanteuse continue une carrière à succès en Italie : en 1967, elle y classe le titre
Mama des ventes, puis La Dernière Valse à la place.
Après sa tentative de suicide la même année, à la suite du festival de Sanremo, elle interprète un nouveau type de textes, plus graves, tels que Les Grilles de ma maison ou encore Les Anges noirs.
Cette nouvelle Dalida, qui désormais ne danse plus sur scène, plaît au public italien : Ciao amore, ciao atteint la place des ventes en 1967 et Dan dan dan la en 1968.
D'autres titres se classent en Italie à cette époque, comme Le Temps des fleurs, Un po d'amore, Le promesse d'amore et Oh lady Mary.
-1975 :
doutes et changement de répertoire
Reprises de chansons dramatiques
En 1970, Arnaud Desjardins, avec qui elle vit une idylle, lui fait découvrir la philosophie orientale.
Passant un mois par an dans un ashram du Bengale, elle envisage d'arrêter sa carrière mais décide finalement de continuer à chanter.
Duo
avec Alain Delon et succès internationaux
Malgré cette adoption récente d'un répertoire dramatique, elle ne renonce pas pour autant aux grands succès populaires, avec notamment en début de décennie le titre Darla dirladada, une reprise d'un folklore grec.
Plus tard, en 1972, elle vend plus de en France du titre Parle plus bas.
En 1973, elle fait appel à une vieille connaissance, interprétant un duo avec Alain Delon : Paroles...
Paroles...
devient le premier single de Dalida à être classé dans les hit-parades japonais, mexicain et portugais.
La décennie 1970 est également la décennie des Olympia à succès pour la chanteuse qui retrouve son public dans la salle mythique parisienne à trois reprises en 1971, 1974 et 1977 qui connaît un grand succès en 1979 notamment en France ( des ventes en ), au Québec (), en Flandre () et en Israël où Dalida se classe pour la deuxième fois (à la place).
Le dernier grand succès disco de la chanteuse est Il faut danser reggae sorti en fin d'année 1979, qui se vend à plus de en France et atteint la place des ventes françaises en .
Elle enregistre la chanson en français, en arabe égyptien, en italien et en allemand.
En 1979, elle réitère l'expérience avec Helwa Ya Baladi.
Malgré son refus, à deux reprises, d'un contrat exclusif avec les États-Unis, elle obtient toutefois une ovation mémorable au Carnegie Hall de New York en et au Shrine Auditorium de Los Angeles en .
Palais des sports et Olympia
En 1979, Dalida rencontre Lester Wilson, qui devient son chorégraphe pour le spectacle au Palais des sports réservé pour .
En 1981, elle fait un passage à l'Olympia.
Le soir de la dernière, Michel Drucker lui remet un disque de diamant (non reconnu par le SNEP) afin de célébrer le anniversaire de sa carrière de chanteuse.
Dans les mois qui suivent la victoire du candidat socialiste, ses ventes de disques chutent et Dalida se met en retrait de la vie publique, se disant attristée par les critiques qui lui sont adressées.
Elle part alors en tournée à l'étranger.
Elle enregistre Les P'tits Mots, album comportant trois chansons autobiographiques ;
dans Téléphonez-moi, elle décrit combien la solitude la ronge et envisage le suicide ;
dans Mourir sur scène, un de ses titres les plus emblématiques.
En 1984, elle enregistre le show
Dalida idéale, où elle reprend ses plus grands succès en changeant plus de quarante fois de tenue.
Elle enregistre ensuite le titre Soleil, qu'elle adapte ensuite en espagnol et en italien.
Elle revient ensuite à des chansons originales à la fin de l'année 1985.
Dans Le Temps d'aimer, elle paraît nostalgique des moments passés où elle était libre d'aimer un homme.
Tournage du Sixième Jour et mise en retrait
À partir de 1986, Dalida est moins présente dans les radios et dans les programmes télévisés.
En effet, elle participe au tournage du film Le Sixième Jour, dans lequel elle interprète la vieille lavandière Saddika, à laquelle elle s'identifie, ce qui l’affaiblit moralement.
De retour de ces concerts, elle semble éteinte : elle ne sort plus, fume de façon compulsive et multiplie les insomnies.
Le , elle fait croire à son entourage qu'elle va voir dans la soirée la comédie Cabaret de Jérôme Savary, jouée au théâtre Mogador, et dîner en ville avec François Naudy.
Mais, en réalité, François Naudy ne confirme pas le rendez-vous, ce qui la bouleverse.
Dans la nuit du 2 au , restée seule dans sa maison du 11 bis rue d'Orchampt, elle se suicide par surdose de barbituriques, qu’elle avale avec un verre de whisky (l'alcool accentue l’effet de ce type de médicament).
Son habilleuse découvre son corps inerte le en fin d'après-midi.
Elle laisse deux lettres, l'une à son frère Orlando, l'autre à son compagnon, ainsi qu'un mot sans doute à l'attention de son public : «
La vie m'est insupportable.
Pardonnez-moi.
Plusieurs personnalités françaises, comme Sheila, Charles Aznavour, Brigitte Bardot, François Mitterrand, Jacques Chirac et Alain Delon, font part publiquement de leur tristesse.
L’église Saint-Jean de Montmartre
étant trop petite pour la cérémonie, les funérailles se tiennent, par dérogation, en l'église de la Madeleine.
Quelque y assistent, le .
Elle est ensuite inhumée au cimetière de Montmartre (division 18).
Vie privée
En dépit de sa réussite professionnelle, Dalida connaît une vie personnelle marquée par une série de drames et de déceptions sentimentales.
En particulier, plusieurs de ses partenaires ou amis se sont suicidés.
Tensions avec son père
À l'âge de , elle est marquée par la mort de son père, peu après la Seconde Guerre mondiale
Pendant le conflit, celui-ci a été interné dans un camp de prisonniers, étant italien dans un pays sous domination britannique (l'Italie fasciste était alors ennemie du Royaume-Uni).
Mariage avec Lucien Morisse
Le , Lucien Morisse, après avoir divorcé de sa première femme, épouse Dalida, avec qui il est en couple depuis cinq ans.
Mais Dalida, qui l'a plus épousé par reconnaissance professionnelle que par amour, le quitte rapidement pour Jean Sobieski.
Le , Lucien Morisse, avec lequel elle a gardé de bons rapports, se suicide d'une balle dans la tempe dans leur ancien appartement du rue d'Ankara, à Paris.
À Rome, elle vit une courte idylle avec Alain Delon.
Mort de Luigi
Tenco et tentative de suicide
Le , Dalida participe au festival de Sanremo avec Luigi Tenco, le nouvel homme de sa vie qu’elle a convaincu de prendre part à la compétition.
Ce soir-là, les amants ont l'intention d'annoncer leur projet de mariage à leurs proches.
Inquiète du comportement de Tenco, Dalida quitte le festival pour se rendre à son hôtel, où elle le découvre sans vie.
Elle remonte sur scène en octobre 1967 pour un concert à l'Olympia, mais reste marquée par le suicide de celui qu'elle considère comme l'amour de sa vie.
Si leur histoire ne dure pas, Dalida se retrouve enceinte et décide d'avorter, sans en parler à personne d'autre que son frère et sa cousine.
Cette relation avec Lucio entre fortement en résonance avec la chanson Il venait d'avoir 18 ans.
Amitié avec Mike
Brant
Un de ses meilleurs amis, le chanteur Mike Brant, se donne la mort le .
Dalida lui avait permis de chanter en première partie de son Olympia à l'automne 1971, et avait contribué à son succès en France.
Relation tumultueuse avec Richard Chanfray
En 1972, par l'entremise de Pascal Sevran, elle fait la connaissance de Richard Chanfray.
Ce dernier se définit « comte de Saint-Germain », aventurier alchimiste et immortel fréquentant la cour de Louis XV.
Elle vit avec lui une idylle tumultueuse de neuf années.
Lassée par ses frasques, elle met un terme à leur aventure en 1981.
Deux ans plus tard
, en 1983, Richard Chanfray se suicide par asphyxie, avec sa nouvelle compagne.
Constatant que ses trois principaux compagnons (Luigi Tenco, Lucien Morisse et Richard Chanfray) se sont suicidés, Dalida déclare .
Elle interprète notamment des chansons qui la rendent populaire auprès de la communauté gay, comme Pour ne pas vivre seule et Depuis qu'il vient chez nous.
Cette thématique est d'autant plus sensible pour la chanteuse que de nombreuses personnalités gay l'entourent, comme Pascal Sevran et Bertrand Delanoë.
Au cours de sa carrière et après sa mort, Dalida compte dans son public de nombreux fans homosexuels.
Lutte contre le sida
En 1985, Line Renaud et Dalida organisent un gala en faveur de la recherche contre le SIDA, qui touche plusieurs personnes de leur entourage.
Plusieurs artistes populaires viennent s'ajouter aux deux femmes, comme Thierry Le Luron et Nana Mouskouri.
Opinions politiques
Durant sa carrière, Dalida s'exprime peu sur son opinion politique.
Elle indique avoir soutenu dans sa jeunesse l’action du général de Gaulle.
Elle devient ensuite une proche amie du Premier secrétaire du PS, voire sa maîtresse selon plusieurs sources.
En vue de l'élection présidentielle de 1981, elle chante dans plusieurs meetings de François Mitterrand, tout en indiquant soutenir .
Le 21 mai 1981, lors de l'investiture présidentielle de celui-ci, elle est en première ligne des personnalités remontant la rue Soufflot à ses côtés.
Mais son amitié avec le président Mitterrand divise son public.
En 1984, la Haute Autorité de la communication audiovisuelle annonce la cessation provisoire d'émettre pour RFM, NRJ et d'autres radios libres.
Ces dernières appellent alors à manifester et sont soutenues par des personnalités comme Dalida, Guy Lux, Jean-Luc Lahaye, Johnny Hallyday ou encore François Valéry.
Sous la pression, l’Assemblée nationale vote une loi permettant aux radios qui le souhaitent de passer du statut associatif à celui de société commerciale.
Après ces manifestations, Dalida est nommée marraine de la radio NRJ, dirigée alors par son ami Max Guazzini.
Influence et postérité
En France
En 1981, lui propose le titre de « Marianne de la France », son visage devant figurer sur le buste de Marianne.
Dans le domaine musical, Charles Aznavour lui a consacré De la scène à la Seine en 2000.
En 2017, Ibrahim Maalouf recompose un album avec tous les grands succès de la chanteuse chantés par d'autres artistes comme Mika qui reprend Salma ya salama, Monica Bellucci qui reprend Paroles...
Paroles...
ou encore Alain Souchon qui reprend Bambino.
En 2018, le rappeur Soolking enregistre l’album Dalida, en hommage à la chanteuse, avec le titre Dalida qui reprend l'air de Paroles... Paroles... en guise de premier extrait.
Au théâtre, la pièce Dalida, à quoi bon vivre au mois de mai ? de Joseph Agostini et Caroline Sourrisseau, a été jouée aux ateliers théâtre de Montmartre en 2005.
Plusieurs expositions lui sont consacrées.
En 2007, la mairie de Paris consacre dans ses murs une exposition d'images et de sons présentant ses tenues et des photographies inédites.
En 2017, 110 de ses 150 robes et tenues sont présentées pendant quatre mois au palais Galliera.
La même année, a lieu au Palais des congrès de Paris la première de Hit Parade, comédie musicale rendant hommage aux titres de Dalida, Claude François, Mike Brant et Sacha Distel.
Un téléfilm intitulé simplement
Dalida est réalisé par Joyce Buñuel et diffusé sur la chaîne France 2 en .
La première partie du téléfilm se place en deuxième position d'audience de la télévision française, avec de téléspectateurs, tandis que la seconde partie atteint la plus grande part d'audience des chaînes françaises avec plus de de téléspectateurs.
En 2017 également, un film biographique français, pareillement intitulé Dalida et réalisé par Lisa Azuelos pour les trente ans de sa mort, retrace la vie de la chanteuse.
Sorti dans une quarantaine de pays, le film cumule près d’un million d’entrées en France.
En 2019
pour célébrer le quatre-vingt-sixième anniversaire de sa naissance
, Google dédie un doodle à Dalida.
À l’étranger
Dalida est une des chanteuses françaises qui se sont le plus exportées en dehors des frontières de la France.
Elle a également su s'imposer sur le marché musical de plusieurs pays d'Amérique latine.
Ainsi, elle classe treize singles dans le hit-parade en Argentine, deux au Brésil et un au Mexique.
Dalida réussit à classer deux singles dans le hit-parade japonais (en 1973 et en 1976).
Au Moyen-Orient, elle se positionne deux fois dans le hit-parade d'Israël et douze fois dans celui de la Turquie.
Entre 1967 et 1974, elle adopte un style plus discret avec des robes longues et fines de couleur unie.
Dotée d'une longue chevelure ondulée, elle décide en 1964 de se teindre les cheveux en blond vénitien.
Elle déclare à ce propos : .
En effet, à partir des années 1950, elle se maquille en traçant au-dessus de ses yeux un trait noir deye-liner, en apposant du fard à paupière et en rendant ses sourcils plus foncés.
Places et monuments
Une place porte son nom à Paris, à proximité de la rue d'Orchampt, où elle résidait.
Sa tombe, sur laquelle est érigée une statue à son effigie, est présentée comme la plus fleurie du cimetière de Montmartre.
Fichier
Place Dalida, Paris 12 September 2006.jpg|Vue d’
ensemble de la place Dalida, avec en perspective la rue de l'Abreuvoir.
Discographie
Au cours de sa carrière, elle interprète chansons chantées en langues (français, italien, allemand, espagnol, anglais, japonais, arabe égyptien, arabe libanais, hébreu, néerlandais et grec).
Principaux singles
Ces singles se sont classés dans le Top 10 du hit-parade en France à partir de 1961.
D'autres chiffres apparaissent parfois dans les médias à ce sujet, allant de quelques dizaines de millions à 170 millions de disques vendus.
En France, principal marché de la chanteuse, ses ventes sont estimées à 15 millions.
Le SNEP a certifié 11 albums de Dalida à plus de exemplaires, ainsi qu'un single, Salma ya salama.
Elle a également reçu trois disques d'or au Canada.
Filmographie
Cinéma
Télévision
Autres apparitions
Spots publicitaires
Dalida apparaît dans plusieurs spots publicitaires durant sa carrière.
Chansons
dans des films
Les chansons de Dalida ont été utilisées dans films (dont les deux films biographiques).
Parmi les apparitions les plus emblématiques, figurent celles de Il venait d'avoir dans Mina Tannenbaum (1994), Salma ya salama dans Pédale douce (1996), Bambino dans OSS 117 : Le Caire, nid d'espions (2006), Romantica dans L'Instinct de mort (2008) et Itsi bitsi petit bikini dans Les Femmes du étage (2011).
