Végétarisme
Le végétarisme est une pratique alimentaire qui exclut la consommation de chair animale.
Sa définition la plus large correspond à l'ovo-lacto-végétarisme, qui consiste à consommer des végétaux, des champignons et des aliments d'origine animale (comme les produits apicoles, les œufs, le lait ainsi que leurs produits dérivés).
Il s'agit du végétarisme occidental traditionnel dont les pratiquants étaient appelés « pythagoréens / pythagoriciens »
jusqu'en 1847
Le végétarisme indien (hindou, jaïn et sikh), basé sur l'ahimsa (« non-violence »), autorise la consommation de produits laitiers (sous certaines conditions) mais exclut les œufs (les Lois de Manu excluent aussi la consommation des champignons).
Le végétarisme est pratiqué pour des motivations diverses : respect de préceptes religieux ou de coutumes culturelles, convictions éthiques relatives à la souffrance animale dans l'élevage, ou lors de l'abattage ou encore refus par principe de l'exploitation animale, souci personnel de préserver sa santé (soulevé par des études sur l'effet général de la viande sur la santé ou par des scandales sanitaires), objectif de réduire son impact environnemental (préservation des ressources : hydrocarbures et autres sources d'énergie, déforestation, usage de l'eau, engrais ; préservation de la biodiversité, notamment marine) et en particulier de réduire son impact sur le climat (émission de gaz à effet de serre : dioxyde de carbone, méthane, oxyde nitreux), souci sanitaire collectif (risques d'émergence d'antibiorésistance, de pénuries alimentaires locales liées à la consommation de ressources pour l'élevage), interrogations relatives à la traçabilité des produits, ou encore, dégoût de la viande.
Les motivations éthiques, sanitaires et environnementales peuvent être liées de manière globale à tout mode de production de viande, poisson, et autre chair animale, ou seulement aux modes de production actuellement majoritaires ou accessibles à un coût raisonnable pour la personne, en particulier l'élevage intensif.
Plusieurs études font état d'un risque réduit de diverses maladies (notamment les maladies cardiovasculaires et le diabète insulinorésistant) et d'un risque global de mortalité réduit chez les personnes suivant un régime végétarien (ou quasi-végétarien), végétalien ou pesco-végétarien, par rapport à celles qui consomment régulièrement de la viande ;
cette réduction du risque est plus marquée chez les hommes.
Selon d'autres études plus anciennes, cet effet positif est toutefois également observé chez les personnes non végétariennes attentives à leur santé, et pourrait être associé au style de vie général plus qu'à l'alimentation elle-même.
Étymologie
Le mot « végétarien » est emprunté à l'anglais, et apparaît comme adjectif en 1873 et comme substantif en 1875.
La , fondée en 1847, écrit qu'elle a créé le mot végétarien à partir du Latin vegetus signifiant « sain, frais et vivant », comme dans l'ancienne expression homo vegetus désignant un homme sain de corps et d'esprit.
Le suffixe latin ismus
-isme », correspond à la notion de système.
LOxford English Dictionary écrit que le mot prit un usage général après la formation de la Vegetarian Society à Ramsgate en 1847, bien que donnant deux exemples d'utilisation en 1839 et en 1842.
Formes
Il existe plusieurs formes de végétarisme :
* L'« ovo-lacto-végétarisme », la pratique la plus répandue dans les pays occidentaux, inclut les œufs, les produits laitiers (fromage, beurre, yaourts…) et le miel.
Le « lacto-végétarisme » (ou « végétarisme indien ») inclut les produits laitiers mais exclut les œufs, y compris ceux présents dans les produits transformés comme certaines pâtes alimentaires et de nombreux gâteaux.
* L'« ovo-végétarisme »
, à l'inverse du lacto-végétarisme, inclut les œufs et exclut les produits laitiers.
Le « végétalisme » n'inclut que les végétaux (plus des minéraux ou micro-organismes comme des levures ou des bactéries) et exclut tout produit issu des animaux (y compris les œufs, lait, fromage et miel).
Le végétalisme comprend deux autres formes d'alimentation plus restrictives :
Le « fruitarisme » consiste à ne manger que des fruits, noix, graines et matières végétales qui peuvent être recueillis sans abîmer de plantes.
Le principe derrière ce mode d'alimentation est de ne pas détruire de plantes pour se nourrir, ce qui peut être évité, dans une certaine mesure, si on se contente de récolter les fruits mûrs des arbres.
Un fruitarien peut donc manger les haricots, les tomates, les cucurbitacées mais refuse de manger les tubercules (pommes de terre) et les épinards.
Le « crudi-végétalisme » consiste à ne pas chauffer la nourriture à plus de et à ne manger que des fruits et légumes crus, noix et pâtes de noix, germes de céréales et de légumineuses, graines, huiles végétales, légumes de la mer, herbes et jus de fruits frais.
Les crudivores mangent les aliments crus pour des raisons de santé.
Tableau de synthèse des types de végétarisme
Dans ce tableau, non
« ne consomme pas »,
oui
consomme » ou « peut consommer ».
Régimes particuliers non-végétariens
Les régimes alimentaires suivants ne sont pas végétariens mais s'en rapprochent :
Le plus connu
est le « pesco-végétarisme » (ou « pescétarisme ») qui inclut la chair des animaux aquatiques (poissons, crustacés et mollusques).
Ce régime alimentaire est celui que pratiquaient les cathares à l'époque médiévale.
Il est également recommandé par le médecin Andrew Weil, M.D. dans son livre Eating Well for Optimum Health (Une bonne alimentation pour une santé optimale).
Cette alimentation se rapproche de la pratique alimentaire des catholiques pendant le vendredi de carême et plus traditionnellement, tous les vendredis.
De nombreuses personnes, bien que se considérant elles-mêmes comme végétariennes, incluent du poisson dans leur menu, entretenant la confusion entre pesco-végétarisme et végétarisme.
Le « flexitarisme » consiste à introduire occasionnellement des produits d'origine animale dans un régime essentiellement végétarien.
Dans le cas des personnes qui consomment également des volailles, fruits de mer, ou du poisson, on parlera plutôt de « semi-végétarisme ».
L'approche « macrobiotique » fut définie par Georges Ohsawa : c'est une discipline alimentaire à caractère philosophique s'appuyant sur le principe du yin et du yang.
Ce système se compose de dix façons de se nourrir portant des numéros : -3, -2, -1, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Les niveaux -3 à 3 ne sont pas végétariens.
Les à 7 sont végétaliens et excluent les salades, crudités et fruits.
Un macrobiotique peut naviguer entre tous les niveaux et n'est pas forcément végétarien ou végétalien.
Pratiques liées
Le véganisme est un mode de vie consistant, au-delà d'une alimentation végétalienne, à éviter de consommer tout produit d'origine animale (le cuir
, la laine, la fourrure, la cire d'abeille par exemple), ainsi que les produits (cosmétiques, notamment) testés sur les animaux, et plus généralement à éviter autant que possible toute forme d'exploitation ou de cruauté envers les animaux.
Histoire
Le mot « végétarisme » apparaît au , cette pratique ayant été appelée « abstinence » dans un premier temps, puis «
xérophagie
ou « diète végétale », en Occident du moins ;
les végétariens étaient appelés, en Europe, jusque-là «
pythagoréens », en référence au philosophe Pythagore ou « légumistes » selon le lexicographe Claude Augé.
C'est en effet à Pythagore qu'est attribué l'honneur d'avoir fixé le régime végétarien auquel on a donné aussi le nom de « régime de Pythagore », même si ses propres pratiques ne sont pas connues avec certitudes.
Pythagore est dépeint comme prônant un retour au végétarisme et le refus de tuer les animaux pour les manger dans le livre XV des métamorphoses d'Ovide, condamnant aussi le banquet sacrificiel, rituel violent au cours duquel un animal domestique est tué, il exprime la nostalgie d'une époque sans meurtre ni sang versé (époque appelée Âge d'or), .
En Europe, le végétarisme reste limité aux sectes philosophiques ou religieuses, contrairement au sous-continent indien où le végétarisme et la doctrine de l'ahimsa se répandent dans différentes populations depuis la préhistoire.
De plus, en Europe, se développe une réaction anti-végétarienne avec un philosophe comme Aristote et dans son sillage les stoïciens qui établissent une hiérarchie entre les vivants, subordonnant les bêtes à l'homme qui a le droit d'user des animaux et de leurs chairs.
En Chine, les taoïstes de l'époque de Laozi prônaient également le végétarisme.
Sous leur influence, la tradition des banquets est transformée en banquets végétariens, où l'alcool restait un des plus importants éléments de la tradition.
Moyen Âge
Le déclin de la culture antique au Moyen Âge sonne également le glas du végétarisme dans l'Occident chrétien.
Il reste pratiqué par des mouvements hétérodoxes au mode de vie ascétique, tels que les cathares (pesco-végétariens) ou les moines, ces derniers voyant le jeûne et le végétarisme comme des formes de pénitence.
À la Renaissance, alors que la nourriture carnée est considérée comme le privilège des classes supérieures, le végétarisme réapparaît comme un concept philosophique fondé sur des considérations éthiques, avec des personnalités comme Thomas More ou Érasme.
Léonard de Vinci est cité comme adepte du végétarisme par des témoins de l'époque, .
Au se développe un végétarisme scientifique avec des philosophes comme Isaac Newton, Pierre Gassendi et Francis Bacon qui affirment que le régime végétarien est celui qui convient le mieux aux hommes, et un végétarisme religieux évangélique avec des auteurs comme , un des premiers théoriciens du végétarisme.
Le chercheur Arouna
Ouédraogo
montre
que le discours végétarien qui se diffuse à partir du affiche depuis lors des thèmes (croisade pour la santé, refus de la cruauté à l'encontre des animaux) qui
Le régime végétarien a été prôné, promu et défendu, en tant que norme pour tous les hommes, suivant la logique première qui motive cette pratique (être non-violent envers les vies) par de nombreux courants philosophiques, notamment indiens (hindous, sikhs, jaïns et bouddhistes, dans le cadre de l'ahimsa) et grecs (essentiellement l'orphisme, le pythagorisme, et les disciples d'Empédocle) ainsi que par plusieurs personnalités et mouvements juifs (esséniens par exemple), chrétiens.
Tout au long de son histoire, la dimension éthique et non-violente du végétarisme a été soutenue (et parfois pratiquée, mais pas toujours) par de très nombreuses personnalités : .
Plusieurs sources indiquent qu'Adolf Hitler était végétarien à partir des années 1930.
Toutefois, d'autres sources indiquent le contraire : selon Charles Patterson, Adolf Hitler ne renonça jamais à ses plats de viande préférés, et Victor Klemperer rappelle que le dictateur allemand donna l'ordre d'exterminer tous les animaux domestiques des Juifs.
En Iran, les prophètes Zoroastre et Mani et l'écrivain Sadegh Hedayat étaient végétariens.
Aux États-Unis, le physicien Albert Einstein l'a été (pendant les dernières années de sa vie) ;
Dexter Scott King, le philosophe Amos Bronson
Alcott
, le médecin John Harvey Kellogg et l'écrivain américain d'origine polonaise Isaac
Bashevis
Singer également.
Au Royaume-Uni, le poète anglais Percy Shelley, le poète britannique Lord Byron, l'écrivain irlandais George Bernard Shaw, et la féministe britannique Anna Kingsford.
En France, le philosophe Voltaire, le poète et homme politique Alphonse de Lamartine, l'écrivain Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre, le géographe et anarchiste Élisée Reclus, le philosophe et médecin alsacien Albert Schweitzer, l'écrivaine d'origine belge Marguerite Yourcenar, l'actrice Brigitte Bardot, le journaliste Aymeric Caron.
L'architecte catalan Antoni Gaudí était également végétarien.
Et partout dans le monde, la mystique irakienne musulmane
Rabia
al Adawiyya, l'empereur chinois Wudi, l'empereur japonais Tenmu, le roi indien , l'artiste flamand Pierre Paul Rubens, la femme politique
birmane
Aung
San Suu Kyi, le poète arabe Abu-l-Ala al
Maari (végétalien), l'écrivain russe Léon Tolstoï
, le philosophe anglais David Hartley, l'écrivain tchèque Franz Kafka, l'écrivain israélien Samuel Joseph Agnon, l'écrivain belge Maurice Maeterlinck s'associent à Olivia Harrison, Yoko Ono, Sheryl Crow, Jeff Beck, Bryan Adams, Moby et fondent Meat Free Monday, « Lundi sans viande », afin de sensibiliser l'opinion sur le retentissement de la consommation de viande sur l'écosystème : « manger moins de viande pour un monde meilleur », ainsi que Lutan Fyah et Matthieu Ricard demandant de se nourrir de façon altruiste, végétarienne.
Alors que la consommation mondiale de viande a presque quintuplé entre 1961 et 2017, le végétarisme connaît un nouvel essor dans les pays industrialisés, pour des raisons d'ordre éthique et écologique.
Répartition mondiale
Le végétarisme est minoritaire en France avec en 2014 une estimation d'un million huit cent mille personnes qui auraient adopté cette pratique alimentaire, soit environ 3 % de la population française et 3 % selon un sondage OpinionWay réalisé pour Terra Eco, mais il a été popularisé au Moyen Âge dans le sud de la France par le catharisme, avant d'être combattu lors de la Croisade catholique et l'Inquisition à l'encontre des « albigeois ».
En Europe, l'Italie, le Royaume-Uni et la Suède compteraient plus des 10 % de végétariens.
L'Allemagne, la Suisse, l'Autriche, le Danemark et l'Irlande en compteraient entre 5 et 9,9 %.
L'Allemagne et l'Italie compteraient ainsi respectivement 8 et 6 millions d'individus végétariens.
Les États-Unis en comptent 25 millions.
Au Moyen-Orient, c'est Israël qui a le pourcentage le plus élevé de végétariens, avec un million de personnes soit 12 % de sa population.
L'Inde est le pays où le végétarisme est le plus pratiqué au monde : selon les études, entre 20 % et 30 % de la population y pratiquerait le végétarisme hindou qui exclut les œufs, proportion qui a tendance à diminuer, avec 80 % de la population, soit plus de 40 millions de personnes.
Il existe dans le monde des villes strictement végétariennes de par la loi (prohibant la vente/consommation de viande et la présence d'abattoirs sur leur sol et leur périphérie), la plupart se trouvant en Inde.
Ce sont des villes saintes de l'hindouisme ou du jaïnisme : Pushkar, Haridwar, .
Le végétarisme en Inde est répandu et a engendré des méthodes commerciales originales ;
l'Inde, pays peuplé par plus d'un milliard d'habitants, est aussi celui où le pourcentage de la population végétarienne est le plus important.
Beaucoup de restaurants en Inde se distinguent clairement
- ainsi que les marchés -, comme étant « non-végétariens », « végétariens » ou « purs végétariens » (ce qui fait référence au régime lacto-végétarien).
Selon le Hindu-CNN-IBN de 2006 (chez les jaïns, il est obligatoirement à 100 %) et le moins fréquent, respectivement, chez les musulmans (3 % de végétariens), les chrétiens (8 % de végétariens) et les habitants des zones côtières, consommateurs de poissons.
Les femmes indiennes sont plus nombreuses que les hommes à être végétariennes.
De même, les habitants du sud de l'Inde le sont plus souvent que leurs compatriotes du nord, même si la réputation végétarienne de certains États comme le Tamil Nadu est en grande partie un cliché occidental.
Comme dans tous les régimes alimentaires, les apports d'un régime végétarien doivent être principalement constitués de protides, glucides et lipides mais également comporter certaines substances comme les vitamines et minéraux en petites quantités.
Les fibres quant à elles ne sont pas assimilables lors de la digestion mais participent à son bon déroulement.
Protides, glucides, lipides et fibres
Les protéines sont des polymères constitués de molécules plus petites, les acides aminés.
Il existe vingt acides aminés différents dont huit sont dits essentiels chez les humains adultes (neuf chez les nourrissons).
Ces acides aminés essentiels ne peuvent être synthétisés par l'organisme à partir d'autres molécules et doivent être apportés par l'alimentation.
Pratiquement toutes les protéines, qu'elles soient animales ou végétales, contiennent les vingt acides aminés, donc en particulier les huit acides aminés essentiels, mais les céréales (blé, riz, maïs…) tendent à être pauvres en lysine et isoleucine et les légumineuses (haricots, lentilles, petits pois, pois chiches…)
pauvres en méthionine et tryptophane.
Cependant, il s'agit de généralités : le soja est une légumineuse mais il est assez riche en méthionine et l'on connaît certaines variétés de maïs à haute teneur en lysine (comme la variété opaque-2).
C'est pour cela que l'on recommande souvent de combiner au cours d'un même repas des céréales et des légumineuses ;
de manger par exemple du pain ou des pâtes lorsque l'on mange des lentilles ou des petits pois.
Les cultures traditionnelles n'ont pas attendu l'avènement des nutritionnistes pour découvrir et utiliser les vertus de ce mélange.
Maïs et haricots secs en Amérique du Sud, riz et lentilles en Inde, riz et soja en Asie du Sud-Est, couscous et pois
-chiche dans le Maghreb...
En Europe, l'utilisation du haricot sec (ou flageolet) en association avec les céréales se retrouve partout, notamment dans nombre de recettes italiennes.
Divers aliments végétaux contiennent tous les acides aminés essentiels en de bonnes proportions, par exemple le soja, le quinoa, le chènevis et les amaranthes.
La levure alimentaire (Saccharomyces cerevisiae) est particulièrement riche en lysine ;
on peut la consommer sous forme de flocons, mais elle entre aussi dans la composition de nombreux pâtés végétaux et de pâtes à tartiner salées (Marmite…).
Certains nutritionnistes recommandent de veiller à ce que les 8 acides aminés essentiels soient suffisamment présents dans chaque repas, faute de quoi la synthèse des protéines se trouverait bloquée ;
d'autres estiment suffisant que la combinaison des acides aminés essentiels soit réalisée au cours d'une même journée.
L'Association américaine de diététique déclare : « À elles seules, les sources végétales de protéines peuvent fournir des quantités adéquates d'acides aminés si elles sont consommées de façon variée et que les besoins énergétiques sont satisfaits ».
Les végétaux tels que les céréales, racines, fruits et légumes sont très riches en glucides.
Comme dans tout régime alimentaire, il faut minimiser les apports en sucres simples et privilégier les apports en sucres lents.
En effet, les sucres simples, et notamment le saccharose, appelé couramment sucre, consommés en excès sont susceptibles d'entraîner une prise de poids et le développement de maladies comme le diabète.
La plupart des fruits cependant, bien que riches en sucres simples apportent également beaucoup de vitamines et de fibres.
Par contre, les confiseries, confitures, peuvent ne pas contenir de substance d'origine animale mais n'en sont pas moins, en raison de leur richesse en sucres simples, à consommer en petites quantités.
Les apports en lipides ne sont pas problématiques dans le cadre d'une alimentation végétarienne ou végétalienne.
En effet, la seule carence possible peut provenir de l'absence de certains acides gras insaturés dits essentiels car non produits par l'organisme.
C'est par exemple le cas de l'acide linoléique.
Or, la plupart des huiles végétales permettent un apport suffisant en ces acides gras essentiels.
Les graisses d'origines végétales sont par ailleurs bien plus saines pour l'organisme que celles qui proviennent des animaux, car elles préviennent les maladies cardiovasculaires et préviennent l'apparition d'athérosclérose pouvant affaiblir le système immunitaire, et en calcium.
Les algues marines et le sel iodé sont des sources notables d'iode dans l'alimentation.
Les végétaux en sont une source aléatoire, leur richesse en iode dépendant de celle du sol où ils poussent.
Le magnésium se trouve dans les légumes et fruits comme les bananes et les amandes.
Parmi les sources de manganèse, on peut citer le riz (surtout complet), l'avocat ou encore les œufs.
Le sélénium est présent dans les champignons, les endives ainsi que l'ail.
Dans le monde végétal, le zinc se trouve principalement dans les noix et amandes.
On en trouve également dans les produits laitiers.
De nombreux oligoéléments, minéraux et éléments chimiques, parmi lesquels figurent le fluor, le cuivre, le chrome ou le brome, sont présents dans l'eau minérale ou de source.
Apports et carences en vitamines
La vitamine C se trouve en abondance dans les fruits et légumes.
La vitamine D est très peu présente dans les végétaux, mais elle est fabriquée par la peau lors de l'exposition au soleil.
Une supplémentation peut être conseillée dans le cas de personnes à la peau foncée (qui produit moins de vitamine D) et/ou s'exposant peu au soleil, surtout dans le cas des enfants.
La vitamine D (d'origine végétale) se trouve aussi parfois en supplémentation dans certains aliments du commerce.
Les lacto-ovo-végétariens en trouveront également dans les produits laitiers et, dans une moindre mesure, dans les œufs.
Les huiles végétales et le son de blé sont d'excellentes sources de vitamine E.
Les légumes verts et les laitages contiennent de la vitamine K en grande quantité.
La provitamine A, présente dans de nombreuses tubercules et racines, est convertie en vitamine A dans les parois de l'intestin.
Mis à part la vitamine B (cf. ci-dessous), les vitamines B se trouvent toutes facilement dans le règne végétal.
Les légumes, céréales, légumineuses et noix en renferment en bonnes quantités.
La vitamine B (ou cobalamine) présente une biodisponibilité confirmée seulement lorsqu'elle provient de produits d'origine animale, comme la viande, les fruits de mer, le lait ou les œufs.
Pour éviter des carences, les végétaliens doivent consommer des compléments ou des produits enrichis, et les autres végétariens des produits laitiers en quantité suffisante, les œufs étant une source très faible.
Un risque de carence demeure même pour les ovo-lacto-végétariens.
Dans le cas d'un régime occidental typique, les produits laitiers constituent généralement la principale source végétarienne de vitamine B, compléments et produits enrichis mis à part.
Causes de la carence en vitamine B
Normalement, dans le corps humain, deux groupes de bactéries peuvent synthétiser des quantités importantes de vitamine B dans l'intestin grêle (Pseudomonas et Klebsiella sp.) mais cette vitamine n'est pas absorbée par l'organisme.
Une carence en vitamine B peut être la conséquence d'un régime végétarien ou végétalien (excluant tout produit animal) sans suppléments.
Le foie étant une réserve abondante de vitamine B, il faut parfois plusieurs années avant qu'apparaissent les premiers symptômes d'une anémie mégaloblastique (ou Macrocytose).
Selon une étude allemande de 2001, 1 végétarien sur 3 et presque 1 végétalien sur 2 sont carencés.
Tandis que tous les aliments issus du règne animal contiennent des quantités satisfaisantes de B, peu de plantes en contiennent suffisamment.
Certains produits comportent de la vitamine adjointe, tels que des galettes de céréales, des boissons douces ou certains laits de soja, la marmite, la vegemite...
Quelques produits, tels certaines algues, sont parfois présentés comme de bonnes sources de vitamine B. Or ces algues vertes contiennent exclusivement ou majoritairement une forme non active de vitamine B (Corrinoïde inactif).
La spiruline sous forme de tablettes semble ainsi ne pas répondre aux besoins du régime végétalien.
Cependant, des études ont montré que d'autres algues comportaient une proportion non négligeable de vitamine B active donc bio-disponible () pourpre et vert.
Il a été toutefois montré que la consommation de nori ne permettait pas de résoudre une carence en vitamine B, et aucune étude n'a à ce jour confirmé la biodisponibilité de la vitamine B provenant de la chlorella chez l'homme.
Une étude menée par le docteur Helga
Refsum sur 204 hommes indiens de 48 ans en moyenne, dont 1/3 de lacto-végétariens, montre qu'une carence en vitamine B a pu également être observée parmi les non végétariens qui mangeaient régulièrement des œufs et de la volaille.
L'examen révèle que seulement 10 % des sujets étudiés présentaient un taux normal de vitamine B et, plus grave, que 52 % des sujets présentaient un déficit réel.
Les auteurs de cette étude orientent aujourd'hui leurs recherches sur une éventuelle origine génétique de ces déficits observés en vitamine B. Des cas rares de dégénérescence de la moelle épinière sont signalés.
En entraînant cette carence, les régimes végétariens et végétalien sont aussi des facteurs aggravants en cas de tuberculose et peuvent l'être en cas d'accident de décompression.
Lors de la grossesse et de l'allaitement, il est primordial de contrôler la quantité de vitamine B présente dans l'alimentation de la mère, car les stocks seuls ne sont pas suffisants pour répondre aux besoins du fœtus.
Un nouveau
né carencé développera un certain nombre de déficiences au bout de quelques mois (retard de croissance, perte musculaire, détérioration de la vision, retard social...).
Christian Mortensen, doyen masculin de l'humanité de 1994 à 1998 était végétarien.
De nombreuses statistiques et études indiquent que le régime végétarien diminue les risques de développer des pathologies cardio-vasculaires, l'ostéoporose, l'asthme, l'arthrite.
L'Association américaine de diététique déclare : « Quand bien même des facteurs extérieurs, tels que l'activité physique et le fait de s'abstenir de fumer et de boire de l'alcool, pourraient jouer un rôle, une alimentation sans viande est clairement un facteur contribuant à réduire le taux de morbidité et de mortalité de plusieurs maladies dégénératives chroniques », et considère que le régime végétarien est efficace pour la prévention et le traitement de nombreuses affections.
Une consommation très excessive de viande et d'abats est également associée à l'apparition de la goutte (accumulation d'acide urique).
Pour autant l'avantage des régimes végétariens et végétaliens ne ressort pas toujours quand les scientifiques les comparent à des régimes non végétariens d'individus attentifs à leur santé.
Une étude autrichienne obtient même que les végétariens peuvent être en moins bonne santé (plus de cancers, d'allergies et de problèmes mentaux, mais moins d'incontinences urinaires) que les non-végétariens, mais elle est contestée.
Selon le Dietary Guidelines for Americans, 2010, un rapport publié par le ministère de l'Agriculture et le ministère de la Santé et des Services des États-Unis d'Amérique :
Les activités scientifiques dans le domaine du végétarisme sont passées des préoccupations au sujet de l'adéquation nutritionnelle, à celle d'enquêter sur les prestations de santé et la prévention des maladies.
L'Association américaine de diététique et Les diététiciens du Canada ont déclaré que, à tous les stades de la vie, un régime végétarien bien planifié est « sain, nutritionnellement approprié et fournit des avantages pour la santé dans la prévention et le traitement de certaines maladies ».
Des études à grande échelle ont montré que la mortalité causée par la cardiopathie ischémique était de 30 % plus faible chez les hommes végétariens et 20 % plus faible chez les femmes végétariennes, que chez les non-végétariens.
Les régimes végétariens offrent des niveaux plus faibles de graisses saturées, de cholestérol et de protéines animales, et des niveaux plus élevés d'hydrates de carbone, de fibre, de magnésium, de potassium, de folate et d'antioxydants comme la vitamine C et E, et de composés phytochimiques.
Certains chercheurs comme ont obtenu des résultats positifs en traitant des maladies du cœur de certains patients avec un régime végétarien strict et un programme visant à diminuer le ).
Prévention des cancers et des maladies cardio-vasculaires
Une étude publiée en 2016 identifie la consommation de protéines de viande et de produits laitiers comme un facteur de risque de mortalité, mais cette association n'est observée que pour les patients présentant un autre facteur de risque (surpoids ou obésité, consommation élevée d'alcool, tabagisme, sédentarité).
La consommation de viande serait un facteur aggravant en cas de désordre métabolique.
Des études épidémiologiques menées par le réseau EPIC (European Prospective Investigation into Cancer and
Nutrition
, le rapport des Nations unies sur le Développement humain (2007-2008) et une étude publiée à l'université Harvard en 2012 par An Pan et Frank Hu, ont révélé que manger de la viande (surtout viandes rouges et charcuteries), augmente le risque cancers (risque de décès par cancer tout confondu quatre fois supérieur
- ces augmentations s'évanouissent si les protéines consommées sont d'origine végétale)
- l'Argentine et l'Uruguay, pays grands consommateurs de viande rouge, ont le taux de cancer du côlon le plus élevé au monde) et de cancer de l'estomac, ainsi que des maladies cardio-vasculaires, sauf dans le cas d'une consommation modérée (50 g par jour).
Plusieurs méta-études jugent cependant les données statistiques insuffisantes pour conclure.
Le lien entre la consommation de viandes transformées (charcuteries par exemple) et certains cancers augmente le risque de cancer de l'estomac et de l'œsophage, ils contiennent eux aussi de grandes quantités de précurseurs de nitrosamines.
Il existe aussi un lien entre consommation de viandes rouges ou transformées avec le cancer du pancréas, sans que les graisses saturées ne puissent être incriminées ;
pour les auteurs, l'effet du mode de cuisson sur le sur-risque est à explorer.
Le mode de cuisson de la viande comme des aliments végétaux semble effectivement jouer un rôle important dans leur potentiel cancérigène.
Deux composés, l'acrylamide et le benzopyrène, produits par les cuissons à hautes températures sont plus particulièrement cités parmi les facteurs de risques reconnus.
Le 26 octobre 2015, le centre international de recherche sur le cancer (organisme dépendant de l'OMS), a classifié la viande transformée en tant que cancérogène certain (groupe 1), et la viande rouge en tant que cancérogène probable (groupe 2A) sur la base d'indications limitées ne pouvant exclure l'effet d'autres facteurs ou une illusion statistique.
Prévention de la maladie d'Alzheimer
Étant donné les similitudes des symptômes (la démence) et les causes de ces pathologies graves que sont la maladie de Creutzfeldt-Jakob (équivalent humain de l'encéphalopathie spongiforme bovine) et celle d'Alzheimer (qui sont deux maladies neurodégénératives caractérisées par l'accumulation d'agrégats de protéines
- quoique de types différentes
- formant des dégénérescences au niveau cérébral), quelques études cliniques tendent à démontrer que la consommation de viande (poissons compris) en grande quantité favoriserait le développement de la maladie d'Alzheimer.
On invoque notamment dans certaines études le rôle de la méthionine, transformé en homocystéine par le métabolisme intermédiaire.
Une hyperhomocystéinémie est un facteur augmentant le risque cardiovasculaire, et semblerait jouer un rôle dans l'apparition de la maladie d'Alzheimer.
Cependant il est nécessaire de rappeler que la méthionine est un acide aminé tout à fait indispensable à la vie, qui lorsqu'il est consommé dans les quantités habituelles ne pose aucun problème de santé publique.
Selon certaines théories, la hausse du nombre de cas développant la maladie d'Alzheimer pourrait correspondre à la hausse de la consommation de viande dans le monde.
Ce faisant, les populations indiennes pratiquant le végétarisme (depuis des générations) ont un taux d'individus touchés par la maladie d'Alzheimer qui est le plus faible enregistré de par le monde ;
cela est à mettre en lien avec Le Rapport Campbell qui fait valoir les études démontrant qu'un régime incluant des caroténoïdes, qui se trouvent dans les légumes colorés, offre une protection contre la dégénérescence maculaire, maladie oculaire qui peut entraîner la cécité, et qu'un régime alimentaire qui comprend la lutéine, un antioxydant notamment présent dans les épinards, offre une protection contre les cataractes.
Bien-être animal
Dégradation des conditions d'élevage et d'abattage
* L'« ensauvagement » des animaux domestiques (des animaux qui deviendraient agressifs à la suite du traitement qu'ils subissent) ;
La « folie animale », signifiant un mal-être intense et prolongé, (les poules en cages se picorent entre elles, ce qui « nécessite » l'ablation (douloureuse) de leur bec ;
les porcs, s'ils ne sont pas incarcérés dans des stalles qui les privent totalement de mouvements mais dans de plus « grandes » cages, - s'automutilent)
Droits des animaux
Le végétarisme est une pratique qui peut être motivée par le droit
- défini comme l'« ensemble des règles qui régissent la conduite de l'homme en société, les rapports sociaux », dans le cadre évidemment du droit considérant comme nécessaire les droits des animaux.
Le végétarisme (ou l'interdiction de tuer/manger un animal), en tant que norme à faire respecter par des lois, existe depuis l'Antiquité, avec, en Inde, les édits de l'empereur Ashoka (v. 304
- 232 ), au Gujarat, les lois du roi jaïn Kumârapâla (1143-1172))
par le professeur de droit à l'université d'État du New Jersey
- Gary Francione :
Ce rapport au droit se veut donc une conception de la justice concernant les êtres humains ou non humains pour le bénéfice de tous ;
ainsi, dans l'introduction de Vegetarianism, a way of life, de Dudley Giehl, Isaac Bashevis
Singer
écrit :
Dans le même sens, Charles Patterson, résumant la pensée de Theodor W. Adorno, écrit dans Eternal Treblinka :
Il s'agit donc d'un refus de voir les animaux comme des « machines », mais bien comme des êtres sensibles qui désirent vivre et ne point subir une quelconque oppression :
Ou encore :
Les « végétariens éthiques » considèrent que la majorité de la population mondiale ne se nourrit de viande que par tradition, par commodité, par simple habitude ou pour le plaisir.
Ces justifications ne leur apparaissent pas suffisantes pour la souffrance occasionnée par la production de viande, en accord avec Rabindranath Tagore, (premier prix Nobel de littérature de l'Asie, en 1913), qui a dit à ce sujet :
Ce type de végétarisme est souvent associé avec le mouvement de Libération animale, quand bien même tous les végétariens éthiques ne souscrivent pas à cette notion de droit de l'animal.
Néanmoins, cette éthique peut avoir d'autre source philosophique et ce, depuis l'Antiquité ;
ainsi, le philosophe et prêtre d'Apollon à Delphes, Plutarque, et le poète latin Ovide (en référence à Pythagore), défendent le végétarisme selon un point de vue éthique :
L'antispécisme est un mouvement philosophique et politique qui considère que tous les êtres sensibles (capables de ressentir de la souffrance, du plaisir et d'autres sensations et émotions) sont égaux en un sens moral ;
et qu'en conséquence, les intérêts d'un animal non humain à ne pas souffrir ou à vivre une vie heureuse et satisfaisante ont autant d'importance que les intérêts équivalents d'un humain.
Dès lors, selon ce mouvement, le spécisme est une discrimination arbitraire fondée sur l'espèce, tout comme le racisme est une discrimination arbitraire fondée sur la race et le sexisme une discrimination arbitraire fondée sur le sexe.
Sur cette question, Peter Singer, célèbre philosophe utilitariste, cite le philosophe Jeremy Bentham qui écrivait, en allusion au Code noir de Louis XIV régissant l'esclavage.
Cette dernière affirmation, liée à un débat parallèle qu'il a suscité sur la distinction entre « considération égale des intérêts et traitement égal » a provoqué des polémiques et critiques diverses, en particulier dans les milieux chrétiens.
Cette critique correspond de manière plus large à celle du « posthumanisme », qui a connu un développement certain avec les sciences sociales qui puisent leur source dans la pensée rousseauiste et dont Claude Lévi-Strauss
est, par exemple, le plus illustre représentant :
D'autres motivations,
plus précises dans la définition éthique, existent, comme le principe de non-violence, qui est la raison majoritaire du végétarisme pour l'humanité le pratiquant, majorité qui est hindoue , ou la volonté de revaloriser la mort et la souffrance jusqu'alors banalisées :
Intérêt environnemental
Préservation
L'élevage en batterie, bien qu'utilisant moins de surface, ou l'engraissement des animaux de plein air (les plus rares) requièrent de grandes quantités de nourriture (de type monoculture) qui doivent être cultivées sur de grandes étendues de terre (ce qui nécessite la déforestation, vu que la consommation de viande augmente à travers le monde) : 38 % des forêts de l'Amazonie ont été détruites pour l'engraissement des bovins et au moins 100 espèces disparaissent chaque jour en raison de la déforestation.
Avec un hectare de terrain consacré à la culture de fruits et légumes, on peut nourrir trente personnes, mais cinq personnes seulement si ce même hectare est utilisé pour produire des œufs ou de la viande blanche, et beaucoup moins si l'on ne produit que de la viande rouge.
Il faut d'ailleurs 7 à de protéines végétales pour faire un kilogramme de protéine animale.
Lutte contre la pêche intensive
La surpêche et le chalutage sont également destructeurs pour les écosystèmes marins, biodiversité qui s'est formée au cours de dizaines de milliers d'années.
De plus, le chalutage condamne à la mort d'autres mammifères marins, oiseaux, tortues et poissons, car pêchés et broyés aussi avec les espèces animales initiales recherchées, mais considérés comme prises inutiles.
Jean Mayer, nutritionniste de l'université Harvard estime que si la consommation de viande aux États-Unis diminuait de 10 %, l'agriculture américaine pourrait nourrir en grains et légumes près de 60 millions de personnes dans le monde.
L'eau devient une ressource de plus en plus rare dans de nombreux endroits du monde.
Sa consommation trop importante par les humains endommage les rivières et les écosystèmes et mène à la salinité et la désertification.
Un régime végétarien consomme considérablement moins d'eau qu'un régime basé sur la viande.
Lutte contre le réchauffement climatique
Les protéines animales requièrent de plus grandes dépenses d'énergie fossile, huit fois plus que pour une quantité comparable de protéine végétale.
Cette consommation d'énergie fossile produit du dioxyde de carbone, un gaz à effet de serre.
La production animalière produit également du fumier, qui, bien qu'il soit une base du compost, dégage du méthane.
Aux États-Unis (le plus grand émetteur mondial de gaz à effet de serre), le bétail produit environ 20 % des émissions totales de méthane.
Une tonne de méthane a un potentiel de réchauffement de la planète de de dioxyde de carbone.
Le régime végétarien serait par ailleurs une manière de lutter contre le réchauffement climatique : le ratio (énergétique) pour la production d'un kilogramme de viande est 100 fois plus important que pour produire la même quantité de céréales.
Des animaux tels que la vache produisent grammes de méthane par jour, ce gaz présentant un potentiel de réchauffement 25 fois supérieur à celui du CO.
Un rapport de la FAO (agence de l'Onu pour l'agriculture) estime que « l'élevage mondial émet plus de gaz à effet de serre que tous les transports (terre, air, mer) dans le monde ».
Si on prend en compte toute la chaîne de production de la viande, cela représente 18 % des émissions de ces gaz produits par l'homme…
Une des causes majeures du réchauffement climatique
En mai 2009, Gand devint la « première ville au monde à devenir végétarienne au moins une fois par semaine », lorsque les autorités locales décidèrent d'instaurer une « journée hebdomadaire sans viande ».
Les officiels, les personnalités politiques et divers fonctionnaires mangeraient végétarien un jour par semaine, en reconnaissance de ce rapport des Nations unies.
Des affiches publiques incitèrent la population à participer aux « journées végétariennes », et des cartes de la ville indiquant les restaurants végétariens furent imprimées.
À partir de septembre 2009, les écoles de la ville auront un veggiedag (« journée végétarienne ») hebdomadaire elles aussi.
Solidarité des peuples
Il existe, parmi les arguments avancés par certains végétariens, celui d'une solidarité morale envers les peuples du tiers monde et les hommes exploités.
En effet, des céréales destinées à l'alimentation du bétail occidental sont souvent cultivées dans des pays du tiers monde alors qu'elles pourraient être affectées directement à la consommation des populations locales (comme en 1985, pendant la famine (faisant plus d'un million de morts), durant laquelle l'Éthiopie continua à exporter des céréales pour l'engraissement du bétail anglais) :
Selon Fabrice Nicolino, l'alimentation carnée régulière n'est possible que pour une minorité d'êtres humains ayant suffisamment de revenus pour s'en acheter : mais la généralisation au niveau mondial d'un tel régime alimentaire est impossible, et, au spectacle grandissant des populations humaines souffrant de la faim, devient un scandale, car, dans le même temps, il s'agit bien dengraisser au maximum un animal
- lorsqu'on l'élève pour sa viande :
Selon le ministère indien de l'agriculture, un hectare de terre arable permet de produire de pommes de terre, contre seulement de viande.
En Inde, le régime végétarien est considéré comme l'une des solutions à la sous-alimentation, mais des lobbies de l'élevage industriel et des grands propriétaires terriens font pression dans le sens contraire.
Desmond Morris, s'inscrivant dans la trace de Plutarque et de Montaigne ;
ce qui fait écho à ce passage de Milan Kundera, dans l'insoutenable légèreté de l'être () :
Goût de la viande
Certains individus n'apprécient pas le goût de la viande et en abandonnent la consommation pour cette raison.
À l'inverse, quelques aliments pour végétariens essaient de reproduire le goût ou la texture de la viande (tempeh, seitan, tofu préparé, soja texturé).
Les végétariens nés au sein d'une famille végétarienne n'apprécient généralement pas le gout de la viande (les premières ingestions de la viande peuvent être suivies de vomissements), et l'odeur cuisinée des chairs animales (celles des mammifères, oiseaux, poissons) être très désagréable pour les végétariens nés : cela est dû au fait que le palais et les sens développent leurs compétences et préférences avant tout pendant l'enfance, et que ce faisant les enfants végétariens prennent en revanche plus de plaisir à consommer les légumes mal aimés par certains enfants nés dans une famille mangeant de la viande.
Quelques personnes jugent la viande peu appétissante, particulièrement crue, et préfèrent simplement s'abstenir de consommer de la chair animale pour des raisons esthétiques ou émotionnelles.
D'autres trouveront esthétique le simple fait d'être végétarien.
De plus, certains végétariens croient qu'un végétarien, mangeant des aliments provenant des végétaux, a une meilleure odeur corporelle.
Religions
Religions d'origine indienne
Beaucoup de religions, dont le bouddhisme, l'hindouisme (notamment dans la philosophie yoga), le jaïnisme et le sikhisme, enseignent que toute vie devrait avoir une valeur et ne devrait pas être détruite volontairement pour une gratification humaine non nécessaire.
Hindouisme
L'ahimsa est la notion philosophique des religions indiennes (de l'hindouisme, du bouddhisme et du jaïnisme) qui introduit le végétarisme comme norme dans l'alimentation.
L'ahimsa est une valeur qui recommande la non-violence et le respect pour toute vie, humaine, animale ou végétale (comme il en est chez les Bishnoïs).
Ahimsa est assez souvent traduit par non-violence ou non-nuisance à l'égard de tous les êtres vivants ou respect de la vie sous toutes ses formes.
La racine sanskrite est hims (« nuire ») avec le privatif « a ».
L'ahimsa est fondé sur une injonction védique : .
Dans le cadre de l'hindouisme, le terme ahimsa apparaît écrit pour la première fois dans les Upanishad et dans le Raja-Yoga.
C'est le premier des cinq yama ou vœux éternels, les restrictions indispensables du yoga (l'ahimsa n'amène à aucun état spécifiquement yogique, mais est considérée comme la première marche morale indispensable pour tout « honnête homme »).
À ce sujet, Bhishma dit dans le Mahâbhârata :
La croyance en la réincarnation est fondamentale dans les développements philosophiques du jaïnisme, du bouddhisme et de l'hindouisme, et, dans ce système de croyance, les âmes (atman, anima : « souffle », principe de vie, de conscience) peuvent s'incarner sous la forme de végétaux, d'animaux, ou d'êtres humains.
CNN rapporte que 85 % de la population hindoue suit un régime végétarien).
Ce régime alimentaire principalement fondé sur une nourriture à base de laitages et produits verts, est fortement pratiqué dans les communautés orthodoxes de l'Inde du Sud, dans certains États du nord comme le Gujarat ou du sud au Karnataka où l'influence des jaïns est significative.
Quelques-uns évitent l'oignon et l'ail, considérés comme ayant des propriétés rajas, c'est-à-dire « passionnelles ».
Le svadharma (le dharma personnel) des brahmanes inclut le végétarisme, le brahmane étant appelé à mener une vie absolument pure.
L'hindouisme encourage donc le végétarisme.
La consommation de viande, de poisson (et d'œuf fécondé) n'est pas promue, - seulement tolérée, tolérée dans le cadre du rang que l'hindouisme lui a assigné dès les Védas : inférieur, non-respectueux de l'ahimsa et impur par rapport à un régime végétarien.
Certains brahmanes sont également végétaliens et ne consomment aucun produit d'origine animale (lait).
Dès le , les Upanishad soulignent que les bêtes et les humains sont frères, puisque tous hébergent en eux l'âtman et de ce fait sont les sanctuaires du Brahman.
Dans cette conception religieuse, tous les êtres vivants étant vus comme des sanctuaires de l'âtman, aucun temple de l'âtman ne lui est dédié, au contraire d'autres divinités comme Vishnou ou Shiva.
Dans la plupart de villes saintes hindoues, il existe une interdiction de tous les aliments non-végétariens et de tous les alcools, et une interdiction légale existe sur l'abattage de vaches dans presque tous les États de l'Inde.
Jaïnisme
Toutes les règles alimentaires citées pour les hindous s'appliquent aux jaïns.
En plus de l'interdiction de consommer des œufs, du poisson ou de la viande, ils doivent prendre en compte la nuisance causée aux plantes et aux suksma jiva (sanskrit : formes de vie subtiles, qui seront plus tard appelées micro-organismes) dans leurs choix alimentaires.
Certains jaïns, en fonction de la doctrine de la secte ou branche du jaïnisme dont ils font partie, évitent de consommer la majorité des racines végétales, comme les pommes de terre, les oignons (certaines branches de l'hindouisme bannissent aussi de la consommation les oignons, car considérés comme tamasiques).
Bouddhisme
Des écoles du bouddhisme (mahāyāna notamment) demandent à leurs adeptes d'être au moins végétariens, d'autres écoles bouddhiques n'imposent pas le végétarisme, mais le conseillent ;
c'est néanmoins au Bouddha à qui l'on doit le renforcement de cette pratique en Inde, par le biais de l'empereur Ashoka.
Selon le Vinaya (le code monastique du Theravāda), les moines sont tenus de manger tout aliment qu'on leur donne, y compris de la viande (mais ne pas rechercher à en consommer non plus : car les moines bouddhistes doivent encourager le végétarisme
- la non-violence à l'égard des animaux
- autour d'eux), excepté quand l'animal a été tué à leur intention ou appartient à la liste des animaux prohibés (humain, éléphant, cheval, chien, serpent, lion, tigre, panthère, ours et hyène).
Récemment, les Tibétains modifient profondément leurs habitudes alimentaires et deviennent de plus en plus végétariens.
Ils suivent les conseils du dalaï-lama et du Karmapa, qui ont donné en 2007 et 2008 des instructions sur les bienfaits de ne pas manger de viande afin de ne pas faire souffrir les animaux.
Il est noté que le dalaï-lama n'est pas strictement végétarien, après avoir contracté une hépatite B ayant endommagé son foie, il a dû suivre les recommandations de médecins lui recommandant de manger de la viande.
Il limite néanmoins sa consommation et se considère comme semi-végétarien.
Dans la Région autonome du Tibet, ainsi que dans le Kham, et l'Amdo, des restaurants végétariens s'ouvrent.
Sikhisme
Religions d'origine chinoise
Dans les sociétés chinoises, lalimentation normale, ancienne (素食) fait référence à un régime associé aux moines taoïstes, et quelquefois pratiqué par la population durant les festivités taoïstes.
Le terme utilisé pour désigner ces pratiquants se traduit par « végétariens ».
Cette alimentation rejette la viande, les œufs et le lait,
Selon le Canon taoïste orthodoxe (0179) :
Les mouvements néo-confucianistes demandent à leurs adeptes de suivre un régime végétarien, comme le Ikuan Tao.
Religions abrahamiques
Vue d'ensemble
Un débat de longue date existe quant à la pratique alimentaire originelle de l'humanité.
Le judaïsme, le christianisme, le rastafarisme et l'islam ont un fond culturel commun concernant l'histoire de l'humanité: la Genèse, propre à la Bible.
En effet, dans la Genèse, deux textes, d'orientation différente, mentionnent la consommation de viande au sein du Jardin d'Eden :
À partir de ces deux extraits divergents, plusieurs interprétations eurent lieu dans l'histoire de l'humanité : commençant relativement tôt, les exégèses prirent un nouveau tournant au , à la suite de la publication en 1663 de Hierozoicon sive de bipartitum opus de animibalus Sacrae Scripturae par Samuel Bochart, affirmant l'idée qu'Adam et Eve avaient consommé de la chaire animale avant même leur Chute.
Augustin Calmet dédia une partie de son ouvrage Commentaire littéral sur tous les livres de l'Ancien et du Nouveau Testament (1724)pour réfuter l'idée proposée par Bachart : selon lui, ainsi que la rareté des animaux dans le Jardin d'Eden amenèrent les humains à laisser de coté l'absorption de viande.
Des médecins, naturalistes, philosophes et historiens prirent ensuite le relais, en proposant de nouvelles questions.
De plus, si l'on tient compte de la Bible hébraïque originelle, dénuée d'interprétations anthropocentristes (selon certains théologiens, Dieu se serait fait homme pour les seuls hommes, le titre de souverain des animaux n'étant qu'honorifique.
Les interprétations « catholiques » ou anthropocentristes ont en effet été influencées par :
* les Pères de l'Église, qui combattaient la croyance en la métempsycose)
* le néoplatonisme qui instille une rupture entre l'humain et les autres créatures)
Pour les disciples du poète saint Kabir (qui sont
), la Bible (qui est aussi un de leurs livres saints, avec le Coran, les Védas
, les Purana et la Bhagavad Gita), ordonne d'être végétarien.
Islam
Dans l'islam, il n'y a aucune interdiction dans le fait d'être végétarien (ce dernier mangeant ainsi parfaitement halal), quoique cette pratique demeure peu commune dans le monde musulman ;
le végétarisme gagne néanmoins des adhérents en terre arabe et musulmane, car il n'est pas halal d'élever un animal comme une machine, et que les animaux aussi méritent compassion, puisqu'ils sont, comme les hommes, des créatures de Dieu.
Mais à la différence du christianisme, l'islam s'intéresse étroitement à l'animal ».
Certaines objections au végétarisme dans l'islam pourrait venir du fait qu'une pratique comme l'Aïd el-Kébir est incompatible avec le végétarisme ;
ce à quoi Masri rétorque : « Pendant les premiers temps de l'Islam, la tradition d'offrir des animaux avait un sens.
La viande était alors un ingrédient essentiel de l'alimentation humaine, et aucune miette n'en était perdue.
De nos jours, tuer des animaux est devenu un rituel vide, et le sens profond de l'acte a été oublié.
De plus, Soheib Bencheikh, Grand Mufti de Marseille, estime que le sacrifice d'un mouton à l'occasion de l'Aïd el-Kebir, « n'est ni un pilier de l'Islam, ni une obligation majeure comparable à la prière ou au jeûne du Ramadan » ;
il ajoute que le droit musulman permet de remplacer cet acte par « un don fait dans un pays où les habitants ne mangent pas à leur faim, ce qui est plus conforme à l'esprit du partage que comporte cette pratique.
Mahomet est aussi censé avoir dit (selon Omar ibn al-Khattâb et ) : «
Nul homme qui tue, même un moineau ou quoi que ce soit de plus petit, n'agit avec mérites, et Allah le questionnera à ce sujet le jour du Jugement », et « Quiconque est agréable envers les créatures de Dieu est agréable avec lui.
Mahomet a dit aussi : « Pour la bonne œuvre donnée à chaque créature dotée d'un cœur humide c'est-à-dire vivante, il y a une récompense.
On rapporte dans le Coran que Salomon parlait aux fourmis et aux oiseaux, et les imams chiites ismaëliens déclarent qu'ils peuvent communiquer avec tout ce qui est doté d'une âme, d'une vie, toute créature.
Comme certains membres du soufisme, le poète saint Kabir considère que Mahomet était végétarien, mais que les mollah n'ont pas suivi son exemple (la loi des mollah n'étant pas pour Kabir la loi d'Allah).
Christianisme
Pour les adeptes de l'Église orthodoxe ou des Églises des trois conciles, comme l'Église copte orthodoxe, il y a de nombreuses et longues périodes où s'alimenter en produits issus du règne animal est strictement interdit (végétalisme), et même de se vêtir ou d'utiliser un quelconque produit issu du règne animal (véganisme).
En revanche, contrairement au christianisme orthodoxe, le catholicisme par exemple (à l'opposé du catharisme) lève tout interdit alimentaire (que ce soient celui des Juifs (porc par exemple) ou celui des païens (les Égyptiens, les Sabiens et beaucoup d'autres peuples idolâtres évitaient de tuer et de manger des brebis, des boucs, des bœufs)
ou :
Judaïsme
Selon certains spécialistes de la Torah, comme les rabbins Bonnie Koppel, Rami Shapiro, et Yitzhak HaLevi Herzog, ancien grand rabbin d'Israël), mais l'idéal ou la volonté finale de Dieu pour les hommes serait qu'ils soient végétariens
La Bible avance aussi que l'homme peut manger les animaux tués, mais en respectant les règles rituelles du sacrifice (dans le judaïsme et l'islam), car sinon tuer un animal est bien un meurtre.
Pour la Bible, Dieu a donc permis à la suite du Déluge la consommation de viande (parce qu'il n'y avait plus de végétaux, selon le rabbin polonais Yitzhak Hebenstreit, dans son ouvrage Kivrot Hata'avah), permission qui induit néanmoins le respect, pour ce qui est du judaïsme (et de l'islam) toujours, des interdits et règles alimentaires qu'incarnent la casherout et qui indiquent une grande complication dans la consommation de viande (dont le nombre est limité), le Tanakh (Ancien Testament) évoquant d'ailleurs la prudence sur la certitude du destin final des créatures :
De plus, Dieu énonça après le Déluge les lois noachides (valant pour tous les hommes) qui interdisent de consommer un quartier de viande obtenu au prix d'une mutilation, d'une vivisection.
Ainsi, l'ancien grand rabbin d'Irlande, le rabbin David
Shlomo Rosen
- lui-même
un végétarien
- est d'avis que la consommation de la viande, aujourd'hui, est interdite par la halakha :
Franz Kafka, quant à lui, donna une interprétation végétarienne de la Bible en ces termes :
Explicitant la judaïté, Albert Einstein donna les raisons de ses choix de vie à mettre en parallèle avec sa défense du végétarisme, dans son livre Comment je vois le monde :
Quoi qu'il en soit, le règne du Messie (Isaie, 11) annonce pour certains rabbins renommés, comme Rav Kook et Isaac
Arama (et pour les rastafaris et les black hebrew) un retour au végétarisme/végétalisme
dans le monde entier
et pratiqué avant le Déluge, végétarisme s'étendant même aux créatures considérées comme carnivores (de même qu'au Paradis originel ;
Genèse : I:30), pour donner lieu au spectacle d'une universelle fraternité.
Dans la Kabbale, plusieurs histoires d'Isaac Louria racontent comment il a changé la vie de personnes en souffrance, sur lesquelles la rigueur divine s’était abattue.
Ces gens avaient fait souffrir des animaux et Isaac
Louria leur expliqua
que les cris de douleur des animaux parvenaient jusqu’à Dieu.
La tradition juive enseigne que les enfants d’Israël sacrifiaient des animaux dans le Temple de Jérusalem afin de ressembler aux autres peuples.
Selon un courant de la mystique juive, la rédemption finale (Gueoula) viendra lorsque le but des Juifs sera de servir Dieu en cherchant à lui ressembler.
Critiques
Moralisation d'une pratique alimentaire
Si la critique des niveaux élevés de consommation de viande dans les sociétés occidentales est fondée, l'interdiction absolue opérée par le végétarisme sur l'ingestion de viande est, comme tout absolu, considérée par certains comme une vision morale, et à ce titre, peut être soumise aux critiques classiques des impératifs moraux (tentations universalistes, intolérance potentielle).
Selon le philosophe Dominique Lestel, les végétariens dans la lignée de l'antispécisme (et de l'hindouisme, du jaïnisme et du bouddhisme), se séparent de l'« animalité » en faisant de l'humain le seul animal omnivore refusant la consommation de viandes qui entraîne des souffrances liées à l'élevage ou à l'abattage, alors que l'homme qui mange de la viande assumerait une nature « animale », quoique le terme « animal » ait été remis en question par le philosophe Jacques Derrida, dans son ouvrage L'Animal que donc je suis, où transparaît l'idée que l'homme n'est pas un « robot » qui doit suivre un « programme » parce qu'il le peut (c'est-à-dire être omnivore, parce que son organisme le permet : culturellement, les viandes consommées sont différentes
- il y a des abattoirs pour les chiens et les chats en Chine par exemple, pratique du cannibalisme en Papouasie-Nouvelle-Guinée, refus de consommation de charcuterie chez les juifs et les musulmans
, la consommation alimentaire d'insectes est quasi inexistante en Europe mais non en Asie), mais est un animal de culture (« nature différée »), qui bâtit son univers humain par rapport à sa propre compréhension du monde qui l'entoure et le constitue toujours - la nature (« culture différée »)
-, parce qu'il le veut (la philosophe Élisabeth de Fontenay, dans Le Silence des bêtes, considère que toute définition d'un « propre de l'homme » ou d'une « nature ou essence humaine » est dangereuse (et d'origine uniquement européenne), excluant ceux qui ne correspondent pas à cette définition à être relégué à une moindre humanité, les rapprochant du sort
- souvent peu enviable
- de l'« animal »
, terme trop général pour être valable d'un point de vue philosophique).
Une pratique alimentaire perçue comme contre-nature
Le végétarisme est parfois perçu comme contraire à la nature de l'espèce humaine.
L'espèce humaine a en effet évolué en maîtrisant le feu et des outils pour chasser et découper la viande, réduisant les contraintes imposées aux dents et aux griffes.
Or dès la mise au point des outils de pierre les espèces pré-humaines ont commencé à consommer de la viande, soit il y a 2 millions d'années.
L'humain a coévolué avec ses outils, on ne peut pas s'appuyer sur une analyse de notre anatomie sans prendre en compte ce paramètre.
Dès l'apparition dHomo erectus l'adaptation à la consommation de viande à l'aide d'outils et du feu est manifeste : réduction de la taille des intestins, affaiblissement des dents et augmentation de la taille du cerveau.
À l'inverse des grands singes restés dans les forêts les pré-humains des savanes ont dû s'adapter : les fruits et les graines sont rares dans la savane, mais pas les grands herbivores relativement faciles à chasser.
Notre capacité à digérer la viande fut acquise par sélection naturelle durant cette période.
La consommation de protéines (animales ou végétales) était très avantageuse : riche en nutriments, dense en énergie, .
Depuis 1,5 million d'années la consommation de viande chez nos ancêtres.
Ces observations anatomiques et paléontologiques confirment la nature omnivore de l'espèce humaine et
Néanmoins, aussi « omnivore » (capable de « manger tout ») soit l'espèce humaine, il ne faut pas oublier que les humains ont soit choisi de s'en abstenir (par exemple en Inde, dès la Préhistoire, comme le démontrent le jaïnisme et l'hindouisme), soit de s'abstenir de telle ou telle viande pour des raisons coutumières (les chats et les chiens peuvent être consommés comme de la viande en Chine, et non en Europe) ou religieuses (non consommation de porcs, d'insectes et des rapaces, dans le monde juif ou musulman, en rapport avec les commandements bibliques ou coraniques) ;
l'humain n'est donc jamais totalement « omnivore » de fait (sauf dans les cas de cannibalisme), en s'appuyant notamment sur le fait que la dentition de l'humain - mâchoires de force moyenne et petites canines non tranchantes
- est comparable à celles des primates frugivores (qui, s'ils consomment à l'occasion de la viande, sont intrinsèquement frugivores), sans tenir compte que nous avons évolué avec des outils et le feu qui rendent nos dents moins décisives ;
ainsi, Charles Darwin déclare :
Des recherches scientifiques récentes indiquent que l'apparition de l'agriculture il y a pourrait avoir favorisé une évolution génétique des êtres humains leur permettant d'intégrer davantage de végétaux dans leur alimentation.
À la différence des herbivores et des granivores, l'humain ne dispose pas d'un jabot ni d'un rumen spécifique à l'utilisation exclusive des fourrages et des autres aliments riches en cellulose, son intestin mesurant dix à douze fois la longueur de son corps, taille typique des omnivores comme le porc et l'ours, contre quatre à cinq fois chez les carnivores et vingt fois chez les bovins.
Voltaire
, dans son écrit Le Marseillais et le lion considérait que la chair animale n'était pas l'aliment naturel de l'être humain puisque, avec « ses chétives dents » et son « débile estomac », celui-ci « ne pourrait seulement, sans l'art d'un cuisinier,
/ Digérer un poulet
Ainsi Georges Cuvier, Charles Giraud ou Charles Darwin (entre autres) considéraient le frugivorisme comme le régime le plus naturellement adapté à la physiologie de l'humain :
Il est vrai que les Européens du et siècles ne pensaient pas que la consommation de viande soit absolument nécessaire à l'homme, puisque les moines s'en abstenaient tout le temps et que « la majorité des paysans n'y goûtaient en vérité presque jamais.
La caste des brahmanes, végétariens depuis des millénaires, ne s'est d'ailleurs pas éteinte, ainsi que le rappelle Voltaire ».
Actuellement, certaines viandes produites de façon industrielle contiennent des traces de produits industriels ingérés par les animaux ou qui leur sont inoculés durant leur vie (hormones de croissances (pas en Europe), antibiotiques, contraceptifs et pesticides).
Il faut remarquer que l'emploi d'hormones (de croissance ou autres), fréquent aux États-Unis, est interdit au Canada et en France.
La viande des animaux élevés aux hormones (notamment les vaches et les porcs engraissés) contient des proportions plus importantes d'eau et apporte une valeur nutritionnelle moins importante que les viandes des animaux vivant en liberté dans leur milieu naturel.
Cette réalité conduit un certain nombre de personnes à devenir végétariennes.
Fake news s'opposant au végétarisme
Selon Marie-Claude Marsolier-Kergoat, biologiste et chercheuse au Muséum national d'histoire naturelle à Paris, alors , des « informations fallacieuses » (« fake news ») s'opposant au végétarisme seraient sans cesse relayées par la majorité de l'opinion publique occidentale ainsi que par des médias de masse (comme la chaîne américaine Fox News) et par la presse de vulgarisation scientifique :
Littérature et cinéma
* Dans le roman de René Barjavel
La Nuit des temps, l'héroïne Eléa est horrifiée d'apprendre que les humains actuels « mangent de la bête ».
En effet, le peuple auquel elle appartient, à l'exception des marginaux ou asociaux vivant en dehors du système, ne consomme pas d'animaux mais des aliments de synthèse produits par une « machine à manger » fonctionnant miraculeusement grâce à l'équation de Zoran .
* Dans le cycle
L'Héritage
, le héros devient végétarien au cours de sa formation de Dragonnier chez les Elfes, qui sont eux-mêmes
lacto
ovo
végétariens.
Il finira par faire une entorse à son régime sans viande lorsqu'en plein milieu du désert, il n'aura pas d'autre choix que de sacrifier la vie de deux lézards pour survivre à la traversée.
* Dans la saga des Chevaliers d'Émeraude et sa suite, Les Héritiers d'Enkidiev, les elfes et les fées, même ceux qui sont chevaliers, sont végétariens.
Le chevalier Kevin, après qu'il s'est débarrassé du sorcier
Asbeth qui lui avait fait subir une mutation (qui s'est résorbée à la mort du sorcier) qui le rendait exclusivement crudi-carnivore et aveugle sous une lumière vive, devient végétarien à la demande insistante de son épouse Maïwen (une fée) et de ses enfants, et finira par s'habituer à ce nouveau régime.
* Dans le film La Belle Verte, de et avec Coline Serreau, Mila et toute sa communauté sont végétariens.
* Dans Les Simpson, Lisa, la fille d’
Homer et de Marge, devient végétarienne.
