Calendrier|Saison|Palindrome
L’été est l'une des quatre saisons de l'année, dans les zones tempérées et polaires de la planète.
L'été suit le printemps et précède l'automne.
Il existe plusieurs définitions de l'été : astronomique (saison définie par des phénomènes astronomiques marquants), météorologique (saison comprenant les mois les plus chauds de l’année) et calendaire (dont les dates varient selon les pays).
Dans l’hémisphère nord, l'été se situe entre les deuxième et troisième trimestres de l'année et dans l'hémisphère sud, il se situe entre le dernier trimestre de l'année et le premier de l'année suivante.
Quelle que soit sa définition (et l'hémisphère)
, l'été est la période de fructification pour la plupart des plantes et celle des vacances.
C'est la saison la plus chaude, et ou l'ensoleillement est à son maximum en corrélation avec les journées les plus longues de l'année.
L'été est ainsi utilisé comme une métaphore d’une période faste, d’un apogée.
Étymologie
Le substantif masculin « été » est issu du latin.
Météorologique
En fait, les températures journalières augmentent de façon marquée quelques semaines avant le solstice d'été, qui correspond à l’ensoleillement maximal, la terre et la mer mettant un certain temps à se réchauffer.
À cette période de l'année, début juin, l'été météorologique exclut le risque de gel tardif (gelées blanches).
Du point de vue météorologique, l'été correspond donc à des dates plus précoces que l'été astronomique, ainsi la période la plus chaude de l'année, dans l'hémisphère nord, se situe aux mois de juin, juillet et août, précisément pour les météorologues du juin au 31 août.
Dans l'hémisphère sud, l'été météorologique est inversé et comprend donc les mois de décembre, janvier et février, autrement dit du décembre au 28 ou 29 février.
Calendaire
Les dates de l’été sur le calendrier diffèrent selon les cultures.
Certains pays font correspondre l'été calendaire à la période de l'été météorologique, comme en Russie où il est fixé au juin.
Ce qui correspond bien à l'été, défini par les météorologues comme la saison des jours les plus chauds, à plus forte raison pour un pays au climat continental qui connait de fortes amplitudes thermiques entre l'été et l'hiver.
D’autres pays placent sur leur calendrier l'été sur une période s'étendant du solstice d'été, (le 20 juin ou 21 juin) à l'équinoxe d'automne (le 22 septembre ou 23 septembre).
Cela vient du fait que le jour du solstice d'été est défini comme le jour de l'été, et par extension il est devenu le premier jour de l'été.
Plus symboliquement, il fait entrer dans la saison estivale.
C'est le cas des calendriers de beaucoup de pays européens, notamment la France, bien qu'en dehors de rares lieux où l'influence maritime soit prononcée (comme à Nice, Ajaccio ou Brest), le mois de septembre est plus froid (donc plus typiquement automnal) que le mois de juin.
Enfin, des pays calent l'été centré sur le solstice, en prenant donc comme bornes chronologiques les jours à égale distance des solstices et des équinoxes.
C’est le cas par exemple du calendrier chinois où l’été débute vers le 6 mai.
Dans l'ancien calendrier irlandais celtique, l'été débutait dès le .
Dans le Sud et le Sud-Est de l’Asie, l’été est plus généralement défini comme la période allant de mars à mai ou début juin, la période la plus chaude de l’année qui se termine avec l’arrivée de la mousson ou des grandes pluies.
Effets
L'été est généralement perçu comme la saison où les températures sont les plus élevées, ainsi que la période de l'année où l'apport d'énergie solaire est à son maximum, c'est-à-dire où le Soleil envoie le plus de lumière et le plus de chaleur.
En effet pendant la période estivale, les rayons du Soleil arrivent sur Terre en suivant un axe vertical plutôt que horizontal.
Puisque ceux-ci arrivent presque perpendiculairement par rapport au sol, ils sont plus concentrés et par conséquent éclairent et chauffent une plus petite surface qu'en hiver.
Donc en été, les journées sont chaudes et longues.
Du fait de l’inclinaison de la Terre sur le plan de l'écliptique, l'hémisphère plongé dans la saison d’été est incliné en direction du Soleil, provoquant ainsi l’allongement de la durée des jours et l’augmentation de la température.
Cependant, le maximum de température n'est pas au moment du solstice mais un peu plus tard, ce retard saisonnier est dû à l'inertie thermique du sol et de l'océan.
Dans l'hémisphère nord, la Terre se trouve à l’aphélie de son orbite en été (ce phénomène s'est produit par exemple en 2006 le 3 juillet).
La Terre se trouve donc à ce moment-là au plus loin du Soleil, ce qui a pour conséquence une vitesse orbitale plus faible que lors des autres saisons ;
l’été est donc la saison la plus longue dans l’hémisphère nord.
Un phénomène symétrique se produit dans l’hémisphère sud, la Terre se trouvant alors au périhélie et l’été y est la saison la plus courte.
Aux latitudes plus élevées que les cercles polaires, le phénomène de soleil de minuit se produit pendant l’été et le Soleil ne se couche pas du tout pendant plusieurs jours
Sur des latitudes plus basses, le crépuscule dure au moins une heure et conduit parfois au phénomène de nuits blanches, rencontré par exemple au nord de la Scandinavie.
L'été est la période de fructification pour la plupart des plantes, elle précède l’automne au cours duquel la nature entre dans une phase de déclin.
L’été est donc fréquemment utilisé comme une métaphore d’une période faste, d’un apogée.
Activités
Construction
Dans les latitudes tempérées, où l'été est plutôt sec et chaud, c'est la saison propice à la réalisation des travaux sensibles aux intempéries : réfection de toitures, réfection de routes, peintures extérieures, etc.
Vacances
Dans la plupart des pays, les écoliers et étudiants ont une longue période de vacances, pendant la saison d'été.
De même, les adultes prennent généralement une partie de leurs congés annuels dans cette période où les bains de mer sont plus plaisants, les journées plus longues, l'ensoleillement élevé et les températures agréables.
Tourisme
Dans les régions touristiques littorales, l'été est la haute saison des séjours hôteliers.
Le bassin méditerranéen constitue, de par son climat méditerranéen ensoleillé et chaud, la destination la plus prisée des vacanciers durant la saison.
L'industrie hôtelière des pays bordés par la mer Méditerranée ou l'océan Atlantique est centrée sur le tourisme balnéaire durant tout l'été sur une durée allant de 4 à 6 mois.
Fichier:
Plage atlantique France.jpg|Plage, océan Atlantique.
Fichier:
Andernos-les
-Bains beach.jpg|Bronzage et baignade.
Fichier
Barefoot skiing.jpg|Ski
nautique.
Fichier:
Bike86.jpg|Cyclisme.
Fichier:
P1010199mod.jpg|Descente des gorges de l'Ardèche en bateau.
Littérature et beaux-arts
L'été a inspiré et inspire encore de nombreux artistes (écrivains, musiciens, peintres).
On peut citer :
Le Songe d'une nuit d'été, pièce de théâtre de William Shakespeare (1594 ou 1595).
* L’Été, pièce de théâtre de Romain Weingarten (1966).
* L’Été, deuxième concerto des Quatre saisons, op
8, RV 315, d'Antonio Vivaldi (recueil publié en 1725).
L'Été, médaillon de la fresque
Les Effets du bon et du mauvais gouvernement d'Ambrogio Lorenzetti (1338-1340).
* L’Été, tableau de Giuseppe Arcimboldo (1563).
Il en existe plusieurs versions.
* L’Été ou La Moisson, tableau de Jean-Baptiste Oudry (1749).
Fichier:
Arcimboldo Summer 1563.jpg|Giuseppe
Arcimboldo, L’Été
Fichier
Ambrogio Lorenzetti 009.jpg|Été, d'Ambrogio Lorenzetti.
Fichier:
Château de Versailles, appartements de la Dauphine, cabinet intérieur, Été, Jean-Baptiste Oudry.jpg|L’Été ou La Moisson, de Jean-Baptiste Oudry, 1749.
File:
Mother Nature, Summer (Unsplash).jpg|Une allégorie de mère nature en été.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
bzzshk9kdmy9ajzd8jle6z3f2xexkav
