SS ou ss
ou Ss peut faire référence
à :
Abréviations
Politique
* La Schutzstaffel (la SS), une organisation à vocation politique et paramilitaire à sa création dans l'Allemagne de Weimar en 1925, en complément policière et militaire
à partir de 1933, issue du parti nazi ;
elle a été dissoute en 1945 après la fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe.
La branche militaire de la SS est aussi connue sous le nom de Waffen-SS, nom apparu en 1940.
L'abréviation « SS » désigne aussi par métonymie les membres de cette organisation complexe aux nombreuses ramifications, quelle que soit la branche à laquelle ils appartenaient, comme dans la phrase : .
* Stockholms spårvägar , entreprise de transports publics suédoise
Administration
* Sécurité sociale
dans le système français de protection sociale
Armée
Un sous-marin (submersible ship en anglais) non mû par l'énergie nucléaire pour l'US Navy.
* Un missile surface/surface, dans la dénomination de l'OTAN.
* Special Service, un service de soldats britanniques au cours de la Seconde Guerre mondiale, plus tard rebaptisés
Commandos.
Transport
* Steamer Ship, soit bateau à vapeur en anglais.
Les bateaux peuvent ainsi porter le nom de SS Atlantic Blue, SS Pacific Red Pour les bateaux à moteur, le sigle MS (Motor Ship) est utilisé.
Religion
* Sower of sedition, châtiment corporel (SS marqué au fer rouge sur le front) réservé aux puritains dissidents sous Charles d'Angleterre ().
Divers
* L' United States Secret Service, service gouvernemental américain chargé de la sécurité du président des États-Unis.
* Swallow Sidecar
, l'ancien nom de la compagnie Jaguar.
* Super Sport, une option que la division automobile Chevrolet de General Motors utilise sur certains modèles.
* Slave select ou Chip select, en électronique, le nom d'une entrée permettant d'activer ou de désactiver un composant.
* stack segment register ou le registre SS dans un processeur x86.
Sigles
* SS, l'ancienne compagnie nationale
néerlandaise de chemins de fer.
* SS est le code associé au Soudan du Sud par la norme ISO 3166-1.
* ss désigne un soudage réalisé d'un seul côté
- de l'anglais
- selon le code de la codification européenne des modes d'assemblage.
Codes
* Le code pour Guipuscoa, province espagnole dont la capitale est Saint-Sébastien,
selon la norme ISO 3166-2:ES espagnole
Le code abrégé de la province italienne de Sassari.
Le code ISO 639-1 pour le swati, langue du Swaziland et d'Afrique du Sud.
Divers
* En Grande-Bretagne, un « collar of SS » (collier de SS), collier ornemental composé de plusieurs lettres S enchaînées.
* Dans l'alphabet allemand, l'eszett (ß) correspond à une ligature
de ss
*Homozygotes SS, patients les plus graves
dans la drépanocytose
Notes
rfimuiexy2a4ls3olpo88lh021i9d0i
