Peterhof
Peterhof (en , de l'allemand
Peterhof
la cour de Pierre ») est une municipalité du district de Petrodvorets de l'agglomération de Saint-Pétersbourg.
De 1944 à 1997, la ville porte le nom de Petrodvorets et beaucoup de Russes s'y réfèrent encore par cette appellation.
Cette municipalité est connue pour sa série de palais et de jardins, construits sur ordre de l'empereur de Russie Pierre le Grand dans les années 1720.
Surnommée la «
Versailles russe », la ville abrite aussi un campus important de l’université de Saint-Pétersbourg, ainsi que l’usine de montres de Petrodvorets, autrefois l'une des principales manufactures de montres de l’Union soviétique.
Peterhof est situé à environ du centre de Saint-Pétersbourg, sur la rive sud du golfe de Finlande, bras de la mer Baltique.
Histoire
L'emplacement fut choisi comme site de construction pour la résidence de Pierre le Grand, tsar de Russie.
C'est après un voyage en France qu'il ordonna de faire élever un palais grandiose qui dépasserait en beauté le palais de Versailles.
Les travaux débutèrent en 1714 dans le parc de Peterhof.
Pierre lui-même surveillait la construction de son palais et habitait pendant ce temps dans la maisonnette Monplaisir, encore visible aujourd'hui.
Les travaux furent officiellement terminés en 1723.
Le château et les jardins ont beaucoup souffert des déprédations de l'armée allemande durant la Seconde Guerre mondiale.
La composante la plus spectaculaire du parc est la falaise de soixante mètres de haut à moins de cent mètres
La majorité des fontaines de Peterhof est placée là et il y a plusieurs petits palais et constructions.
À l'est de ces jardins se trouve le parc Alexandre, une addition ultérieure considérée comme distincte de Peterhof.
Autres édifices
Les palais de Monplaisir et de Marly, ainsi que le pavillon du nom d'Ermitage furent construits dès l'origine.
Les jardins du bas contiennent aussi une grande serre et dans le parc Alexandria se trouve le cottage à l'anglaise de Nicolas , avec la chapelle impériale néogothique vouée à saint Alexandre Nevski, œuvre de Karl Friedrich Schinkel.
Tourisme
Beaucoup de passionnés d'horlogerie profitent de la visite du palais pour ensuite aller visiter l'usine de montres de Petrodvorets, qui produit les montres de la marque Raketa et entre autres les montres de l'armée russe.
