Ancienne colonie française|Haute-Volta
La Haute-Volta était une colonie de l’Afrique-Occidentale française (AOF) établie le à partir des territoires qui formaient auparavant le Haut-Sénégal et Niger et la Côte d'Ivoire.
C'est aussi l'année où la direction régionale Afrique occidentale de la Compagnie française pour le développement des fibres textiles (CFDT), qui avait pour mission d’organiser au mieux la culture du coton, est installée à Bobo-Dioulasso.
La colonie fut dissoute le et chacune de ses parties étant administrée par la Côte-d’Ivoire, le Soudan français et le Niger.
Après la Seconde Guerre mondiale, le , la colonie fut recréée dans ses frontières initiales au sein de l'Union française.
Le , elle fut reconstituée comme une république autonome sous le nom de République de Haute-Volta au sein de la Communauté française, pour enfin prendre son indépendance totale le .
La Haute-Volta prend le nom de Burkina Faso le 4 août 1984.
Toponymie
Le nom de Haute-Volta vient de la Volta, le fleuve dont la partie supérieure coule dans la région.
Les habitants de la Haute-Volta sont les Voltaïques.
Histoire
Jusqu'au , l'histoire de la Haute-Volta était dominée par les Royaumes Mossi, qui s'y seraient installés après être partis du nord du Ghana.
Pendant des siècles, les paysans mossis étaient à la fois soldats et fermiers, et les Mossis défendaient leurs croyances religieuses et leur structure sociale contre les tentatives de conversion à l'Islam par les musulmans qui venaient du nord-ouest.
Quand les Français sont arrivés et ont revendiqué la région en 1896, la résistance des Mossis prit fin par la capture de leur capitale, Ouagadougou.
Colonie de la Haute-Volta (1919-1932)
Un décret du mars 1919 crée la colonie de la Haute-Volta, par partition de la colonie du Haut-Sénégal et Niger.
Son territoire recouvre les cercles de Gaoua, Bobo-Dioulasso, Dédougou, Ouagadougou, Dori, Say et Fada N'Gourma.
Son chef-lieu est Ouagadougou.
Elle est administrée par un gouverneur, portant le titre de lieutenant-gouverneur, assisté d'un secrétaire général et d'un conseil d'administration.
En 1927, le cercle de Say est rattaché à la colonie du Niger.
Un décret du 5 septembre 1932 supprime la colonie de la Haute-Volta et répartit son territoire entre les colonies du Niger, du Soudan français et de la Côte-d'Ivoire.
Les cercles de Tenkodogo, Kaya, Ouagadougou, Koudougou, Gaoua, Batié et Bobo-Dioulasso ainsi qu'une partie du cercle de Dédougou
- boucle de la Volta Noire
- sont incorporés à la colonie de la Côte-d'Ivoire ( habitants sur .
Les cercles de Fada N'Gourma et Dori
- moins le canton d’
Aribinda
- sont incorporés à la colonie du Niger ( habitants sur ).
Les cercles d'Ouahigouya
- plus le canton d’
Aribinda
et de Dédougou
- subdivision de Tougan et rive gauche de la Volta Noire
- sont incorporés à la colonie du Soudan français ( habitants sur ).
Un décret du 13 juillet 1937 crée la région de la Haute-Côte-d'Ivoire.
Territoire d'outre-mer de la Haute-Volta
Après la Seconde Guerre mondiale, les Mossi renouvelèrent leur pression pour avoir un statut territorial séparé.
Le , la Haute-Volta devint à nouveau un territoire ouest-africain.
La population indigène est fortement discriminée.
Par exemple, les enfants africains n'ont pas le droit d'utiliser une bicyclette ou de cueillir des fruits aux arbres, "privilèges" réservés aux enfants des colons.
Contrevenir à ces règlements pouvait mener les parents en prison.
Une révision de l'organisation des territoires français d'outre-mer commença par le passage de la loi cadre du 23 juillet 1956 dite « loi Deferre ».
Cette loi fut suivie par des mesures ré-organisationnelles approuvées par le Parlement français en 1957 et qui assuraient un large degré d'autonomie à chaque territoire.
Le territoire devint ainsi une République autonome au sein de la Communauté française
le : la République de Haute-Volta.
Elle accède finalement à l'indépendance le .
Le premier président, Maurice Yaméogo, était à la tête de la section locale du Rassemblement démocratique africain.
Le 4 août 1984, sous l'impulsion de Thomas Sankara, la Haute-Volta change de nom pour Burkina Faso.
Gouverneurs coloniaux
Gouverneurs (1947-1958)
* Gaston Mourgues (
6 septembre 1947
- 29 avril 1948)
* Albert Mouragues (29 avril 1948
- 23 février 1953)
* Salvador Jean Étcheber (23 février 1953
- 3 novembre 1956)
Gouverneurs adjoints (1919-1932)
* Albéric Fournier (13 janvier 1928
22 décembre 1932)
* Gabriel Descemet (22 décembre 1932
- 31 décembre 1932)
