Affiche rouge
L’Affiche rouge est une affiche de propagande allemande placardée massivement en France sous l'Occupation, dans le contexte de la condamnation à mort de des Francs-Tireurs et Partisans
- Main
d'Œuvre Immigrée (FTP-MOI), résistants de la région parisienne, suivie de leur exécution, le .
Description
L'affiche comprend :
* une phrase d'accroche : «
Des libérateurs ?
La Libération par l'armée du crime !
» ;
* les photos, les noms et les actions menées par dix résistants du groupe Manouchian :
** « Wasjbrot (Wajsbrot)
- Juif polonais, 1 attentat, 3 déraillements » ;
Fingerweig
- Juif polonais, 3 attentats, 5 déraillements » ;
** « Boczov
- Juif hongrois, chef dérailleur, 20 attentats » ;
** « Fontanot (Fontano)
- Communiste italien, 12 attentats » ;
** « Manouchian
- Arménien, chef de bande, 56 attentats, , 600 blessés » ;
* six photos d'attentats ou de destructions, représentant des actions qui leur sont reprochées.
Les deux premières photos, à gauche, en-dessous du V de l'affiche représentent deux corps, un torse nu criblé de balles, et un homme abattu, en gabardine, gisant près de son chapeau.
Les deux corps ont été identifiés comme étant respectivement ceux du commissaire Franck Martineau abattu le 15 juillet 1943 et du commissaire Georges Gautier, abattu le 12 novembre 1943.
Cette affiche a été créée par le service de propagande allemande en France.
La mise en page marque une volonté d'assimiler ces dix résistants à des terroristes : la couleur rouge et le triangle formé par les portraits apportent de l'agressivité ;
les six photos en bas, pointées par le triangle, soulignent leurs aspects criminels.
La Bibliothèque nationale de France conserve trois exemplaires de cette affiche dans deux formats : , et .
L'affichage partout dans Paris fut accompagné par la diffusion large d'un tract reproduisant :
* au verso, un paragraphe de commentaire fustigeant «
l’Armée du crime contre la France »
Les dimensions de ce tract sont de .
Histoire
Montée en puissance et démantèlement des FTP-MOI de la région parisienne
Les 10 résistants étrangers figurant sur l'affiche font partie des 23 FTP-MOI jugés et condamnés à mort par un tribunal militaire allemand dans la semaine du 18 au 24 février 1944.
Ce procès était consécutif à l'arrestation massive que les policiers de Vichy de la BS2 (Brigade Spéciale, anticommuniste) avait opéré au sein des résistants communistes étrangers des FTP-MOI.
Les FTP-MOI sont issus de la Main-d'œuvre immigrée (MOI), une structure mise en place par le Parti communiste français dans les années 1920 pour encadrer les très nombreux étrangers travaillant en France.
Dès que le Parti communiste français s'engage dans la lutte armée, en août 1941, les étrangers de la MOI ont constitué une part importante des forces mobilisées dans la région parisienne.
Dès la constitution des Francs-tireurs et partisans (FTP) en avril 1942, il est demandé à la MOI de mettre sur pied des groupes de FTP-MOI.
Au cours des six premiers mois de l'année 1943, ces groupes FTP-MOI parviennent à exécuter 92 attentats, même si le nombre des combattants ne dépassera jamais 65, chiffre atteint en août 1943, quand l'Arménien Missak Manouchian devient commissaire militaire de l'ensemble des FTP-MOI de la région parisienne.
Il est alors demandé aux FTP-MOI d'intensifier leurs actions.
Le fait d'armes le plus spectaculaire sera l'attentat qui coûte la vie au général SS Julius Ritter le 28 septembre 1943.
Au cours de la même période, l'étau se resserrait sur ces résistants, car les policiers des Brigades spéciales les repéraient pratiquement tous au cours d'opération de filature de grande envergure.
Production et diffusion de l'affiche
L'affiche sert à la propagande nazie qui vise à déstabiliser la Résistance française en jouant les cartes traditionnelles de l'anti-bolchevisme et de la xénophobie pour influencer l'opinion publique.
Elle aurait été placardée au moment du procès des du groupe Manouchian, affilié aux Main-d'œuvre immigrée.
Pour Adam Rayski, l'existence d'un procès public, et l'allégation selon laquelle les accusés auraient comparu dans une salle d'audience dans un grand hôtel parisien, est un « énorme mensonge de la propagande allemande et vichyssoise ».
L'éditeur de l'affiche, non mentionné explicitement sur celle-ci, serait, d'après Michel Wlassikoff, le Centre d'études antibolcheviques (CEA), affilié au Comité d’action antibolchévique (CAA)
organisme français créé dans le sillage de la LVF en juin-juillet 1941
« épaulé par les publicistes des mouvements ultra et ceux du ministère de l'Information de Vichy ».
Cependant, le film Les Faits d'armes de la semaine, réalisé par la société Busdac en 1944, qui contient sous forme cinématographique les mêmes images des hommes de l'affiche rouge dans la cour de la prison de Fresnes, appartient, pour Jean-Pierre Bertin-Maghit, à la catégorie des « films documentaires allemands », et non à celle des « films commandités par le gouvernement de Vichy ».
L'affiche a été vue à Paris, à Nantes, à Chalon-sur-Saône et à Lyon.
Certains auteurs parlent d'une diffusion dans toute la France, par exemple Philippe Ganier-Raymond écrit en 1975 que « les murs de France se couvraient de quinze mille affiches », Claude Lévy, en 1979, que l'affiche « apparaissait sur les murs des plus petits villages de France » et la plaquette de l'exposition Manouchian tenue à Ivry en 2004
, affirme que celle-ci fut « largement placardée sur les murs des villes et des villages français », ce qui n'est guère différent du tract de mars 1944 de l'Union des Juifs pour la Résistance et l'Entraide qui parle d'un affichage « sur les murs de toutes les villes et villages de France » et le tract publié par l'Union des Juifs pour la Résistance et l'Entraide (UJRE) en mars 1944.
Témoignage de Simone de Beauvoir : (La Force de l'âge, ).
Jean Anouilh a affirmé pour sa part s'être inspiré de l'événement pour écrire son Antigone, créée au théâtre de l'Atelier le , mais il semble - s'il fait bien référence à l'Affiche rouge - qu'il commette a posteriori une erreur de chronologie, certaines sources indiquant que l'essentiel de la pièce avait été écrit dès 1942, à la suite de l'« affaire
Paul
Collette
Liste des membres du «
groupe Manouchian »
exécutés
La liste suivante des du groupe Manouchian exécutés par les Allemands signale par la mention (AR) les dix membres que les Allemands ont fait figurer sur l'affiche rouge :
* Olga Bancic, Roumaine, (seule femme du groupe, décapitée en Allemagne
le 10 mai 1944)
* Joseph Boczov József Boczor ;
Wolff Ferenc (AR), Hongrois,
- Ingénieur chimiste
* Rino Della Negra, Italien,
- Footballeur du Red Star Olympique
* Thomas
Elek
Elek Tamás (AR), Hongrois,
- Étudiant
* Emeric Glasz Békés (Glass) Imre, Hongrois,
- Ouvrier métallurgiste
Les inconnus de l'Affiche rouge
En 2014, Michel Martineau, fils du commissaire Franck Martineau (torse nu criblé de balles) publiait le résultat de son enquête concernant son père ainsi que le commissaire Georges Gautier, figurant également sur l'affiche.
Les auteurs de l'attentat était les membres du détachement FTP Victor Hugo, eux-mêmes à vélo.
Il y eut trois tireurs ;
le commissaire Martineau reçut la plupart des balles dans le dos et quelques-unes de face.
Il eut le temps de tirer une balle de son arme de service, avant de tomber sur le dos.
On retrouvera son paquet de Gauloises avec trois balles dedans.
On ne sait pas à quel niveau cet attentat avait été décidé.
À l'origine, il y aurait eu la dénonciation du commissaire par un membre du groupe, âgé de qui avait été admonesté par le commissaire à la demande de sa mère.
Le commissaire Gautier, en poste à Juvisy a été abattu le 12 novembre 1943 alors qu'il effectuait en moto le trajet entre son domicile et Juvisy.
Les auteurs de l'attentat était un groupe spécial de FTP qui avaient reçu des directives de la part du responsable FTP de la région parisienne Joseph Epstein qui avait cru une dénonciation imputant au commissaire l'exécution de 40 patriotes.
En réalité, le commissaire Gautier appartenait à un réseau du BCRA depuis 1941 et rendait des services sous forme d'établissement de faux papiers, planques et recherches de renseignements.
Postérité
Le Journal officiel du 13 juillet 1947 rend public un décret signé le 31 mars 1947 attribuant la Médaille de la résistance à titre posthume à Olga Bancic, Joseph Boczov, Georges Gloarek (sic), Thomas Elex (sic), Roger Rouxel, Antoine Salvadori, Salomon-Wolf Schapira (sic), Wolf Wajsbrot, Robert Witschitz, Amédéo Usseglio et Rino Della Negra, mais bien vite, dans les années qui ont suivi la Libération, l'Affiche rouge sera passée sous silence.
On peut l'expliquer par la volonté de mettre l'accent sur l'identité française de la Résistance plutôt que sur l'apport des étrangers, mais aussi par l'irruption de la Guerre froide qui conduit à une répression anticommuniste qui vise au premier chef les organisations et les militants étrangers en 1959.
Depuis il a très souvent été repris par d'autres chanteurs, dont Jacques Bertin, Catherine Sauvage, Marc Ogeret, Leni Escudero, Mama Béa, Monique Morelli, Didier Barbelivien, Bernard Lavilliers et Francis Lalanne (pour plus de précisions, voir Liste des interprètes de Léo Ferré).
À partir de 1985, l'Affiche rouge s'impose peu à peu, jusque dans les manuels scolaires comme le symbole de la part prise par les étrangers dans la Résistance .
À l'initiative de Robert Badinter, une proposition de loi, votée le 22 octobre 1997, décide de l’édification d’un monument à la mémoire de tous les résistants et otages fusillés au fort du Mont-Valérien entre 1941 et 1944.
Un monument, réalisé par le sculpteur et plasticien Pascal Convert, à la mémoire de ces est inauguré le 20 septembre 2003.
Bibliographie
Sources, témoignages et ouvrages universitaires
*Monique Lise Cohen, Jean-Louis Dufour (dir.)
, Les Juifs dans la Résistance, Éditions Tirésisas, 2001
* Stéphane Courtois, Denis Peschanski, Adam Rayski, Le Sang de l'étranger
- Les Immigrés de la M.O.I. dans la Résistance, Fayard, 1989
* Simon Cukier, Dominique Decèze, David
Diamant
, Michel Grojnowski Juifs révolutionnaires, éditions Messidor, Paris, 1987
* Jean-Emmanuel Ducoin (dir.
, Groupe Manouchian
- Fusillés le 21 février 1944
* Guy Krivopissko (dir.
, La Vie à en mourir - Lettres de fusillés, 1941-1944, éditions Taillandier, Paris, 2003
* Philippe Garnier-Raymond, L’Affiche rouge, Fayard, Paris, 1975
* Gaston Laroche
, On les nommait des étrangers, Les éditeurs français réunis, Paris, 1965
* Denis Peschanski, Des étrangers dans la résistance, l’Atelier, Paris, 2002
* Jacques Ravine, La Résistance organisée des Juifs en France (1940-1944), Julliard, Paris, 1973
* Adam Rayski, L’Affiche rouge, Mairie de Paris, 2003, (
Version originale :
Immigranten und Judeninder französischen Résistance, Verlag Schwarze Risse, Berlin, 1994).
* Benoît Rayski, L’Affiche rouge, 21 février 1944
* Arsène Tchakarian
, Les Francs-tireurs de l’Affiche rouge, éditions Messidor, Paris, 1986
* Boris Holban,
Testament
- Après quarante-cinq ans de silence, le chef militaire des FTP-MOI de Paris parle, Calmann-Lévy, 1989
* Michel Martineau
, Les inconnus de l'Affiche rouge, préface de Jean-Marc Berlière, Libre label, , 2014
Roman
* Alain Blottière, Le tombeau de Tommy, Gallimard, 2009 (sur Thomas Elek)
Filmographie
Documentaires
* Pascal Convert, Mont-Valérien, au nom des fusillés,
One Line Productions
, , 2002
:Point de vue de l’auteur lors du soixantième anniversaire de l’exécution du groupe Manouchian dans le quotidien L'Humanité : https:/ journal 2004-02-21-388571 «
Les Nouvelles Censures », édition du 21 février 2004
* Stéphane Courtois, Mosco Boucault, Des terroristes à la retraite, , 1985
* Denis Peschanski, Jorge Amat, La Traque de l’Affiche rouge, , compagnie des Phares et Balises en collaboration avec la fondation Gabriel-Péri et L’Humanité,
* Mosco Boucault, Ni travail, ni famille
ni patrie
- Journal d’une brigade FTP-MOÏ, , 1993
Fiction
* Frank Cassenti, L'Affiche rouge, , 1976.
Prix Jean-Vigo en 1976
