Arthur Schopenhauer|*|Philosophe allemand du XIXe siècle|Naissance à Gdańsk|Naissance en février 1788|Décès en septembre 1860|Décès
à Francfort
sur
-Main|Décès à 72 ans|Philosophe
athée|Philosophe idéaliste|Philosophe du XIXe siècle|Métaphysicien|Théoricien de la couleur|Jusnaturaliste|Auteur d'aphorismes|Étudiant de l'université de Göttingen|Écrivain et philosophe du droit des animaux
Arthur Schopenhauer (en allemand :
) est un philosophe allemand, né le à Dantzig, mort le à Francfort-sur-le-Main.
La philosophie de Schopenhauer a eu une influence importante sur de nombreux écrivains, philosophes ou artistes du et du , notamment à travers son œuvre principale publiée pour la première fois en 1819, Le monde comme volonté et comme représentation.
Biographie
Né le à Dantzig, Arthur est le fruit du mariage célébré en 1785 entre Johanna Henriette Trosiener, âgée alors de 19 ans, et de Henri Floris Schopenhauer, âgé de 38 ans.
Avant même sa naissance, son père veut en faire un commerçant, tout comme lui, du fait de l’aisance et de la liberté que la carrière commerciale procure, ainsi que de l’exercice qu'elle donne à toutes les facultés intellectuelles.
Souhaitant aussi en faire un citoyen du monde, il le prénomme Arthur, ce prénom étant, à quelques nuances près, le même dans toutes les grandes langues européennes.
En 1793, la famille Schopenhauer fuit devant l'occupation prussienne pour s'établir dans la ville libre de Hambourg, dont elle n'acquit cependant jamais la citoyenneté.
Son unique sœur, Adèle, naît neuf ans après lui, en 1797.
La même année, Henri Floris Schopenhauer commence à s’occuper de l’éducation de son fils afin qu'il embrasse une carrière commerciale.
Selon lui, deux moyens sont requis pour y parvenir : l’étude des langues et les voyages.
Ainsi, en 1797, Arthur (9 ans) passe deux ans au Havre chez un correspondant de son père où il étudie la langue française.
De retour à Hambourg, il poursuit ses études commerciales, mais ne manque pas une occasion de suivre son père lors de ses déplacements (Hanovre, Cassel, Weimar, Prague, Dresde, Leipzig, Berlin).
À la promesse faite par son père d’un voyage à travers l'Europe s’il achève sa formation commerciale, Arthur se détourne de sa passion naissante pour les études littéraires.
En effet, il aime lire les poètes et s’applique au latin.
Le voyage débute en mai 1803 et s’achève au mois de septembre 1804.
Il séjourne ensuite à Londres suffisamment longtemps pour apprendre à parler l’anglais couramment, à Paris, dans le Midi de la France, à Lyon, en Savoie, en Suisse, puis finalement en Bavière et en Autriche.
De retour de voyage, il devient employé commercial.
Son travail lui répugne et l'engagement qu'il a pris vis-à-vis de son père le ronge.
Mais ce dernier meurt quelque temps après, le , en tombant dans un canal situé derrière la maison.
La thèse du suicide est évoquée.
À la suite de ce funeste événement, Johanna Schopenhauer, sa mère, vend le fonds de commerce et s'installe à Weimar pour se livrer à ses activités littéraires.
Elle tient chez elle un salon auquel Goethe assiste régulièrement.
Elle devient une romancière à succès.
Quant à Arthur, il entreprend enfin des études classiques au Gymnasium de Gotha, puis à Weimar chez sa mère, où il rencontre Goethe pour la toute première fois.
Ainsi, Schopenhauer devient un étudiant original mais déterminé, nourri des poètes grecs et latins.
Après ses études classiques, qui l’ont familiarisé avec l’Antiquité, il s’inscrit en 1809 à l’université de Goettingue (Göttingen).
Il a alors 21 ans.
Parmi ses professeurs il compte le philosophe Schulze, antidogmatique (contesté par Jonathan Amronson), qui craint de voir dégénérer l’idéalisme transcendantal en idéalisme absolu.
Ce premier directeur philosophique conseille au jeune Arthur d’étudier d’abord Kant et Platon, et d’y joindre ensuite Aristote et Spinoza, ce qui constitue, pour lui, les références du travail philosophique.
Schopenhauer achève son cursus d'étudiant à Berlin, université dans laquelle il passe trois semestres (de 1811 à 1813).
Ce qui le pousse à rester dans cette ville est son désir d’entendre Fichte, pour qui il conçoit une admiration a priori, laquelle ne résiste pas à l’épreuve.
Ce qui l'éloignera en effet de Fichte et de sa philosophie, c'est le dogmatisme du fond et le caractère trop « oratoire » de la forme.
Le cours de Schleiermacher sur l’histoire de la philosophie au Moyen Âge le laisse relativement indifférent.
Mais il se passionne pour les leçons de Boeckh sur Platon et plus encore pour celles de Wolf (à ne pas confondre avec Christian von Wolff, le célèbre leibnizien) sur Aristophane, et sur Horace, grand poète latin qui devient un de ses auteurs favoris, avec Pétrarque.
Sa formation initiale
s’achève en 1813.
Arthur Schopenhauer a vingt-cinq ans.
Il quitte Berlin pour commencer à s’occuper de sa thèse de doctorat, son premier ouvrage important.
En 1813, il soutient donc sa grande thèse, dont le titre exact est De la quadruple racine du principe de raison suffisante à l'université d'Iéna.
La même année, à Weimar, il retrouve Goethe, avec qui il discute des écrits sur la manifestation des couleurs, dont il tirera une théorie.
Il rédige, en 1815, son propre essai sur ce thème, Sur la vue et les couleurs, édité en 1816.
Il découvre ces années-là la philosophie hindoue, grâce à l'orientaliste Friedrich Majer et à la lecture des Upanishads.
En 1814, il se brouille avec sa mère et emménage seul à Dresde.
De 1814 à 1818, il rédige son grand œuvre, Le Monde comme volonté et comme représentation, qu'il confie à la fin du mois de septembre à son éditeur Brockhaus, puis quitte Dresde pour un long voyage en Italie.
Au début de 1819 paraît
Le Monde comme volonté et comme représentation (puis la en 1844 et la et dernière de son vivant en 1859), ouvrage dans lequel il dépasse l'impossibilité kantienne d'accéder à une connaissance de la chose en soi, de voir au-delà du monde phénoménal.
Les deux premières éditions sont des échecs éditoriaux.
En août, quand il apprend la faillite de la société dans laquelle il a placé son héritage, il rentre précipitamment en Allemagne et en octobre, pour soulager sa gêne financière, devient chargé de cours à l'Université de Berlin.
Y enseigne le philosophe Hegel
- qu'il critiquera vigoureusement dans ses ouvrages -, lequel occupe alors toute l'attention philosophique dans l'Allemagne du .
Arthur choisit d'ailleurs de faire cours à la même heure que lui.
Il démissionne au bout de six mois, faute d'étudiants.
Il en profite pour voyager et part de nouveau pour l'Italie.
Il fait une dépression en 1823.
Il note alors dans son carnet intime :
Il a la conviction que son œuvre sera comprise avant tout par la postérité : .
En 1825, il arrive à vivre de ses rentes, retourne à Berlin et tente de relancer sa carrière universitaire.
Il quitte cette ville en 1831 pour Francfort, puis Mannheim.
Il retourne à Francfort en 1833 et il s'y installe définitivement, sans toutefois jamais acquérir les droits de domicile.
Il est récompensé en 1839 par la Société royale des sciences de Norvège pour son mémoire Sur la liberté de la volonté humaine, qu'il joint à son essai Sur le fondement de la morale pour les publier sous le titre
Les Deux Problèmes fondamentaux de l'éthique en 1841.
Il publie Parerga et Paralipomena en 1851.
C'est seulement vers la fin de sa vie que l'importance considérable de son œuvre est enfin reconnue et que l'attention des philosophes se détourne presque entièrement de la philosophie hégélienne.
Schopenhauer écrit alors :
Arthur Schopenhauer, de constitution robuste, voit sa santé se détériorer en 1860.
Il décède d'une crise cardiaque, à la suite d'une pneumonie, en septembre 1860, à l'âge de soixante-douze ans, à Francfort-sur-le-Main, où il est enterré (voir photo).
Son chien, un caniche du nom dAtma (« âme » en sanskrit) est son légataire principal.
Situation de sa philosophie
Sources
La philosophie de Schopenhauer est inspirée de celles de Platon, d'Emmanuel Kant et des textes sacrés indiens (dont le védanta) que l'Europe venait de découvrir grâce aux traductions d'Anquetil-Duperron.
Ainsi il écrit :
Selon Christophe Bouriau :
Sa philosophie présente également une très forte convergence de points de vue avec la philosophie bouddhiste, si bien qu'on l'a parfois considéré au comme un « philosophe bouddhiste ».
Schopenhauer aurait écrit :
Schopenhauer considérait Le Criticon du jésuite Baltasar Gracián comme le plus grand roman allégorique de tous les temps, et a repris à son compte ce qui lui a semblé être la philosophie contenue dans le roman : le pessimisme.
Position
Arthur Schopenhauer se réfère à Platon, se place en unique héritier légitime de Kant, et se démarque surtout ouvertement des post-kantiens de son époque;
en effet, dès que l'occasion se présente, il critique férocement non seulement les personnalités
- de façon souvent « comique » par l'outrance de ses imprécations et de ses « insultes »
- mais aussi et surtout les idées de Fichte, Hegel et Schelling, philosophes
qu’il exclut non seulement de la filiation de la philosophie kantienne en arguant de leur incompréhension de celle-ci, mais aussi, parfois, purement et simplement, de la philosophie.
Ainsi, par exemple, le ressort essentiel de sa critique de Hegel réside notamment dans un désaccord total sur la nature de la raison et le refus de faire de la Raison le substitut d'un Dieu, toute conception de Dieu étant pour Schopenhauer définitivement exclue de ce qui fait « l'essence intime de l'être et du Monde ».
Il est à noter aussi qu'il préfère la première version de la Critique de la raison pure car il réprouve
, entre autres, le « théisme » dont Kant aurait fait preuve lors de ses corrections postérieures à la première édition, :
Postérité
Selon Roger-Pol Droit
, .
En effet, la philosophie de Schopenhauer a eu une influence importante sur de très nombreux écrivains, philosophes ou artistes majeurs du et du :
Gustave Flaubert, Octave Mirbeau, Guy de Maupassant, Friedrich Nietzsche, Richard Wagner, Léon Tolstoï, , Sigmund Freud, Joaquim Maria Machado de Assis, Jorge Luis Borges, Émile Zola, Pio Baroja, Joris-Karl Huysmans, de manière générale le décadentisme, Georges Rodenbach, Marcel Proust, Thomas Mann, Hermann Hesse, Fiodor Dostoïevski, Jean-Marie Guyau, Henri Bergson, Ludwig Wittgenstein, André Gide, Emil Cioran, Samuel Beckett ainsi que de nos jours Michel Houellebecq et Clément Rosset ou .
Sa vision d'un monde absurde (dénué de sens) préfigure aussi partiellement l'existentialisme.
Autres influences : sur Kafka, Kandinsky, Chaplin et Munch.
Parmi les premiers étrangers à s'intéresser à lui il y a le Genevois Henri-Frédéric Amiel, professeur à l'université de Genève, qui y donna des cours sur sa philosophie en 1866 déjà.
La notion d'inconscient est présente dans son œuvre, et sa théorie de la folie engendrée par le trouble de la mémoire est globalement conforme à la théorie freudienne.
La lecture du Monde comme volonté et comme représentation a suscité l'intérêt de Nietzsche pour la philosophie.
Bien qu'il méprisât particulièrement les idées de Schopenhauer sur la compassion
- en qui il vit de plus en plus une incarnation majeure de ce qu'il appelle le « nihilisme passif »
- Nietzsche affirmait que Schopenhauer était l'un des rares penseurs qu'il respectait, et il lui consacra son essai Schopenhauer als Erzieher (Schopenhauer éducateur, 1874), l'une de ses quatre Considérations inactuelles.
Les réflexions de Schopenhauer sur le langage mais aussi sur l'éthique ont été une influence majeure pour Ludwig Wittgenstein.
On peut considérer le concept de Volonté comme ressemblant assez étroitement à des exemples classiques du monisme, tels que ceux proposés par les Upanishads et la philosophie vedanta.
Schopenhauer a également développé des réflexions partiellement en accord profond avec la théorie de l'évolution, avant même que Darwin ne publie ses travaux.
Par exemple, l'idée que toute vie cherche essentiellement à se préserver et à engendrer une nouvelle vie, et aussi celle que les facultés mentales ne sont que des outils subordonnés à cette « fin ».
Cependant, contrairement à Darwin, Schopenhauer considérait les espèces comme fixes.
Son intérêt pour la philosophie orientale a apporté de nouvelles idées en Occident.
Son respect pour les droits des animaux
- y compris son opposition véhémente à la vivisection - a conduit de nombreux militants modernes des droits des animaux à le redécouvrir.
Présentation de sa philosophie
Critique de la philosophie universitaire
Dans sa célèbre préface de la Philosophie du droit de 1820, Schopenhauer précise que .
Dans son petit livre Contre la philosophie universitaire ou Parerga et Paralipomena, paru en 1851, il s'insurge une nouvelle fois contre l'enseignement de la philosophie tel qu'il est alors pratiqué et surtout contre sa récupération par l’État.
On peut citer ce passage, où Schopenhauer s'en prend une nouvelle fois à Hegel et met en garde la jeunesse intellectuelle face au danger de croire scientifique et fondée une discipline qui ne l'est pas du tout :
Le monde en tant que représentation et d'après le principe de raison
Pour Arthur Schopenhauer, le monde, - ou encore, l'Univers -, est à envisager, d'abord, comme une représentation (Vorstellung, la traduction la plus exacte serait « présentation », ce qui se présente devant) du sujet connaissant, et toute « représentation » suppose une division originaire et donc une distinction entre un « sujet » et un « objet » : le sujet est ce qui connaît (c'est-à-dire ce pour qui et par qui il y a représentation de quelque chose et donc aussi du connu) et qui, par ce fait ou pour cette raison même, ne peut lui-même être connu.
Le « sujet connaissant » ne se connaît donc pas réflexivement comme tel ;
il ne se connaît que comme volonté qui, elle, parce qu'elle est aussi fondamentalement étrangère à toute auto-réflexion ne peut se connaître qu'à travers ce qu'elle produit comme son autre, à savoir le « sujet connaissant ».
Sujet connaissant » et «
Volonté »
constituent donc une sorte de « dyade » qui n'existe véritablement que dans leur différence et dans leur altérité conflictuelle mais néanmoins complémentaire.
Les termes de « sujet » et d'« objet » ne sont donc en rien des « absolus » qui pourraient exister et être conçus en dehors de leur corrélation.
C'est pourquoi il est utile de parler de « division originaire » ;
cependant, au sein de cette dyade, volonté et intellect (ou sujet connaissant) ne jouent pas un rôle équivalent et symétrique.
Pour Schopenhauer en effet, c'est la Volonté qui, pour une cause ou une raison contingente et totalement impénétrable au sujet connaissant, se fait elle-même sujet connaissant et c'est pourquoi la Volonté, même si tout ce qui est connu en manifeste la nature ou l'essence, ne peut jamais être intégralement connue.
Le sujet connaissant ne se connaît donc pas intégralement comme connaissant parce qu'il est une expression de la Volonté qui se révèle, tout en restant obscure à elle-même, dans ce qui la manifeste, à savoir le sujet connaissant ou, pour être simple, la lumière de l'intellect humain.
Il est à noter que ce « sujet connaissant » ne peut pas être pensé sous la notion de néant d'être
qui
chez des philosophes postérieurs comme Martin Heidegger ou Jean-Paul Sartre sera un concept utilisé pour déterminer davantage l'identité ontologique de ce « sujet » car, pour Heidegger, le da-sein (« être-ici », ce que « par simple commodité », on appelle ici, le « sujet ») se tient toujours déjà dans une ouverture préalable à l'Être, et non à la Volonté qu'il est (selon Schopenhauer) ;
le « néant », chez Schopenhauer, n'est pas envisagé comme la condition de possibilité d'un rapport à un être absolument différent (« différant ») de soi et par excellence à la Volonté qui est, selon Arthur Schopenhauer proprement le Soi en soi autre que soi de tout sujet connaissant :
De ce qui précède, il faut conclure que si le « sujet connaissant » est essentiellement Volonté, la Volonté, elle n'est pas moins « objective » que « subjective ».
C'est par une telle « division » originaire du sujet et de l'objet que l'intuition ou la perception d'un objet quelconque est rendue possible comme une intuition dans le temps et dans l'espace (conçus comme des « formes de la sensibilité ») conformément au principe de raison qui est, pour Schopenhauer, le seul véritable principe fondamental a priori qui rend ainsi possible toute science et toute connaissance « objective » ;
la philosophie étant, quant à elle, la réflexion par l'Intellect de cette apparition à la conscience intuitive et réflexive de ce principe, la conscience est donc la source de toute la vérité relative qu'une représentation quelconque peut avoir, par et pour un sujet.
Il est à noter ici que, selon Schopenhauer, la réflexion explicite sur le principe de raison suffisante de toute vérité n'est pas indispensable à la science.
Celle
-ci, en général, ignore, à la différence de la philosophie, la réflexion sur ce principe mais, par une nécessité inévitable, elle l'utilise et le tient « quasi aveuglément » pour une évidence :
Schopenhauer divise
l'analyse de la représentation en deux parties, dont il précise également les liens, dans une théorie de la connaissance assez nettement « empiriste », mais cet empirisme est cependant fortement nuancé par la-priorité de certaines conditions de la « connaissance ».
Il étudie d'abord « les représentations intuitives » ;
celles-ci sont « données » mais « construites » dans l'espace et le temps, en tant que l'espace et le temps sont des formes a priori de la sensibilité ;
ces représentations intuitives (les sensations ou même « les affections » (par exemple: le plaisir et la douleur, la joie et la tristesse)) sont inscrites par l'intellect dans des rapports réglés de « causalité » (causalité qui n'est qu'une des quatre formes du principe de raison), et, dans un deuxième temps, Schopenhauer étudie «
les représentations abstraites », (les concepts) qui eux, sont les produits de l'activité de la pensée, l'intellect (la « raison », mais il est préférable d'utiliser le terme
«Intellect»)
pour parler bien plus proprement le lexique de Schopenhauer (car, pour lui, l'intellect et la raison doivent absolument être bien distingués) et ces concepts dépendent toujours, dans leur contenu, de l'expérience.
Il est très important pour bien comprendre Schopenhauer de ne pas se laisser complètement aveugler par sa revendication réitérée d'être l'unique et l'authentique héritier de la philosophie de Kant.
En réalité, sa pensée propre est tout aussi profondément marquée par l'influence des trois grands philosophes
« empiristes » britanniques (J. Locke, Berkeley et Hume), mais, assez étrangement, il ne semble pas en avoir toujours eu pleine conscience.
La preuve semble en être donnée par les quelques indices suivants : pour lui « a priori » signifie bien plus souvent « inné » que « transcendantal » au sens proprement kantien, et il est également très significatif qu'il n'utilise que très rarement la notion de « catégorie » qui, pour Kant, renvoie aux « concepts purs de l'entendement » c'est-à-dire aux concepts qui sont les produits de l'activité spontanément synthétique de la pensée sans qu'ils puissent aucunement être ramenés (ou réduits) à des « idées » abstraites des sensations.
Donc
, pour Schopenhauer, la distinction des « représentations intuitives »
et des « représentations abstraites »
est très proche de la distinction opérée par Hume entre les « impressions » et les « impressions de réflexion » ou « idées » et, comme la plupart des grands philosophes empiristes anglo-saxons du , Schopenhauer manifeste une défiance évidente pour l'abstraction qui, très souvent, est, selon lui, la porte ouverte au psittacisme et à la pensée vide et creuse.
L'intuition
La connaissance de la représentation passe, dans cette théorie, exclusivement par la sensibilité, dans le temps et l'espace, et cette connaissance est construite par l'entendement qui apprend à rapporter chaque effet à une cause (lorsque cette construction est prise en défaut et quand, par exemple, nous rapportons une cause habituelle à un effet qui peut, parfois, avoir une autre cause, alors se produit l'illusion ou bien l’erreur).
La causalité est ainsi appliquée par Schopenhauer à la représentation d'un sujet, et non (ce qui est très important) à la relation du sujet et de l'objet, puisque cette dernière relation est toujours déjà supposée par cette forme a priori qu'est le principe de raison.
Cela exclut donc que le sujet soit lui-même un effet de l'objet ou bien aussi, à l'inverse, que l'objet soit un effet d'un sujet (cette dernière phrase explique pourquoi, il est assez peu pertinent car en fin de compte trop simpliste, de vouloir faire rentrer à toute force la philosophie de Schopenhauer sous l'une de ces deux étiquettes opposées que sont l'« idéalisme » ou le « matérialisme »).
Pour Schopenhauer, nous apprenons donc bien à voir, à toucher, et nous apprenons aussi, par exemple, à connaître notre corps : notre représentation commence par se développer en suivant le principe de causalité, ce qui n'est pas, pour Schopenhauer, un privilège de l'être humain, mais en caractérise, au contraire, toute « l'animalité ».
C'est uniquement en s'élevant aux concepts de la raison, c'est-à-dire « aux savoirs » qui organisent les représentations par l'intermédiaire de la raison, que l'homme se distingue des autres animaux et leur est intellectuellement ou « cognitivement » supérieur.
Cependant, seule l'intuition est capable de « supprimer » toute notion de temps et d'espace et aussi, toutes les oppositions conceptuelles « factices ».
C'est d'ailleurs la possibilité de la mise en œuvre de cette intuition qui caractérise toutes les « œuvres » du génie proprement humain.
La raison
Par l'usage de la raison, l'homme parvient donc à constituer une science, c'est-à-dire un système organisé de concepts qu'il est possible de communiquer par le langage.
La raison humaine est ainsi cette faculté qui nous permet de produire des concepts.
Mais, elle n'a pas pour autant la supériorité absolue sur l'intuition sensible.
En effet :
* d'une part
, la science est impossible sans l'expérience (pour ce qui concerne les sciences a posteriori qui procèdent toujours par induction et qui doivent donc procéder à des expériences qui, elles-mêmes, supposent des hypothèses) ;
en ce sens là, la raison n'apporte rien de « décisif » à l'intuition, elle est seulement le pouvoir de produire une représentation de représentation (définition de ce qu'est un concept) ;
mais, de ce fait, il est faux, pour Schopenhauer, de dire que la raison nous amène, contrairement à l'intuition, à une plus grande « certitude » grâce aux raisonnements sur des concepts : tout concept n'est en effet « certain » que dans la mesure où il rejoint, d'une manière ou d'une autre, l'expérience intuitive ;
* d'autre part
, l'intuition est, en elle-même, une forme de connaissance (bien que très limitée en extension si on la compare à la raison, car la raison nous permet, elle, de prévoir, de construire des machines complexes, d'organiser les choses et d'agir en commun, etc.) qui se trouve être plus précise que la science dans certains cas, comme l'art, l'action, et même les mathématiques dont la vérité peut-être saisie de manière évidente grâce aux formes a priori de l'espace et du temps (cette intuition « géométrique » étant alors bien supérieure aux laborieuses démonstrations qui certes prouvent et montrent le comment,
mais n'expliquent pas le pourquoi).
Ainsi, pour Schopenhauer, l'application de la raison à l'art ne revient, le plus souvent, qu'à plaquer des généralités sur un domaine fait de nuances innombrables.
Il est aussi à noter que cette distinction de l'intuition et de la raison est ce qui permet à Schopenhauer d'esquisser une théorie originale du rire et de quelques caractéristiques spécifiques aux êtres humains, telles que la sottise, la niaiserie, etc.
En considérant les dysfonctionnements qui peuvent se rencontrer dans les relations de l'entendement intuitif et de la raison :
* le rire est provoqué soit par la confusion volontaire de plusieurs objets sous un même concept (ce qui relève de l'esprit), soit par la confusion involontaire de deux concepts pour une même chose (bouffonnerie) ;
* la niaiserie est la difficulté pour la raison de distinguer les différences ou les ressemblances dans l'intuition.
Enfin, cette conception de la raison implique la possibilité de l'erreur dont l'étendue est considérable (l'erreur peut ainsi régner pendant des siècles sur des peuples entiers), contrairement à l'intuition qui nous offre, elle, mis à part quelques cas d'illusions, l'évidence de la représentation de l'objet : l'erreur, comme dans le cas de l'illusion, est une généralisation hâtive de l'effet à la cause, là où il faudrait procéder par une induction plus prudente.
Cette analyse de la représentation au point de vue de la connaissance (de la causalité) étant faite, Schopenhauer va proposer une autre analyse ;
celle non plus de la représentation mais de la Volonté.
La « face interne » et le plus souvent imperceptible de la représentation est, en effet, selon lui, la Volonté, grâce à l'intuition de laquelle nous avons une connaissance aussi immédiate que possible de la réalité : certes «
le monde est ma représentation », mais il est aussi surtout, et bien plus fondamentalement, un « subit »
par ma volonté de «
La Volonté ».
Cette idée d'une « face interne » sera ensuite reprise littéralement par Nietzsche, mais appuyée sur d'autres bases puisque
Nietzsche refusera de supposer une unicité de la Volonté au-delà de la multiplicité inhérente de la représentation, et refusera aussi de placer l'activité essentielle de l'homme en tant que Volonté au-delà de l'expérience phénoménale.
La Volonté, principe fondamental
La chose en soi
n'est pas, pour Schopenhauer une chose inconnaissable :
certes, l'idée même d'une telle connaissance demeure logiquement contradictoire, car cette idée d'une connaissance de la « chose en soi » signifierait une connaissance indépendante des conditions mêmes de toute connaissance, autrement dit du principe de raison.
Mais, malgré cette contradiction inhérente à l'idée d'une connaissance « objective » de la chose en soi, Schopenhauer voit dans l'intuition de la Volonté l'expression
plus immédiate de la chose en soi,
car le sujet qui « connaît » est, lui aussi, très partiellement au moins
, « un objet de connaissance » (quoiqu'il ne puisse jamais, à strictement parler, se connaître lui-même comme connaissant, d'un point de vue « objectif »).
Par l'intuition de la Volonté, nous avons donc l'intuition d'un « phénomène » éternel et inconditionné qui pourtant s'inscrit dans le temps, et c'est cette « incorporation phénoménale » qui nous permet d'entrevoir la forme la plus pure que nous puissions concevoir de la chose en soi : la Volonté, c'est-à-dire la volonté de vivre «
dans » le sujet et dont chaque « chose » de ce monde est aussi une expression que nous nous représentons selon le principe de raison.
Schopenhauer rejette à la fois « la philosophie de l'objet » et « la philosophie du sujet » (c'est-à-dire une certaine conception de l'idéalisme), c'est-à-dire aussi toutes les philosophies qui reposent sur l'idée que le « sujet » serait la condition inconditionnée de l'existence de la Réalité ou de la Chose.
(Par cette phrase, il faut comprendre que « sujet » et « objet » sont certes des « corrélats » indissociables mais que, concevoir la Réalité, ou la « chose en soi », comme n'étant qu'un « objet » c'est-à-dire encore un « phénomène » ou une « représentation », c'est n'en avoir qu'une perception très superficielle.
Du corps à la volonté
La volonté et les idées
L'individuation
Selon Louis Ucciani,
La lutte pour la domination
L'individuation, notamment parce qu'elle comprend « un processus de subordination », fonde une compréhension du Monde dans lequel la volonté s'assume elle-même.
La Volonté se trouve, en effet, confrontée à elle-même par l'intermédiaire des unités individuelles, tout en étant toujours une.
Cette confrontation permanente est le monde dans lequel nous vivons.
Nous autres humains sommes, en effet, en perpétuelle lutte les uns contre les autres, et nous sommes aussi en perpétuelle lutte contre ce qui exprime la Volonté par une espèce vivante autre que la nôtre.
C'est cette « lutte pour la vie » qui engendre la souffrance qui ne cesse que momentanément, pour laisser, parfois, la place à l'ennui.
Il est important pour aborder la philosophie de Schopenhauer de bien distinguer le terme Volonté, qui désigne le concept central de la philosophie, de la volonté dont nous pouvons parler tous les jours pour les actions à entreprendre.
Le champ de la Volonté schopenhauerienne ne se limite pas au vivant, mais englobe tous les étants qui peuvent avoir lieu dans l'univers.
La Volonté et le temps
Il a souvent été attribué à Schopenhauer l'adoption d'un concept cyclique du temps, mais ce n'est pas tout à fait exact.
Il souscrit totalement à la palingénésie, et il rejette la métempsycose censée être une explication des réincarnations (l'« étant individuel » ne se réincarne pas, et l'instant ne se répète ou réitère pas au sens propre).
Il est probable que ce relatif flou conceptuel soit surtout dû au principe de lÉternel retour qui sera développé bien davantage par son disciple « infidèle » Friedrich Nietzsche, à la sympathie de Schopenhauer pour le bouddhisme, et aussi à une métaphore du §54 du Monde comme Volonté et comme Représentation (MVR).
Celle-ci présente l'instant comme « le point de contact d'une tangente et d'un cercle qui tourne », mais Schopenhauer dit alors cela dans l'objectif de montrer que le présent n'est qu'un « point immobile », comme l'est un couteau que l'on aiguise sur une meule de pierre.
L'infinité du temps selon Schopenhauer est mieux exprimée par la métaphore suivante : «
Le temps ressemble … à un instant irrésistible, et le présent à un écueil, contre lequel le flot se brise, mais sans l'emporter ».
De plus, l'idée
- très fréquente chez Schopenhauer
- que les choses se renouvellent et se répètent toujours identiques à elles-mêmes, comme les événements de l'histoire, contribue à entretenir cette idée de temps cyclique.
En réalité, cette répétition dans la continuité ne provient pas tant de l'adoption d'un concept cyclique du temps par le philosophe, mais bien plutôt de l'aspect itératif de la manifestation de la Volonté, qui se trouve toujours et éternellement confrontée à la durée de ses « objectivations » en perpétuel conflit.
Pour Schopenhauer, seul le présent existe.
L'erreur de Lamarck vient, selon Jean Lefranc, .
Ainsi, pour Schopenhauer :
Le problème vient donc du fait de voir individuellement les êtres vivants comme s'ils étaient des choses en soi, alors que la chose en soi est la Volonté de l'existence sans aucune vue sur l'existence individuelle, elle seule et dans son ensemble.
Néanmoins, les textes de Schopenhauer sont parsemés de remarques en relation étroite avec la théorie de la vie ( ; ).
Selon Jean Lefranc, Lors de la publication en 1859, peu avant sa mort, de L'Origine des espèces, .
Son idée est alors faite depuis longtemps sur le lamarckisme et il lui est en effet impossible, compte tenu des connaissances de son temps, de s'accorder avec cette nouvelle théorie de l'évolution.
À la lumière des hypothèses actuelles, , certaines contradictions apparentes entre le darwinisme et la Volonté schopenhauerienne pourraient paraître être devenues caduques.
Schopenhauer n'aurait eu aucune réserve envers des hypothèses comme celle affirmant l'unité du vivant et celle défendant la non-distinction essentielle entre la vie et la matière inerte, ce qui les rendrait alors fortement compatibles.
La Souffrance
Le comportement des animaux et des hommes, qui sont les objectivations supérieures de la Volonté dans les strates de l'existence, est entièrement régi par la fuite de la souffrance, qui, comme idiosyncrasie, est perçue, in fine, positivement.
Les plaisirs ne sont que des illusions fugaces, des apaisements possibles au creux des désirs et des tracas ininterrompus.
Ils n’apparaissent jamais qu’en contraste avec un état de souffrance, et ne constituent pas une donnée réellement positive pour les êtres « en mouvement » et désirant.
Le plaisir, toujours fugace, peut constituer tout au plus un repos de l’esprit mais il reste un repos éphémère, puisqu'il est sans cesse troublé par l'apparition de nouveaux désirs, lesquels apparaissent en dehors de toute volonté consciente et réfléchie.
Parce que tous les êtres subissent « la volonté » d'un ordre phénoménal supérieur, l'inconscience, à des degrés divers, est la réalité commune de l'expérience de tous les êtres qui constituent le monde, et c'est une vérité psychologique et archétypique de la condition humaine.
L’amour
Dans Le Monde comme Volonté et comme Représentation, on peut lire, au début du chapitre consacré à la métaphysique de l’amour : «
Aucun thème ne peut égaler celui-là en intérêt, parce qu’il concerne le bonheur et le malheur de l’espèce, et par suite se rapporte à tous les autres … ».
Au lieu de s’étonner, écrit Schopenhauer, qu’un philosophe aussi fasse sien pour une fois ce thème constant de tous les poètes, on devrait plutôt se montrer surpris de ce qu’un objet qui joue généralement un rôle si remarquable dans la vie humaine n’ait pour ainsi dire jamais été jusqu'ici pris en considération par les philosophes.
L’importance de ce thème se comprend si l’on part de ceci que, pour Schopenhauer, la Volonté constitue le fond des choses.
Si le monde est l’objectivation de la Volonté, si par lui, elle parvient par l'intellect à la connaissance de ce qu’elle veut, à savoir ce monde lui-même ou, aussi bien, la vie telle qu’elle s’y réalise, on admettra que volonté et vouloir-vivre sont une seule et même chose.
Or, l’amour est ce par quoi la vie apparaît ici-bas.
De la vie, l’expérience nous enseigne qu’elle est essentiellement souffrance, violence, désespoir.
Cette misère des êtres vivants, misère que la lucidité nous contraint à reconnaître, ne répond à aucun but : originellement, la Volonté est aveugle, sans repos, sans satisfaction possible.
Certes, la nature poursuit bien, en chaque espèce, un but, qui est la conservation de celle-ci.
Mais cette conservation, cette perpétuation, ne répond elle-même à aucune fin : chaque génération refera ce qu’a fait la précédente : elle aura faim, se nourrira, se reproduira.
La seule chose qui règne, c’est le désir inextinguible de vivre à tout prix, l’amour aveugle de l’existence, sans représentation d’une quelconque finalité.
Ainsi, chez Schopenhauer, l’amour se présente d’abord comme cet élan aveugle qui conduit à perpétuer indéfiniment la souffrance en perpétuant indéfiniment l’espèce.
L’acte générateur est le foyer du mal.
Dans un entretien avec Challemel-Lacour, en 1859, Schopenhauer dit :.
Céder à l’amour, c’est développer le malheur, vouer une infinité d’autres êtres à la misère.
Ceci explique directement le sentiment de honte et de tristesse qui suit, chez l’espèce humaine, l’acte sexuel.
Le thème de l’amour chez Schopenhauer est donc à mettre en rapport avec l’horreur devant la vie :
il apparaît d’abord comme un objet d’effroi.
Cependant, pour Schopenhauer, l'amour n'est pas que sexuel, et contrairement à cet amour-là, l'amour de compassion
- que Schopenhauer ne considère pas comme une illusion
- est ce qui peut permettre de faire de ce monde autre chose qu'un enfer.
La passion amoureuse et l'inclination sexuelle
La passion amoureuse et l’instinct sexuel, pour Schopenhauer, sont fondamentalement une seule et même chose.
À ceux qui sont dominés par cette passion, écrit-il, «
Ma conception de l’amour … apparaîtra trop physique, trop matérielle, si métaphysique et transcendante qu’elle soit au fond ».
À l’opposition classique entre l’esprit et le corps,
Schopenhauer substitue une opposition entre l’intellect et la volonté.
Or, il faut reconnaître, dans la sexualité
, une expression du primat du vouloir-vivre sur l’intellect, primat qui implique que « les pensées nettement conscientes ne sont que la surface », et que nos pensées les plus profondes nous restent en partie obscures, quoiqu’elles soient, en réalité, plus déterminantes, plus fondamentales.
Ces pensées profondes sont constituées par la Volonté, et la Volonté, comme vouloir-vivre, donc vouloir-se-reproduire, implique, en son essence, la sexualité.
En affirmant ainsi le caractère obscur pour la conscience des pensées liées à la sexualité, Schopenhauer esquisse une théorie d’un moi non-conscient
- même s'il ne s’agit pas encore d’une théorie de l’inconscient, au sens où l’entendra Freud.
C’est à partir de ce fond non-conscient, c’est-à-dire à partir de la sexualité, qu’il faut comprendre l’existence, chez l’être humain, de l’intellect : .
L’instinct sexuel est l’instinct fondamental, C’est donc à partir de lui qu’il faut comprendre toute passion amoureuse.
Tout amour cache, sous ses manifestations, des plus vulgaires aux plus sublimes, le même vouloir vivre, le même génie de l’espèce.
Pourtant, dira-t-on, n’y a-t-il pas, entre l’instinct sexuel et le sentiment amoureux, une différence essentielle
, puisque le premier est susceptible d’être assouvi avec n’importe quel individu, tandis que le second se porte vers un individu en particulier ?
Schopenhauer ne nie aucunement une telle distinction.
Il fait même de l’individualisation du choix amoureux l'énigme centrale de la psychologie amoureuse.
Le choix des amants est apparemment la caractéristique essentielle de l’amour humain.
Cela ne signifie pas, pour autant, qu'on ne peut pas expliquer ce choix par le génie de l’espèce.
La préférence individuelle, et même la force de la passion, doivent se comprendre à partir de l’intérêt de l’espèce pour la composition de la génération future.
C’est dans l’acte générateur que se manifeste le plus directement, c’est-à-dire sans intervention de la connaissance, le vouloir-vivre..
Or, l’amour, la reproduction, ne sont que ce par quoi le mal, la misère, sont perpétués dans le monde.
La passion amoureuse est ainsi, au centre de la tragédie sans cesse réitérée que constitue l’histoire du monde.
La tragédie est d’autant plus grande qu’en procréant, l’individu prend obscurément conscience de sa propre mort : il n’est rien, seule compte l’espèce, et l’espèce n’est faite que d’autres individus qui, comme lui, connaissent la souffrance et l’angoisse.
Les aspirations des amants, écrit Schopenhauer,
La lucidité, et le sentiment de pitié dont l’homme est susceptible à l’égard des autres êtres vivants, imposent de mettre un terme à ces souffrances, en renonçant à la procréation.
La compassion (« amour pur »)
Précisément, le terme d’amour peut s’entendre, non plus seulement au sens d’instinct sexuel ou de passion amoureuse, mais également au sens de compassion universelle devant l’universelle souffrance dont nous sommes tous témoins, soit en tant qu'agents et aussi en tant que patients.
La « compassion », en effet, est la seule vertu morale qui ait véritablement un sens profond au regard de la condition humaine.
C’est, davantage encore que dans la compassion ou pitié, dans la charité qui est, aussi, bien que pas seulement, « amour de l’humanité », que le phénomène moral se manifeste avec le plus de force et de clarté.
La « pitié » est alors définie comme un sentiment intérieur entièrement spontané ;
bien que spontané soit ici quasiment synonyme d'inné, Schopenhauer ne considère en aucune façon que l'être humain soit « par nature » bon ou bienveillant puisque pour lui la « pitié » est une forme d'amour du soi de tout être vivant dont l'égoïsme est l'autre face, contraire, mais tout aussi originelle.
Mais cette affirmation d'une compassion universelle ne va pas sans poser problème : un tel sentiment est-il seulement possible ?
En réalité, le sentiment de compassion s’explique par l’unité de la Volonté, unité qui est au-delà de la multiplicité phénoménale des individus : la Volonté du « moi », en tant justement que Volonté, se reconnait identique à celle d’autrui dans un seul et même être.
Ainsi Schopenhauer n'hésite pas parfois à affirmer ce propos « scandaleux » tellement il semble contre intuitif et même « immoral » de l'identité totale du bourreau et de sa victime.
Selon le philosophe , .
Pour Schopenhauer la compassion relève de .
Mais quelles sont les conséquences pratiques et éthiques de ce sentiment de compassion envers autrui (mais, tout aussi bien, pour les animaux) ?
Autrement dit, que puis-je faire, au juste, face à la souffrance d’autrui ?
Au fond, un individu peut difficilement soulager les souffrances d’un autre.
Pour Schopenhauer, la participation à la souffrance d’autrui ne trouve son achèvement que dans l’affranchissement de la souffrance du monde par l’abnégation du vouloir-vivre, par la négation concrète de celui-ci dans l’ascétisme, négation qui peut même aboutir à un état de béatitude, c'est-à-dire de « suspension de la souffrance ».
Pour comprendre vraiment sans contresens ce que dit Schopenhauer de l'éthique
il est essentiel de bien saisir que selon lui l'individualité n'est en aucun cas la véritable condition ontologique de l'être humain et que, par suite, cette individualité n'est peut être bien que la plus subtile «
illusion »
par laquelle « le voile de Maya » de la Volonté nous recouvre en nous laissant accroire que nous sommes des « êtres rationnels ».
D’où l’exhortation, chez Schopenhauer, à la restriction des désirs, mais aussi son éloge non contradictoire des plaisirs esthétiques et intellectuels.
L'abnégation totale du vouloir-vivre implique certes la négation du corps et donc de la sexualité, qui est «
expression la plus directe » de la Volonté mais dès lors que ces plaisirs sont affranchis de leur subordination aux services du vouloir-vivre
, ils n'ont, en eux-mêmes, plus rien de moralement condamnables.
Le refus de perpétuer la souffrance de l’humanité implique ainsi avant tout un refus de la procréation : la « mortification » de la Volonté passe, dès lors, par le célibat, la « chasteté » volontaire.
En d’autres termes, la compassion
- c'est-à-dire l’amour pour l'humanité
- trouve sa plus haute forme d'accomplissement dans le renoncement à la sexualité reproductrice et au « sentiment amoureux » dès lors que celui-ci n'en est que le masque.
La philosophie de Schopenhauer de l'amour conduit donc, d’une part, à l'identification « non réductrice » de l’instinct sexuel et de la passion amoureuse (celle-ci n’étant qu’un instinct sexuel individualisé), et d’autre part, à une opposition radicale entre l’amour-charité et l’amour-passion.
La « charité » est pour Schopenhauer en ce sens distincte de ce qu'elle est pour les chrétiens puisqu'elle peut très bien ne pas coïncider avec ce qu'on appelle trivialement « l'amour de la vie ».
L’illusion amoureuse
Schopenhauer est considéré par certains comme étant le philosophe qui «
détruit
en l'être humain toute forme d’espoir, en qualifiant notamment d’« illusions » ce que le sens commun considère lui comme une évidence et un bien.
Au nombre de ces illusions, le philosophe range l’amour, dans lequel il voit une « ruse du génie de l’espèce ».
La conception de l’amour comme d’un instinct servant exclusivement les intérêts de l’espèce, et, a fortiori ceux du Vouloir, contribue à faire de Schopenhauer, certes un philosophe « pessimiste », mais aussi et surtout un philosophe original.
Toute inclination amoureuse, en effet, pour éthérées que soient ses allures, prend racine uniquement dans l’instinct sexuel, et n’est même qu’un instinct sexuel plus nettement déterminé, plus spécialisé et, rigoureusement parlant, plus individualisé.
Il nous faut effectivement comprendre que l’homme, en tant qu’objectivation la plus individualisée du Vouloir, n’aura bien en vue que « ses » propres intérêts, ou, du moins, ce qu’il juge être « ses » intérêts, là où l’animal obéit, lui, aveuglément et d’une manière immédiate, aux intérêts de l’espèce.
Mais, loin d’échapper à la « dictature de l’espèce », l'être humain, sans s’en apercevoir, reste pourtant totalement soumis au Vouloir et à sa perpétuation.
Et, ce qui permet de concilier à la fois les intérêts particuliers de l’individu et ceux de l’espèce, ce n’est pas autre chose que « le sentiment amoureux ».
En ce sens, l’amour, la passion, désignent les « instruments » du Vouloir soumettant l’individu à la perpétuation de l’espèce.
Lorsqu’un « sentiment amoureux » se fait jour en moi, ce n’est ni plus ni moins que le vouloir-vivre qui s’éveille et qui témoigne, d’une manière déguisée, de son aspiration à se prolonger sous la forme d’une existence individuelle nouvelle.
Cette idée ne peut être mieux formulée que par Schopenhauer lui-même : « quand l’individu doit se dépenser et même faire des sacrifices en faveur de la persistance et de la constitution de l’espèce, l’importance de l’objectif ne peut être rendue perceptible à son intellect adapté aux seules fins individuelles, de telle sorte qu’il agisse en conformité avec lui.
C’est pourquoi la nature ne peut en l’occurrence atteindre son but qu’en inculquant à l’individu une illusion, grâce à laquelle il regardera comme un bien pour lui-même ce qui n’est tel en fait que pour l’espèce » ;
La passion amoureuse est donc une sorte de « voile » cachant à l’individu que ce qu’il pense être ses intérêts personnels sont, en réalité, ceux de l’espèce.
Il pourrait peut-être, en ce sens, être intéressant de mettre en lumière les origines d'une « ruse de la Volonté » chez Schopenhauer.
La ruse, c’est celle d’un Vouloir, véritable essence de l’univers, qui, en vue de seulement perdurer indéfiniment dans l’existence, soumet l’ensemble de ses manifestations à la perpétuation de l’espèce par le biais de l’instinct sexuel.
Et c’
est parce qu’en l’homme, les intérêts « égoïstes » priment spontanément sur ceux de l’espèce, que le Vouloir usera d’un « stratagème » afin qu’intérêts particuliers et généraux soient illusoirement confondus.
Ainsi, nous pouvons étudier « la passion amoureuse » selon deux points de vue : selon la perspective individuelle, les hommes recherchent leur propre plaisir dans la compagnie de l’être aimé ainsi que dans la jouissance sexuelle ;
du point de vue plus général de l’espèce, l’amour entre deux êtres désigne le moyen expédient pour le Vouloir de satisfaire sa tendance inconsciente première et essentielle, à savoir la volonté de vivre.
C’est ce qui permet à Schopenhauer de parler du « sentiment amoureux » comme d’une véritable «
illusion »
d’un « instinct ».
La passion amoureuse n’est donc jamais que « l’effet de surface » d’un vouloir-vivre inconscient qui nous gouverne de part en part et vis-à-vis duquel, nous ne représentons que des « moyens » et en aucun cas « des fins ».
Schopenhauer se livre par ailleurs, dans la Métaphysique de l’amour, à une véritable «
psychologie des désirs » ;
en essayant de montrer dans quelle mesure « les choix » (d’ordre indissociablement physique et psychique) qui nous poussent vers tel être et pas tel autre témoignent de ce vouloir-vivre qui cherche dans autrui, non pas « le meilleur amant », mais « le meilleur reproducteur », Schopenhauer tend à nous révéler que ce qui parle en nous dans pareil cas, ce n’est pas tant « l’esprit » mais « l’instinct ».
Le Vouloir, comprenons-le bien, ne cherche pas à se re-produire purement et simplement, mais il tend, au fil des générations, à le faire avec « la meilleure constitution possible », bien que cette « meilleure constitution » il n'en ait pas la moindre « représentation ».
Nous ne sommes pas très loin, ici, d’une théorie « (néo)Darwiniste ».
Pour comprendre « une inclination particulière pour tel être », Schopenhauer parle de « considérations inconscientes » qui seraient à l’origine du « choix ».
Ce que recherche la nature (ou le Vouloir) par l’intermédiaire de nos choix inconscients et pourtant rigoureusement déterminés, ce n’est en fait rien d’autre que son propre « équilibre ».
Comme le philosophe le dit lui-même
, « tandis que les amoureux parlent pathétiquement de l’harmonie de leurs âmes, le fond de l’affaire
… concerne l’être à procréer et sa perfection ».
Telle est donc la ruse du génie de l’espèce à laquelle nous sommes tous soumis, nous qui aspirons pourtant consciemment, plus que tout, à l’indéterminisme et à la liberté.
est sans aucun doute à la suite de la lecture de la Métaphysique de l’amour que Freud a pu écrire :
« d’éminents philosophes peuvent être cités pour (mes) devanciers, avant tout autre le grand penseur Schopenhauer, dont la « volonté » inconsciente équivaut aux instincts psychiques de la psychanalyse.
C’est ce même penseur, d’ailleurs, qui, en des paroles d’une inoubliable vigueur, a rappelé aux hommes l’importance toujours sous-estimée de leurs aspirations sexuelles ».
Le « sentiment amoureux » n’est pas fondamentalement autre chose que « l’instinct sexuel » en puissance ;
et l’instinct sexuel traduit la tendance concrète du Vouloir à se perpétuer dans l’existence.
C’est dire que la passion amoureuse désigne cette ruse que le Vouloir exerce sur des êtres dont les intérêts conscients sont « apparemment » uniquement égoïstes.
C’est ainsi que je vais me croire libre de rechercher à la fois la compagnie de l’être aimé et la satisfaction engendrée par la jouissance sexuelle, alors qu’en réalité, par une telle attitude, je me constitue en esclave du Vouloir et de son intérêt primordial : sa manifestation phénoménale.
Avoir l’illusion de servir « ses intérêts privés », c’est donc, très souvent sinon presque toujours, chercher à assurer la subsistance du Vouloir auquel je suis soumis.
Œuvres
* Journal de voyage, 1803-1804, chez Mercure de France
, collection Le temps retrouvé.
* De la quadruple racine du principe de raison suffisante (
Über die vierfache
Wurzel des Satzes vom
zureichenden Grunde
, 1813, seconde édition (trad.
Jean Alexandre Cantacuzène, Paris, Éd.
Germer Baillière, coll.
Bibliothèque de philosophie contemporaine », 1882), également chez Vrin, collection Bibliothèque des Textes Philosophiques
- poche.
* Sur la vue et les couleurs (
Über das Sehn und die Farben), 1816, chez Vrin, collection Bibliothèque des Textes Philosophiques.
* Manuscrits inédits (Der Handschriftliche
Nachlass), tome I (1807-1814), traduction et annotation
Jean-Pierre Jackson, préface de Roger-Pol
Droit, CODA, 2017 .
*Manuscrits inédits (Der Handschriftliche
Nachlass), tome II (1814-1818), traduction et annotation
Jean-Pierre Jackson, préface de Christophe Salaün, CODA, 2017 .
Le Monde comme volonté et comme représentation (Die Welt als
Wille und Vorstellung), 1818/1819,
vol.2 1844
, trad.
Auguste Burdeau (en 2 volumes, Félix Alcan, coll.
Bibliothèque de philosophie contemporaine », 1888 et 1889), revue par R. Roos, PUF, 1966.
Le monde comme volonté et représentation, (nouvelle traduction de Ch.
Sommer et coll.
en 2 volumes) : Ed.
Folio
-Gallimard
, vol.
I : ;
vol II : ()
L'Art
d'avoir toujours raison (1830-1831), édition Circé
* De la Volonté dans la nature (
Über den Willen in der Natur), 1836, éditions PUF, collection
Quadrige
Les Deux Problèmes fondamentaux de l'éthique :
La liberté de la volonté ;
Le fondement de la morale (1840/1861), nouvelle traduction : Christian Sommer, Ed.
Folio
-Gallimard
, 2009
, Cette édition comprend, avec ajouts, suppressions, et préfaces de Schopenhauer, les deux mémoires suivants :
**Sur la liberté de la volonté humaine (
Über die
Freiheit des menschlichen Willens) (mémoire couronné par la Société Royale des Sciences de Norvège en 1839), traduit de l'allemand par Salomon Reinach sous le titre Essai sur le libre arbitre, Éd.
Germer Baillière, coll.
Bibliothèque de philosophie contemporaine », 1877.
Fondement de la morale (
Über die Grundlage der Moral) (mémoire présenté à la Société Royale des Sciences du Danemark en 1840, mais non couronné), Éd.
Germer Baillière, coll.
Bibliothèque de philosophie contemporaine », 1879.
* Parerga et Paralipomena
Parerga und Paralipomena), (1851).
Première édition française intégrale, CODA, 2005, ;
cette œuvre a d'abord été traduite seulement par parties, par exemple :
** Aphorismes sur la sagesse dans la vie (
Aphorismen zur Lebensweisheit), première traduction en français de cet essai eudémonologique des Parerga en 1880 (
Éd.
Germer Baillière, coll.
Bibliothèque de philosophie contemporaine ») par Jean Alexandre Cantacuzène.
En français :
Philosophie du Droit et autres essais, Paris, 2006
* Correspondance complète, éditions Alive, collection
Textes philosophiques
* Pensées et fragments
Vie de Schopenhauer.
Sa correspondance.
Les douleurs du monde.
L'amour.
L'art et la morale , traduit de l'anglais par Jean Bourdeau, Paris, Félix Alcan, coll.
Bibliothèque de philosophie contemporaine », 1885.
*L'art
de se connaître soi-même (
fragments rassemblés par Franco Volpi), éditions Rivages poche, 2014
Pour familiariser le lecteur novice avec l’œuvre de Schopenhauer, certains chapitres du Monde ou des Parerga font parfois l'objet d'une édition isolée à l'initiative des éditeurs contemporains: Sur le besoin métaphysique de l'humanité, Du néant de la vie, Métaphysique de l'amour sexuel, Du génie, L'art de l'insulte, L'Art d'être heureux, Essai sur les femmes, etc.
Apparition de ses œuvres au cinéma
Trois œuvres, dont les couvertures sont en allemand, sont visibles dans le film The Matrix
Reloaded (2003) dans la bibliothèque du Mérovingien :
Le Fondement de la morale, Parerga et Paralipomena et Le Monde comme Volonté et comme Représentation.
Ce dernier ouvre un passage secret qui mène ensuite au maître des clés.
La thématique de la causalité est largement soulevée par le discours du Mérovingien qui insiste sur son importance.
Hommages
