Baryon|Cation|Chimie des solutions|Chimie nucléaire|Nucléon|Physique
nucléaire|Radioactivité
Le proton est une particule subatomique portant une charge électrique élémentaire positive.
Les protons sont présents dans les noyaux atomiques, généralement liés à des neutrons par l'interaction forte (la seule exception, mais celle du nucléide le plus abondant de l'univers, est le noyau d'hydrogène ordinaire (protiumH), un simple proton).
Le nombre de protons d'un noyau est représenté par son numéro atomique Z.
Le proton n'est pas une particule élémentaire (à l'inverse de l'électron) : il est composé de trois particules liées, deux quarks up et un quark down, ce qui en fait un baryon.
Dans le cadre du modèle standard de la physique des particules, et aussi expérimentalement dans l'état actuel de nos connaissances, le proton est également stable à l'état libre, en dehors de tout noyau atomique.
Certaines extensions du modèle standard prévoient une (extrêmement faible) instabilité du proton libre.
Historique
Le concept d'une particule analogue à l'hydrogène, constituant des autres atomes, s'est graduellement développée au cours du et du début du .
Dès 1815, William
Prout émet l'hypothèse que tous les atomes sont composés d'atomes d'hydrogène, sur la base d'interprétations des valeurs des masses atomiques ;
cette hypothèse se révèle fausse lorsque ces valeurs sont mesurées avec plus de précision.
En 1886, Eugen Goldstein découvre les rayons canaux et montre qu'ils sont composés de particules chargées positivement (des ions) produites par des gaz.
Cependant, comme les ions produits par différents gaz possèdent des rapports charge/masse différents, ils ne sont pas identifiés comme une simple particule, à la différence de l'électron découvert par Joseph Thomson en 1897.
À la suite de la découverte du noyau atomique par Ernest Rutherford en 1911, Antonius van den Broek émet l'hypothèse que la place de chaque élément dans la classification périodique est égale à la charge de son noyau.
Cette hypothèse est confirmée expérimentalement par Henry Moseley en 1913.
En 1919, Rutherford prouve que le noyau de l'atome d'hydrogène est présent dans les autres noyaux.
Il remarque que lorsque des particules alpha sont envoyées dans un gaz d'azote, ses détecteurs de scintillation indiquent la signature de noyaux d'hydrogène.
Il détermine ensuite que cet hydrogène ne peut provenir que de l'azote.
Ce noyau d'hydrogène est donc présent à l'intérieur d'un autre noyau.
Rutherford baptise
la particule correspondante du nom de proton
, d'après le neutre singulier du mot grec pour « premier », .
Caractéristiques physiques
Description
Le proton est un fermion de spin .
Il est composé de trois quarks de valence, ce qui en fait un baryon.
Les deux quarks up et le quark down du proton sont liés par l'interaction forte, transmise par des gluons, ces gluons échangés entre les quarks et qui, par l’énergie de liaison qu’ils représentent, vont constituer environ 99 % de la masse du proton.
En plus de ces trois quarks de valence et des gluons, le proton, comme les autres hadrons, est constitué d'une « mer » de paires de quarks-antiquarks virtuels qui apparaissent et disparaissent en permanence.
Les nombres quantiques de ces paires virtuelles s'annulent en moyenne, ne contribuant donc pas à ceux du proton.
Tout comme le neutron, le proton est un nucléon et peut être lié à d'autres nucléons par la force nucléaire à l'intérieur d'un noyau atomique.
Le noyau de l'isotope le plus courant de l'hydrogène est un simple proton.
Le noyau des isotopes plus lourds, le deutérium et le tritium contiennent un proton lié à un et deux neutrons, respectivement.
Tous les autres noyaux atomiques sont composés de deux protons ou plus et d'un certain nombre de neutrons.
Le nombre de protons d'un noyau détermine (par l’intermédiaire des électrons qui lui sont associés) les propriétés chimiques de l'atome et donc quel élément chimique il représente.
La masse du proton est égale à environ , soit à peu près .
La masse du proton est environ fois celle de l'électron.
Sa charge électrique est très exactement égale à une charge élémentaire positive (), soit ;
l'électron possède une charge électrique négative, de valeur opposée à celle du proton.
La charge électrique du proton est égale à la somme des charges électriques de ses quarks : celle de chaque quark up vaut + et celle du quark down −. Son rayon est d'environ .
Dimensions
Le rayon de charge du proton, c'est-à-dire le rayon moyen quadratique de sa distribution de charge, est de .
Cependant cette mesure extrêmement précise de la taille du proton, réalisée grâce à de l'hydrogène muonique, pose de nombreuses questions car d'autres expérimentations utilisant des électrons donnent au proton un rayon moyen situé entre (différant donc de la valeur précédente d'environ .
Mi 2016, toutes les tentatives d'explication de cette différence entre résultats expérimentaux ont échoué.
Stabilité
Le proton libre (non lié à d'autres nucléons ou à d'électrons) est une particule stable, dont la désintégration spontanée en d'autres particules n'a jamais été observée.
Sa demi-vie a été mesurée comme supérieure à .
Sa durée de vie moyenne est au minimum de l'ordre de .
En revanche, les protons peuvent se transformer en neutrons, par capture électronique.
Ce processus n'est pas spontané, et nécessite un apport d'énergie.
La réaction émet un neutron ainsi qu'un neutrino électronique :
Le processus est réversible : les neutrons peuvent se transformer en protons par désintégration bêta, une forme de désintégration radioactive.
De fait, un neutron libre se désintègre de cette façon avec une durée de vie moyenne d'environ 15 minutes.
Pression à l'intérieur du proton
Le proton étant constitué de quarks confinés via la présence de gluons, on peut définir l'équivalent d'une pression ressentie par les quarks.
On peut en calculer la distribution, en fonction de la distance au centre, à l'aide de la diffusion Compton d'électrons très énergétiques (DVCS, pour ).
Le résultat obtenu en mai 2018 avec cette méthode annonce une pression maximale au centre : environ , soit plus encore qu'au centre des étoiles à neutrons.
Elle est positive (donc répulsive) jusqu'à une distance radiale d'environ (fm), négative (donc attractive) au-delà, et très faible au-delà d'environ .
Le travail précédent est revisité en juin 2019 : ce n'est pas la méthode qui est critiquée, mais le calcul des incertitudes.
En fait les données disponibles restent compatibles avec une pression nulle au sein du proton.
Chimie
En chimie et biochimie, le terme proton se réfère le plus souvent au cation H+, dans la mesure où un atome d'hydrogène privé de son unique électron se résume à un proton.
De cette appellation découlent les expressions courantes en chimie de proticité, solvant protique déprotonation, RMN du proton, etc.
En solution aqueuse, un proton n'est normalement pas distinguable car il s'associe très facilement aux molécules d'eau pour former l'ion oxonium (également, et improprement, appelé ion hydronium) H3O+.
L'Union internationale de chimie pure et appliquée indique explicitement que le mot proton ne doit pas être utilisé pour désigner l'espèce H dans son abondance naturelle.
En effet, en plus de protons (H, aussi noté simplement H en l'absence d'ambiguïté), ions correspondant à l'isotope de l'hydrogène appelé protium (H, ou simplement H en l'absence d'ambiguïté), les ions H issu d'hydrogène naturel peuvent être des deutérons (H ou D) ou des tritons (H ou T), correspondant respectivement aux isotopes nommés deutérium (H ou D) et tritium (H ou T).
