Décennie du XIXe siècle|+1800|Années 1800
Les années 1800 couvrent la période entre 1800 et 1809.
Évènements
* 1803 : les États-Unis achètent la Louisiane à la France.
* 1804 : Napoléon Bonaparte devient empereur des Français.
* 1806-1807 : l'île Bonaparte est frappée par les Grandes avalasses.
* Nigeria actuel :
la civilisation d’
Oyo disparaît au début du sous les coups des Dahoméens et des émirs de Kano et de Katsina.
* Multiplication des sociétés secrètes en Italie (Adelphi, Carboneria, Guelfa) qui rassemblent partisans de l’unité, jacobins trahis, parfois des généraux napoléoniens et souvent des espions et des envoyés de la coalition.
Personnages significatifs
Inventions, découvertes, introductions
Art et culture
Sport et loisir
Économie et société
