Mortel de la mythologie
grecque|Mythologie grecque d'Afrique|Mythologie grecque d'Argolide|Enfers grecs
Dans la mythologie grecque, les Danaïdes (en grec ancien ) sont les cinquante filles du roi Danaos.
Elles accompagnent leur père à Argos, terre de leur aïeule Io, quand il fuit ses neveux, les cinquante fils de son frère Égyptos.
Après avoir proposé une réconciliation, elles épousent leurs cousins, mais leur père apprend que ces derniers veulent les tuer.
Il alerte ses filles qui s'arment et les massacrent lors des noces.
Les Danaïdes sont condamnées, aux Enfers, à remplir sans fin un tonneau troué.
Mythe
Le mythe des Danaïdes remonte probablement au Catalogue des femmes du pseudo-Hésiode.
Il est également le sujet d'une épopée entière, la Danaïs, aujourd'hui perdue ;
seul un fragment montre les Danaïdes s'armant sur les bords du Nil, probablement pour combattre leurs cousins.
Dans le Gorgias de Platon, celui-ci use de l'image des Danaïdes afin d'opposer la vision du bonheur de Socrate et celle de Calliclès.
Socrate, par l'image du tonneau, montre que laisser libre cours à ses désirs, c'est se condamner à une éternelle frustration, ce à quoi Calliclès répond : "Quand le tonneau est rempli, on n'a ni joies ni peines, mais ce qui fait l'agrément d'une vie, c'est d'y verser le plus possible"
Représentations artistiques
Au , tous les arts de la scène puisent dans les mythes antiques.
L'histoire d'Hypermnestre ne fait pas exception et inspire différentes œuvres :
* La tragédie Hypermnestre, de Théodore de Riupeirous représentée en 1704.
L'opéra Hypermnestre de Charles-Hubert Gervais, livret de Joseph de Lafont, représenté en 1716.
* La tragédie
Hypermnestre
d'Antoine
Marin Lemierre ou Le Mierre, datée de 1753.
Le ballet Les Danaïdes ou Hypermnestre de Jean-Georges Noverre, représenté en 1764.
Le sujet a inspiré aussi un opéra à Antonio Salieri, Les Danaïdes en 1784.
Au :
Le peintre Tony Robert-Fleury a peint en 1873
Les Danaïdes, tableau conservé au musée de Cahors Henri-Martin.
Au :
Le sculpteur Constantin Brancusi a créé une sculpture représentant une tête féminine appelée Danaïde.
* À Marseille, sur le square Stalingrad (), une sculpture de groupe des Danaïdes constitue le centre d'une fontaine monumentale.
* Isadora Duncan, danseuse et chorégraphe du début
du , a aussi été inspirée par les filles du Danaos pour ses chorégraphies.
Dans son roman autobiographique, My life, elle déclare : .
* Guillaume Apollinaire, dans son recueil de poèmes Alcools, fait référence aux Danaïdes dans le vers , car sa peine est censée se prolonger et durer sans fin, à l'image du tonneau percé de l'éternité.
* Auguste Rodin a fait une statue représentant une Danaïde.
* René Lalique crée un vase en verre moulé-pressé nommé "Danaïdes".
Le vase est produit de 1926 à 1937.
Notes
Sources
* Villiers de l’Isle-
Adam
Chez les passants, Georges Crès et Cie, Paris, 1914 (237 et suiv.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Jean Alaux, Introduction aux Suppliantes d’Eschyle, Les Belles Lettres, Paris, 1993.
*Sauzeau P., Les partages d'Argos
, Sur les pas des Danaïdes, Paris, Belin, 2005.
Liens externes
4h8a7gz1thmeijooqp8b3jc4ghvs3qm
