Cardiff|Ville au pays de Galles|Ville portuaire au Royaume-Uni|Ville
hôte des Jeux du Commonwealth|Cité au pays de Galles|Cité
-comté au pays de Galles|Aire principale du pays de Galles
Cardiff (
) est la capitale et, avec (2017), la plus grande ville du pays de Galles (Royaume-Uni).
Elle est située dans les Galles du Sud, sur les bords de la rivière Taf, dans le comté historique de Glamorgan (Morgannwg en gallois).
Depuis 1996, elle est gouvernée par le conseil du comté de Cardiff.
Depuis 1905, Cardiff possède officiellement le statut de cité.
Archevêché catholique depuis 1916, ayant pour siège la cathédrale Saint-David ;
la cathédrale de Llandaff, anglicane, est située dans un faubourg occidental réuni à la ville en 1922.
Étymologie
Le nom de la ville est une anglicisation du gallois Caerdydd, signifiant « fort sur la Taf »,
de .
Histoire
La ville a été fondée par les Romains.
Elle s'est développée à partir du fort romain qui gardait le passage sur la Taf entre Caerleon et Carmarthen.
Le château normand reste au centre de la ville.
Elle était une petite ville jusqu'aux années 1800.
À la suite de la découverte de charbon dans le stade vélodrome, Cardiff devint un port important.
C'était le principal port charbonnier du monde au début du .
Le marquis de Bute, un riche propriétaire, finança le développement des docks.
Sa population augmenta rapidement.
Grâce à la richesse induite par cette industrie, l'administration municipale put construire de magnifiques bâtiments municipaux, tels que la mairie, le musée national de Cardiff (musée national du pays de Galles) et l'université de Cardiff.
La ville est confirmée comme capitale du pays de Galles le .
Après la Seconde Guerre mondiale, l'industrie diminua en importance et Cardiff entra dans une période difficile de son histoire.
Dans les années 1980, Cardiff était un port pauvre et déclinant, sans rôle bien défini.
Pour améliorer la situation
, le gouvernement conservateur à Londres mit en place l'Agence pour le développement de la baie de Cardiff (en anglais, Cardiff Bay Development
Corporation et en gallois, Corfforaeth
Datblygu Bae Caerdydd
Cette agence a réhabilité le quartier qui encercle les docks.
Elle a fait construire un barrage pour créer une grande et belle baie utilisée pour des activités de loisirs.
Aujourd'hui
En 1999, la ville accueille la Coupe du monde de rugby à XV, dans le nouveau stade, le Millennium Stadium. Cardiff est le centre administratif, commercial et culturel du pays de Galles.
Depuis 1999, l’Assemblée nationale de Galles (en gallois, Cynulliad Cenedlaethol Cymru) bénéficie d'un nouveau bâtiment parlementaire, située sur la baie de Cardiff, conçu par Richard Rogers, l'architecte du Centre Georges-Pompidou à Paris.
En 2007, la ville accueille le quart de finale de la coupe du monde de rugby opposant l'équipe néo-zélandaise des All Blacks à l'équipe de France.
La France gagne 20 à 18.
La Nouvelle
Zélande est éliminée.
Monsanto,
entreprise spécialisée dans les biotechnologies végétales fondée en 1901, possédait un centre de production de PCB à Newport dans le sud du pays de Galles.
The Guardian a révélé en 2007 que la firme avait payé des entrepreneurs pour enfouir des centaines de tonnes de déchets hautement toxiques en PCB sur le site de Groesfaen, à proximité de Cardiff, en toute connaissance des risques de contamination pour l’environnement et les habitants proches de la zone jusqu’en 1977.
Plus d’une décennie après, il a été établi que la contamination des populations et de l’environnement à cause du PCB ne faisait aucun doute.
Éducation
L'université de Cardiff est la plus importante du pays de Galles.
La ville possède également une université métropolitaine qui fait partie de l'université du pays de Galles.
Transports
Cardiff se trouve près des sorties 29-34 de l'autoroute M4 (Londres-Bristol-Newport-Cardiff-Llanelli).
La route nationale A470 relie la ville au nord du pays, et la A48 à l'est et à l'ouest.
La gare principale (Cardiff Central) se trouve au centre-ville non loin du Millennium Stadium.
Cardiff est au cœur d'un réseau ferroviaire urbain.
Il y a 20 gares dans la ville.
La gare routière principale se situe en face de la gare Cardiff-Central.
Beaucoup d'autobus desservent la banlieue de Cardiff et les villes environnantes ainsi que d'autres villes britanniques.
Cardiff possède un aéroport international situé à Rhoose (code AITA : CWL).
Doctor Who
Doctor Who
, une série créée par Sydney Newman en 1963 et qui est depuis diffusé par la BBC One à Cardiff où encore aujourd'hui, de nombreux épisodes sont tournés.
Une série dérivée de Doctor Who est principalement tournée à Cardiff et s'appelle Torchwood.
Cette série dérivée a été arrêtée faute d'audience.
Cardiff abritait également le Doctor Who
Experience, un musée consacré à la série, fermé en septembre 2017.
Jumelages
Personnalités liées à la ville
* Edgeworth David (1858-1934), géologue et explorateur australien.
* Paul Radmilovic (1886-1968), nageur et joueur de water-polo gallois.
* Margaret Courtenay (1923-1996
, actrice et chanteuse galloise.
* Michael Baxandall (1933-2008), historien de l'art américain.
* David Broome (1940-)
, cavalier de saut d'obstacles britannique.
* Brian David Josephson (1940-)
, physicien britannique, prix Nobel de physique.
* Colin Jackson (1967-)
, athlète britannique spécialiste du 110 mètres haies.
* Sir Martin Evans (1941-), généticien, prix Nobel de médecine (2007)
