Kesha|*|Chanteuse américaine du XXIe
siècle|Actrice américaine|Naissance en mars 1987|Naissance à Los
Angeles|Nom de scène|Personnalité américaine du XXIe siècle|Yodeler|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Personnalité ayant fait son coming out|Artiste de RCA
Records
Kesha Rose Sebert, née le à Los Angeles, connue sous son nom de scène Kesha (auparavant stylisé Ke$ha)
, est une auteure-compositrice-interprète américaine.
Elle s'est tout d'abord fait connaître grâce à sa participation à la chanson Right Round de Flo Rida, pour laquelle elle n'a reçu aucun bénéfice monétaire, d'où le signe du dollar dans son nom.
Puis fait une apparition dans le clip I Kissed a Girl de Katy Perry avant de sortir, en , son premier single intitulé Tik Tok.
Celui-ci lui permet de lancer sa carrière musicale puisqu'il a décroché le record de passage radio pour une chanson pop en une semaine et s'est vendu à plus de 13 millions d'exemplaires.
C'est d'ailleurs grâce à lui que la chanteuse a pu obtenir le record du plus grand nombre de téléchargements légaux en une semaine pour une artiste féminine.
Depuis, Kesha a sorti trois albums : Animal, Warrior et Rainbow.
Influencée par divers genres musicaux et artistes, Kesha est essentiellement inspirée par la musique des années 1980 : Madonna, Queen et Beck ont été cités comme étant des contributeurs à son intérêt pour la musique.
Après avoir expérimenté la musique country, pop rock et électronique, Kesha a finalement décidé de se diriger vers ce dernier style.
Sa technique de rap « loquace », son yodel et l'usage excessif d'auto-tune sont devenus sa marque de fabrique.
Thématiquement, sa musique tourne de façon générale autour des ébats festifs et de la liberté d'être soi-même.
Certains de ses titres ont été notés comme des odes à l'individualité.
Philanthropiquement, Kesha a été impliquée dans les droits des animaux et dans l'activisme LGBT.
Elle a d'ailleurs récemment reçu le HRC Visibility Award, qui honore son implication publique pour les droits des LGBT.
Depuis le début de sa carrière, Kesha a été nommée pour plus de 40 récompenses, en remportant plus d'une quinzaine.
Parmi ceux-ci, elle a gagné le prix MTV Europe Music pour révélation internationale de l'année 2010 et plusieurs Billboard Awards.
Depuis novembre 2013, elle aurait vendu plus de 35 millions de singles aux États-Unis et 57 millions dans le monde entier.
Biographie
Née dans une famille modeste à Los Angeles en Californie, Kesha et ses deux frères sont élevés par leur mère Pebe Sebert, auteure-compositrice pour des artistes tels que Dolly Parton ou bien encore Jill Johnson.
En 1991, la famille quitte Los Angeles pour aller s'installer à Nashville au Tennessee.
Sa mère, qui l'emmène souvent dans les studios d'enregistrement, l'encourage à chanter et lui apprend à écrire des chansons.
Kesha commence alors à écrire des chansons avec sa mère après les cours.
En 2005, à 17 ans, elle travaille déjà sur ses propres morceaux et commence à chanter pour des particuliers.
Bonne à l'école, Kesha souhaite aller à l'université Belmont pour accroître ses connaissances à propos de la guerre froide.
Elle réussit bien à l'école secondaire (lycée) et obtient d'excellents résultats aux tests d'admission universitaires SAT et est acceptée par l'Université Columbia.
Malgré tout, elle quitte l'école à 17 ans, convaincue par Dr. Luke et Max Martin de retourner à Los Angeles afin de poursuivre sa carrière musicale.
Ils s'étaient rendus à l'une de ses prestations et furent si impressionnés qu'ils la contactèrent immédiatement et prirent le premier avion pour entrer en studio à Los Angeles.
À cette même époque, elle apparaît avec sa famille dans un épisode de The Simple Life avec Paris Hilton et Nicole Richie.
Carrière
: Débuts difficiles
Arrivée à Los Angeles, elle travaille en tant que serveuse en poursuivant sa carrière de chanteuse dans l'espoir de rencontrer des chasseurs de talent.
Elle vit tout d'abord avec son beau-père mais s'installe très vite chez un ami.
Plus tard, elle s'installe dans un appartement à Echo Park.
Elle rêve de voir un jour sa musique introduite par Prince.
Elle décide de se rendre à la demeure de ce dernier à Beverly Hills ;
sans succès.
Elle déclare plus tard qu'elle avait .
Kesha a aussi eu l'occasion de chanter dans le single Nothing in this World de Paris Hilton et de faire une apparition dans le clip de I Kissed a Girl de Katy Perry, avec qui elle était amie.
La renommée de Kesha n'est devenue que plus grande avec sa collaboration dans le single de Flo Rida, Right Round.
Le rappeur aima tellement la chanson qu'ils décidèrent d'en écrire deux supplémentaires.
Elle ne sera pourtant pas créditée pour le duo et par conséquent, elle décide alors de remplacer le « s » de Kesha par un « $ ».
Elle refusera par la suite d'apparaître dans le clip vidéo.
Peu de temps après, Kesha signe avec RCA Records, après avoir été sollicitée par plusieurs grandes maisons de disques.
Le , elle fait sa première apparition sur scène aux côtés du groupe 3OH!3.
Elle participe également à l'écriture du titre
The
Time of Our Lives de Miley Cyrus.
Son premier single, Tik Tok, est diffusé massivement et commence à avoir du succès en octobre, deux mois après avoir été disponible en téléchargement.
: Premiers succès, Animal et Cannibal
Produit par Dr. Luke et Max Martin, le premier album de Kesha, Animal, est commercialisé
le .
Classé directement numéro 1 des ventes féminines en Nouvelle-Zélande,
le single Tik
Tok gagne très vite le haut du classement au Canada, en Australie et en Norvège.
Il gagne même le haut du Billboard Hot 100 et atteint le top 5 dans plusieurs pays.
Lors de sa deuxième semaine en tant que numéro 1 du Billboard Hot 100, le titre lui permet aussi de gagner le record du téléchargement dans la catégorie féminine et de se placer à la seconde place du classement des singles les plus vendus, après le titre Right Round, en vendant plus de exemplaires.
Sa cinquième semaine sur le haut du podium lui permet de faire exploser le record du single le plus diffusé sur les ondes.
Après avoir passé 8 semaines à la première place, le single devient le premier single d'une artiste féminine à être resté le plus longtemps à la première place depuis celui de Debby Boone en 1977, You Light
My Life.
Kesha touche aussi l'Europe et s'inscrit première avec son single
Tik
Tok en Belgique, en France ou encore en Espagne.
L'album Animal se place lui aussi numéro 1 dès sa sortie.
Elle sort le second single Blah Blah Blah, en collaboration avec le groupe 3OH!3, le , suivi de Your Love Is My Drug.
Ce dernier obtient la aux États-Unis.
Un EP nommé Cannibal sort le en tant que réédition du premier opus de la chanteuse.
Le premier extrait s'intitule We R Who
Le second single est Blow.
Warrior, problèmes de santé et procès contre Dr Luke
Son second album studio
, intitulé Warrior, sort le .
Benny Blanco, Dr. Luke et Max Martin, Cirkut, Emily Wright et Henry Walter ont travaillé avec Kesha sur cet album.
Le premier single choisi est Die Young.
Le titre, coécrit par le leader du groupe Fun, Nate Ruess, a été mis en ligne
le , suivi, le , du vidéoclip.
Une fois de plus, le single est un succès mondial et se classe numéro 2 au Billboard Hot 100.
Les radios américaines refuseront cependant de diffuser la chanson sur les ondes après la tuerie de l'école primaire Sandy Hook où 28 personnes dont 20 enfants ont été abattues (Die Young signifiant mourir jeune).
Le second extrait issu de cet opus est C'Mon.
Il est envoyé aux radios le , suivi, le du vidéoclip l'illustrant.
Plus discret au niveau des charts, le morceau atteint seulement la vingt-septième place du classement Billboard.
En de la même année, Kesha démarre une tournée nord-américaine en compagnie du rappeur Pitbull nommé North American Tour 2013 afin de promouvoir son dernier album.
Elle annonce par la suite, une nouvelle tournée en solo, sobrement nommée Warrior Tour.
Le , la chanteuse publie un remix de la chanson Crazy Kids interprété avec le rappeur Will.i.am.
Envoyé en tant que single aux radios le , il est suivi le d'un vidéoclip.
Il atteint la vingtième place du classement Billboard.
Le , Timber, un duo de Pitbull et de la chanteuse, rencontre un fort succès à travers le monde, et bénéficie lui aussi d'un vidéoclip, tout comme le morceau Dirty Love de la chanteuse.
Le , il a été rapporté que Kesha a été internée pour un séjour d'un mois dans le centre résidentiel de traitement Timberline Knolls, un établissement de réhabilitation se trouvant à Lemont dans l'Illinois afin de soigner ses troubles alimentaires et son anorexie.
À la suite de cette déclaration, TMZ a révélé que Dr Luke serait à l'origine de son placement en cure .
Pebe, la mère de la chanteuse, a confirmé dans une entrevue que le trouble alimentaire dont elle a été victime était la boulimie nerveuse et qu'elle luttait contre ce fléau depuis qu'elle avait signé son contrat d'artiste.
Elle a expliqué que Luke était en partie la raison se cachant derrière le développement des troubles alimentaires de sa fille.
Des amis proches de Kesha avaient en effet rapporté qu'il lui avait dit de perdre du poids après qu'elle eut signé, en la comparant à un réfrigérateur .
Un procès est alors entamé.
Depuis 2014 :
Rainbow
Lors de la diffusion du sixième épisode de la deuxième saison de son émission de télé-réalité My Crazy Beautiful Life, Kesha laisse entendre qu'elle est en train de travailler sur son troisième album studio, potentiellement intitulé Fearless.
Le , Kesha confirme via le réseau social Twitter que son traitement est terminé et qu'elle est en train de « travailler sur des tonnes de nouvelles créations musicales ».
Il est également confirmé qu'elle a choisi d'utiliser son prénom de naissance en faveur de son surnom précédent, en utilisant de nouveau la lettre « s » au lieu du symbole « $ » .
Fin , Kesha annonce sur son compte Instagram qu'elle a enregistré un duo et qu'elle prévoit de sortir son troisième album en 2017.
En , il est annoncé que l'album se nommera Rainbow et qu'il sortira le 11 août de la même année.
Le premier single, Praying, est dévoilé en juillet.
Suivi par Woman et Learn
To Let
Go.
L'album est nominé aux Grammy Awards.
Discographie
Albums
EPs
Compilations
* 2011 : I
the Dance
Commander + I
Command You to Dance:
The Remix Album
Tournées
En tête d'affiche
À plusieurs
* 2018 : "The Adventure
Of Kesha and Macklemore"
avec Macklemore
Première partie
Filmographie
Récompenses et nominations
