Application d'Internet
LInternet des objets, ou IdO (en anglais , ou IoT) est l'interconnexion entre Internet et des objets, des lieux et des environnements physiques.
L'appellation désigne un nombre croissant d'objets connectés à Internet permettant ainsi une communication entre nos biens dits physiques et leurs existences numériques.
Ces formes de connexions permettent de rassembler de nouvelles masses de données sur le réseau et donc, de nouvelles connaissances et formes de savoirs.
Considéré comme la troisième évolution de l'Internet, baptisé Web 3.0 (parfois perçu comme la généralisation du Web des objets mais aussi comme celle du Web sémantique) qui fait suite à l'ère du Web social, l'Internet des objets revêt un caractère universel pour désigner des objets connectés aux usages variés, dans le domaine de la e-santé, de la domotique ou du quantified self.
L'Internet des objets est en partie responsable d'un accroissement exponentiel du volume de données généré sur le réseau, à l'origine du big data (ou mégadonnées en français).
Selon une équipe de l'ETH de Zurich, du fait des smartphones puis du nombre croissant d'objets connectés, en dix ans (2015-2025), d'objets devraient se connecter entre eux, avec l'Internet et avec plusieurs milliards de personnes.
Histoire
L'Internet des objets est apparu dans le cadre d'une tendance lourde, issue de la mécanisation et la standardisation, appliquée à l'automatisation du traitement du document et de l'information sur support matériel puis numérique (dont au service de la production et recherche documentaire).
Apparu aux États-Unis dès 1982, il s'est rapidement diffusé avec la mondialisation, aboutissant à connecter des machines à des serveurs capables de les superviser (ces machines étant notamment des ordinateurs mis en réseau dans ce que certains ont nommé l'« Internet des machines »).
Peu à peu des objets ont été modifiés (avec des puces RFID par exemple) ou conçus pour « parler le protocole IP », devenant des « objets connectés », reliés à des serveurs centralisés ou capables de communiquer entre eux ou avec des réseaux de serveurs et divers acteurs, d'une manière de moins en moins centralisée.
Ses enjeux diffèrent selon les pays ou les régions du monde, et selon les acteurs et .
Ce mouvement s'est accompagné d'une croissance et d'une complexification des systèmes de sécurité (pare-feux, mots de passe).
Il est parfois suggéré que l'objet deviendra
un acteur autonome de l'Internet, capable de percevoir, d'analyser et d'agir de lui-même selon les contextes ou les processus dans lesquels il sera engagé.
Dans ce cas de figure, l'avènement de l'Internet des objets s'associe à celui des technologies ou des méthodes de conception logicielle liées à l'Intelligence artificielle et des sciences de la complexité.
Le couple « objet physique » / « intelligence virtuelle associée », que cette dernière soit embarquée, distribuée ou hébergée dans le Cloud (cloud computing), y est alors mentionné sous l'appellation de « cyberobjet », ou encore « d'avatar digital », concept repris par la suite dans la notion de "Jumeau numérique".
Les cyberobjets sont des acteurs potentiels des chaînes de valeurs qui agissent sous le contrôle des opérationnels ou en partenariat avec eux.
En accédant ainsi au statut d'assistants, de conseillers, de décideurs ou encore d'organisateurs (selon les cas), ils deviennent de véritables agents économiques et contribuent à la mutation des modèles économiques ou de gestion existants.
Deux enjeux récurrents sont la protection de la vie privée (« ») et de la régulation d'une part et la gouvernance de cet Internet d'autre part, de plus en plus ubiquitaire et multiforme, quand il n'y a plus d'interface unique.
En France, à partir de 2015, le forum international IoT Planet se déroule chaque mois de novembre à Grenoble afin de faire le point sur l'évolution technologique des objets connectés.
Définition
Une recommandation Présentation générale de l'Internet des objets (ITU-T Y.2060), juin 2012
, § 3.2.2 Définition internationale (par l'Union internationale des télécommunications) définit l'Internet des objets comme une .
Pour l'Union, en exploitant les capacités d'identification, de saisie de données, de traitement et de communication, l'IdO tire pleinement parti des objets pour offrir des services à toutes sortes d'applications, tout en garantissant le respect des exigences de sécurité et de confidentialité.
Elle note enfin que, dans une optique plus large, l'IdO peut être considéré comme un concept ayant des répercussions sur les technologies et la société.
L'IdO est donc .
D'autres définitions insistent sur les aspects techniques de l'IdO (), d'autres portent sur les usages et les fonctionnalités (« la convergence des identifiants numériques ») notant qu'il devient possible d'identifier de manière unifiée des éléments d'information numérique (adresses) et des éléments physiques (une palette dans un entrepôt, ou un animal dans un troupeau).
Commercialisation et marché
L'explosion du nombre de smartphones et de connexions a créé un marché nouveau aux opportunités quasi-infinies : dans les années 2010, de nombreux rapports comme celui du cabinet McKinsey désignent ce marché comme l'une des principales sources de croissance.
En 2016, d'objets sont connectés chaque jour dans le monde.
Un nombre qui pourrait rapidement atteindre des milliards, d'ici à 2020.
Gartner prévoit en effet que d'objets seront installés en 2020, une augmentation importante par rapport aux d'unités de 2009.
Selon une étude menée par le cabinet américain BCC Research, le marché mondial des capteurs IdO connaîtrait un taux de croissance annuel de 27,8 %.
Cette étude estime que ce marché représentait 10,5 milliards de dollars en 2017 et qu'il pourrait atteindre 48 milliards de dollars d’ici 2023.
D'autres évaluations considèrent qu'un être humain serait en interaction avec au cours d'une journée normale.
À maturité, le marché des objets connectés pourrait s'établir entre quelques dizaines de milliards et jusqu'à plusieurs milliers de milliards d'unités.
Intel
En , Intel, qui est historiquement un fabricant de microprocesseurs pour ordinateurs, annonce le licenciement de (11 % de ses effectifs) afin de se focaliser sur l'IdO, les FPGA et les processeurs pour centres de données qui ensemble ont généré 40 % de ses revenus pour l'année 2015.
Les rapports aux investisseurs de l'entreprise montrent l'importance économique croissante que prend l'IdO : alors qu'en 2013 la dénomination «
Internet of Things » n'apparaissait même pas dans ses documents, en 2014, la division IdO annonce un revenu de de dollars, en augmentation de 19 % par rapport à 2013.
En 2015, la tendance continue avec une augmentation de 7 % par rapport au 2014 avec de dollars.
Samsung
Le géant coréen Samsung Electronics entre à tous les niveaux dans le marché de l'IdO en 2014 avec l'acquisition de , une startup américaine développant des objets connectés pour la maison.
Le prix d'achat n'est pas public, mais Samsung annonce à ses investisseurs que cette acquisition a apporté une augmentation du revenu de de wons.
IBM
En 2015, IBM annonce l'investissement de de dollars pour établir une nouvelle unité IdO à Munich.
Le but est de proposer :
* une plateforme pour analyser les nécessités des entreprises en matière d'IdO ;
* une plateforme pour aider les programmeurs à exploiter les informations produites par l'IdO ;
* créer un écosystème avec les fabricants de matériels et les fournisseurs de services.
En juillet 2016, Informix a reçu de Cisco le prix de la .
Google
En , Google rachète
Nest Labs, un fabricant de thermostats connectés,
pour de dollars.
Le géant de la recherche vend en outre des services de traitement des données récoltées par les objets connectés, comme BigQuery et , rachetés par Google en 2014 pour un montant non diffusé au public.
Fournisseurs des réseaux : l'exemple français
Contrairement aux grandes entreprises américaines, sur le territoire français l'IdO
est développé par les grandes entreprises de télécommunication qui peuvent exploiter leur réseau, leurs partenaires et leur savoir-faire pour gagner cette partie du marché.
Bouygues
Bouygues Telecom est officiellement actif dans ce secteur depuis février 2016 quand il annonce sa filiale Objenious.
La petite entreprise (une vingtaine de collaborateurs) est conçue comme une startup et commercialise une offre IoT sur le réseau bas débit LoRa de Bouygues qui devrait couvrir la totalité du territoire français avant la fin 2016.
Objenious se limite aux objets connectés en bas
débit : des objets qui s'échangent des messages très courts concernant l'environnement, la localisation ou l'utilisation de biens (à travers des capteurs).
En février 2016, Objenious signe un accord de roaming avec le groupe américain Senet qui déploie aux États-Unis le même type de réseau bas-débit basé sur la technologie LoRaWAN : les dispositifs produits par les deux groupes fonctionneront aussi bien en France qu'outre-Atlantique, étape clé pour rendre le marché international.
Comme les géants du Web américain, Bouygues, à travers Objenious, propose deux nouvelles plateformes permettant de gérer les objets connectés déployés et de visualiser et exploiter les données produites par ceux-ci.
Le groupe de télécommunications signe aussi beaucoup d'accords avec les producteurs de capteurs pour satisfaire les besoins de tous les types d'industries.
Cette alliance a pour but de permettre à Objenious de densifier sa couverture nationale, grâce aux de réseaux de fibres optiques et aux milliers de points hauts gérés par Arteria.
Arteria peut quant à elle entamer le déploiement et la commercialisation de son réseau IoT, en profitant de la couverture nationale de Objenious.
Premier réseau LoRaWAN de France, Objenious couvre en effet, fin 2017, 95 % de la population.
Orange
Orange, à travers sa filiale
Orange Business
Service (OBS), fournit des solutions aux entreprises désireuses de se développer dans l'IdO.
Par ailleurs, en 2016 Orange lance son offre Datavenue, ensemble de solutions pour l'Internet des objets et le big data.
Datavenue comprend plusieurs produits dont :
* Live Objects : plateforme de gestion des objets connectés ainsi que de collecte et d'hébergement des données recueillies.
Elle permet aux entreprises de sélectionner des objets connectés et des capteurs sur catalogue, indépendamment du protocole utilisé (LoRa, SMS, MQTT, REST...) mais aussi de stocker et traiter les données issues des objets et de les visualiser.
* Flexible Data : un environnement big data complet.
* Flux vision : solution data qui convertit les données issues du réseau mobile en données statistiques de déplacement de population.
Orange ambitionne de réaliser d'euros de chiffre d'affaires dans l'IdO.
SFR
Altice est en revanche concentrée sur le M2M (Machine to Machine) qui permet de connecter des objets à travers des cartes SIM et qui permet l'échange de messages beaucoup plus grands que le bas débit de LoRa.
Pour mettre en communication les capteurs et les petits objets, Altice s'appuie sur un partenariat signé avec le concurrent Sigfox qui gère déjà d'objets dans quatorze pays.
Composants systèmes
L'Internet des objets n'est pas une technologie mais un système de systèmes où l'intégration de tous les composants induit une complexité que l'interopérabilité diminue mais n'évite pas.
La gestion des interfaces y est déterminante.
Voici les principaux systèmes technologiques nécessaires au fonctionnement de l'IdO, les gadgets d'interaction sociale, l'environnement urbain durable, les services d'urgence, l'achat mobile, les compteurs intelligents, la domotique.
On peut distinguer différentes catégories d'applications:
Transports et logistique
Voitures, trains, bus et vélos se voient de plus en plus dotés de capteurs, actuateurs et d'une logique de traitement des informations.
Les routes aussi peuvent être munies de capteurs et tags (étiquettes) qui envoient des informations sur la circulation aux stations de contrôles mais aussi directement aux voyageurs pour mieux gérer le trafic, améliorer la sécurité routière et guider les touristes.
Exemple :
les systèmes d'étiquetage
Il y a un certain nombre de systèmes d'étiquetage différents en compétition.
Radio-étiquettes
Parfois désigné par l'anglicisme RFID, ce dispositif d'identification à radiofréquence est un petit transpondeur qui peut être lu à courte distance par un émetteur-récepteur (lecteur).
Comme les radio-étiquettes peuvent être très petites, elles sont souvent encapsulées dans un marqueur plus visible pour leur permettre d'être localisées.
:Un lecteur de radio-étiquettes peut être ajouté à un téléphone mobile existant en tant que coque.
Nokia produit ce type de coque pour ses téléphones portables 3220.
À l'heure actuelle, peu de mobiles offrent des fonctionnalités de radio-identification, mais ceci peut changer puisque de tels mobiles peuvent être employés pour des paiements sans argent liquide et pour d'autres buts.
:Depuis 2005, les voyageurs dans la ville de Hanau, près de Francfort en Allemagne peuvent payer les billets d'autobus en passant leur téléphone Nokia au-dessus d'un lecteur adéquat installé dans les autobus.
D'autres applications pour mobiles incluent l'échange de cartes de visite professionnelles électroniques entre les téléphones, ou l'utilisation d'un téléphone mobile pour s'enregistrer à l'aéroport ou à l'hôtel.
Étiquettes graphiques
:Une étiquette graphique se compose d'une image sur un marqueur, qui peut être lu par un appareil-photo de téléphone mobile.
Il y a nombre de systèmes en concurrence, comme les Semacodes, les QR codes, ShotCodes et les codes barres.
La conception de tels codes doit être assez riche pour inclure un bon nombre d'information et assez robuste pour que l'étiquette soit lisible, même lorsqu'elle est en partie obscurcie ou endommagée : les étiquettes pourraient être à l'extérieur des bâtiments et exposées à l'usure et au temps.
:Les étiquettes graphiques ont un certain nombre d'avantages.
Elles sont faciles à comprendre et bon marché à produire.
Elles peuvent également être imprimées sur presque n'importe quoi, y compris des t-shirts.
Les codes barres sont une forme attrayante d'étiquetage parce qu'ils sont déjà très employés couramment, et les appareils-photo des téléphones peuvent facilement les lire.
Étiquettes de type SMS
:Une étiquette de type SMS comporte un code alphanumérique court, qui peut être imprimé sur un marqueur ou être marqué à la craie sur un mur.
Le service de message court (SMS) est alors employé pour envoyer le code et pour renvoyer un message.
Étiquettes virtuelles
:Dans un système d'étiquetage virtuel, il n'y a aucune étiquette physique à un lieu donné.
Au lieu de cela, une URL est associée à un ensemble de coordonnées géographiques.
Quand un téléphone portable équipé par GPS entre dans un secteur particulier, le téléphone peut être utilisé pour retrouver toutes les URLs associées à ce secteur.
Le secteur peut être délimité sur quelques mètres ou représenter un secteur beaucoup plus large.
Actuellement, tous les mobiles n'offrent pas une fonctionnalité de type GPS et le GPS n'est pas précis à l'intérieur des bâtiments.
L'exactitude du GPS pourrait s'améliorer lorsque le système de positionnement de l'Union européenne Galileo deviendra opérationnel.
Soins de santé
Les objets connectés permettent de suivre et identifier en temps réel et à la demande outils, équipement et médicaments.
Pouvoir avoir des informations instantanément sur un patient peut souvent être déterminant.
Environnements intelligents
Capteurs et actuateurs distribués dans plusieurs maisons et bureaux peuvent augmenter le confort dans ces environnements : le chauffage peut s'adapter à la météo, l'éclairage suivre l'horaire et la position du soleil ;
des incidents domestiques peuvent être évités avec des alarmes et .
Les environnements intelligents peuvent aussi améliorer l'automatisation en milieu industriel avec un déploiement massif de tags RFID associés aux différentes étapes de la production.
La ville intelligente est un exemple d'environnement intelligent.
Le quartier d'affaires de Songdo en Corée du Sud est la première ville intelligente opérationnelle.
Vie sociale
On trouve ici toutes les applications qui permettent à l'utilisateur d'interagir avec les autres pour entretenir et construire des relations.
Par exemple les objets connectés pourraient déclencher automatiquement l'envoi de messages à nos amis pour leur communiquer ce que nous sommes en train de faire et où nous sommes.
À travers de nombreux cas d'usages nouveaux, l'Internet des objets change les modalités d'accès au réseau et produit de nouvelles interactions homme-machine.
Ces interactions dites seamless tendent à devenir fluides et invisibles pour les acteurs du réseau.
Marketing
On trouve dans ce domaine des applications propres à l'amélioration de la connaissance des clients.
Ainsi on voit fleurir sur les aires d'autoroute, sur des salons, auprès des caisses de supermarché, des boîtiers qui invitent le client ou l'utilisateur à exprimer son avis sur la prestation.
Ces applications permettent de récupérer de précieuses informations pour l'amélioration du service, et cela de manière parfaitement anonyme.
On trouve également des applications dans la création d'un canal privilégié avec son client sous la forme par exemple d'un bouton permettant à celui-ci de demander à être rappelé.
Le client presse le bouton et l'alerte arrive sur la plateforme d'appel du fournisseur.
Signalement
Dans ce domaine on trouve des systèmes permettant à un opérateur ou à un utilisateur de signaler un dysfonctionnement.
S'il est intéressant au sortir des toilettes d'un aéroport de demander à un utilisateur son niveau de satisfaction, il est encore plus utile pour l'amélioration du service, de permettre de signaler un manque de savon, de papier, ou un problème d'odeur.
Dans une copropriété ou immeuble, un boîtier permettant de signaler à la régie gestionnaire un dysfonctionnement de l'ascenseur, un problème de propreté ou la nécessité de tondre la pelouse, utilisera les technologies de l'IdO pour sa communication.
Automobile
Le véhicule connecté grâce aux technologies IdO permet aux constructeurs et fournisseurs de l'automobile de développer de nouveaux services.
Par exemple, la géolocalisation à distance et la récupération des véhicules volés a été déployée en France grâce à des boîtiers connectés développés par des sociétés comme Traqueur, Masternaut, Vodafone Automotive ou Club Identicar.
D'autres exemples
Les applications de l'Internet des objets décrites ci-dessus permettront de lier de l'information complète et éditable à n'importe quel objet ou lieu.
Mais, savoir comment ces possibilités pourront être utilisées au mieux reste à définir.
Ce qui a émergé jusqu'ici est un mélange d'applications sociales et commerciales :
* Les éditeurs des guides Lonely Planet distribuent des flèches jaunes avec un de leurs guides et encouragent les voyageurs à laisser des étiquettes de leurs histoires et commentaires partout où ils vont.
* Siemens voit son système d'étiquetage virtuel être utilisé pour étiqueter les emplacements touristiques, et ainsi laisser des messages pour des amis.
Siemens propose également que des étiquettes virtuelles puissent être employées pour lier des annonces (par exemple publicitaires) avec des lieux.
Geominder offre également un service d'étiquetage virtuel.
* Nokia a montré que lorsqu'un téléphone Nokia 3220 avec la coque RFID est branché à une publicité de type RFID, une URL peut être lue et des informations sur le produit ou le service annoncé sont retournées au téléphone.
De nombreuses applications permettent de lire le code-barres d'un produit avec un téléphone mobile, lequel télécharge ensuite les prix qui y sont associés sur Internet afin de les comparer.
* Semapedia a créé un système pour lier les objets physiques et les articles de Wikipédia en utilisant le schéma d'étiquetage Semacode.
On peut créer des étiquettes graphiques qui instaurent des liens sur les URLs des différents articles de Wikipédia.
Ces étiquettes peuvent alors être attachées aux objets physiques mentionnés dans les articles de Wikipédia.
La lecture d'une étiquette avec l'appareil-photo d'un téléphone mobile permettra alors de retrouver un article de Wikipédia et le montrera sur l'écran de téléphone.
* QRpédia est un système (successeur de Semapedia), basé sur le Web mobile, qui utilise les codes QR pour fournir à l'utilisateur des articles de Wikipédia dans la langue qu'il désire.
À l'utilisation des codes QR, qui peuvent facilement être générés pour n'importe quel URI, le système QRpédia ajoute plusieurs fonctionnalités, fondées notamment sur la reconnaissance de la langue du téléphone mobile.
Une alternative à l'utilisation des codes barres 2D est d'appliquer des techniques de vision et de reconnaissance de formes par ordinateur pour identifier des modèles et des images plus complexes.
Des compagnies comme Daem développent des plateformes d'identification d'image pour transformer n'importe quelle image en hyperliens.
* NeoMedia
Technologies offre Qode, un système breveté pour lier le monde physique au monde électronique.
Avec Qode, des objets de la vie de tous les jours peuvent être employés comme hyperliens dans le World Wide Web.
Le système Qode permet d'associer aux adresses Web (URLs) des Machine
Readable Identifiers (MRI), même aux sous-pages des sites Web.
En conséquence, Qode permet l'approche «
one click to content ».
* Violet conçoit et commercialise , un appareil autonome permettant de lier des objets possédant une puce RFID à des actions.
L'expérimentation baptisée , organisée en 2016 et 2017 à Paris par Cisco Systems, tente de démontrer l'application de l'IdO à la performance énergétique des bâtiments.
Des capteurs renvoyant toutes les trois secondes des données relatives à la température, aux niveaux d'humidité, de bruit et de luminosité, et aux mouvements sont mis en œuvre dans une crèche, un gymnase, une mairie d'arrondissement et .
Ils vont permettre d'essayer de corréler certains dysfonctionnements induisant des surconsommations énergétiques avec des problématiques (oubli d'extinction de lumière, température ressentie plus basse que la température réelle à cause d'une trop grande humidité) en exploitant les données collectées.
Les implications sociales et cognitives de ces applications et de celles à venir de l'IdO posent un certain nombre de problèmes quant à la protection de la vie privée, voire des façons de se comporter dans un environnement (par exemple grâce à objets qui viennent modifier l'appréhension de l'environnement, comme les lunettes Google).
L'interconnexion d'objets transmettant continuellement de l'information sur les personnes pourrait ainsi, selon certaines critiques, marquer la disparition complète du contrôle des individus sur les données les concernant.
Standardisation
Normes et standards
Le succès d'Internet repose sur l'adoption généralisée de protocoles de communication clairement définis (TCP/IP, SMTP, HTTP).
L'ensemble de ces protocoles représente un langage commun à tous les systèmes connectés, quels que soient leur marque, leur système d'exploitation ou les outils logiciels utilisés.
En l'absence d'un tel langage commun, Internet se réduirait à un patchwork de réseaux propriétaires et incompatibles, chacun dédié soit à une application particulière, soit à un groupe d'utilisateurs donnés.
En l'absence de protocoles et de standards universels, le développement de l'Internet des objets présente le même risque de balkanisation.
En fait, l'existence même du concept d'Internet des objets (Internet dans son sens littéral, « entre réseaux ») dépend d'une volonté de standardisation de la communication entre objets.
Même si certains systèmes s'affichent dès aujourd'hui comme parties ou précurseurs de l'Internet des objets, ce terme ne pourra être légitimement utilisé que lorsque chacun de ces systèmes sera en mesure de communiquer avec tous les autres sur la base de protocoles communs.
Pour prévenir ces risques de divergences, des consortiums ont été créés pour réunir industriels et universités.
On citera en particulier l'OpenFog Consortium et l'Industrial Internet Consortium qui ont fusionné en janvier 2019.
Ces consortiums sont à l'origine d'une architecture de référence visant à faciliter l'interopérabilité des solutions connectées à base d'objets, et à permettre la répartition optimale des données et des traitements entre les objets, une informatique en périphérie ( «
edge computing »), des services géodistribués (
« fog computing ») et l'informatique en nuage ( « cloud computing » ).
Ce cadre de référence est adopté comme norme par l'IEEE en juin 2018.
Code-barres, EAN
Dans l'industrie, les entreprises pionnières en matière de technologie RFID se sont heurtées à ce problème dès les années 1990.
L'utilisation de marqueurs RFID a rapidement mené au succès de nombreuses applications propriétaires.
Tant que ces applications ne concernent que les processus internes d'une entreprise (boucle fermée ;
systèmes de production
, par exemple), il n'y a pas de problème.
Mais dès le moment où une interaction entre différents partenaires commerciaux est envisagée (boucle ouverte ;
fournisseurs, clients, autorités), la compatibilité entre les différents systèmes doit être assurée.
Et dans le cas général d'une chaîne d'approvisionnement complète , la mise en œuvre de standards devient indispensable.
Dans le milieu de la grande distribution, un standard s'est imposé depuis les années 1970 pour l'identification des produits : le code EAN .
Il s'agit du code-barres que l'on trouve de nos jours sur la grande majorité des produits de consommation courante, et dont l'utilisation à la caisse des supermarchés est tellement naturelle qu'on ne la remarque quasiment plus.
Un code EAN ne permet toutefois d'identifier qu'une classe de produits ( « un paquet de chewing-gum Wrigley » : tous les paquets portent le même code) et non les instances individuelles de cette classe ( « le paquet de chewing-gum Wrigley » : chaque paquet porte un code individuel unique qui le distingue de tous les autres).
Or, une telle distinction au niveau individuel est indispensable à l'émergence de l'Internet des objets, de même que l'attribution d'une adresse IP unique propre à chaque connexion est indispensable au fonctionnement de l'Internet tel que nous le connaissons aujourd'hui.
Système EPC
Partant de cette constatation, les organismes EAN International et UCC (Uniform Code Council) chargés de la gestion du système EAN et aujourd'hui réunis au sein de l'organisme global GS1 ont choisi le système EPC (Electronic Product Code) développé par l'Auto-ID Center (aujourd'hui Auto-ID Labs) comme base pour leur nouvelle génération de standards.
L'organisation EPC Global, créée par GS1, est chargée du développement et de la gestion de ces nouvelles normes.
Le système EPC est souvent considéré comme directement lié à la technologie RFID.
En effet, la standardisation d'un système d'identification au niveau de l'article individuel s'est avérée indispensable dans ce domaine, et la pression de géants tels que la chaîne de supermarchés américains WalMart ou le Département de la Défense des États-Unis a permis une progression rapide des processus de développement et d'adoption des nouveaux standards.
Néanmoins, le code EPC n'est au fond qu'une suite de bits organisés selon une systématique précise et n'est donc pas limité au domaine de la RFID.
Il peut aisément prendre la forme d'un code-barres standard ou bidimensionnel (par exemple, Data Matrix ou QR Code), ou simplement d'une suite de caractères numériques.
EPC
pour l'Internet des objets
Le système EPC possède donc toutes les caractéristiques nécessaires pour servir de langage de base commun à l'Internet des objets : une identification individuelle et unique des objets, associée à la large diffusion d'un système standardisé.
À ceci s'ajoute encore l'architecture EPC Global Network, qui définit l'organisation des systèmes d'informations destinés à assurer l'échange des informations EPC au niveau global et dont l'un des composants principaux, l'ONS (Object Naming Service), est directement basé sur le DNS (Domain Name System), élément essentiel de l'infrastructure de l'Internet actuel.
L'utilisation du système EPC dans le cadre de l'Internet des objets n'est toutefois pas entièrement exempte de problèmes.
La nature commerciale du système EPC Global en est un (l'attribution d'une plage de codes est payante) et le fait qu'une grande partie de l'architecture EPC Global Network ne soit encore qu'à l'état d'ébauche en est un autre.
Il ne fait toutefois aucun doute que le système EPC occupe une place de choix dans la perspective du développement de l'Internet des objets, soit en tant que composant à part entière, soit comme source d'inspiration.
Au-delà des standards
Au-delà des standards existants, l'Internet des objets peut être compris comme un cyberespace « indéterministe et ouvert » dans lequel évoluent des objets logiciels virtuels autonomes associés aux objets physiques inertes et s'alimentant des données évènementielles (RFID, code-barres, NFC, etc.).
Les nouvelles possibilités offertes par les services de mobilité via la technologie NFC sur les téléphones portables devraient permettre le développement à grande échelle de l'Internet des objets, avec des initiatives comme celle de Cityzi en France, où le mobile et ses applications virtuelles sont en interaction directe avec son environnement physique et permettent ainsi d'en obtenir des informations utiles connexes (musée, transport, commerçant, etc.).
Grâce à une interopérabilité croissante, ces entités autonomes dotées d'une intelligence propre pourraient devenir de plus en plus capables de s'auto-organiser en fonction des circonstances, des contextes ou des environnements.
Ceci leur permet déjà de partager avec des tiers (entités, objets) afin de faire converger leurs finalités (à ce titre, le concept d'Internet des objets est très proche de celui d'Intelligence ambiante).
L'Internet des objets, autrefois objet physique deviendrait alors, par le biais de son intelligence logicielle associée, un véritable acteur ou Agent économique dans les chaines de valeur ou les processus dans lesquels il est engagé, au même titre que le sont les humains, les organisations ou certains systèmes d'information.
Cet Internet est par essence évènementiel, il se fait notamment « par le bas », c'est-à-dire selon des approches bottom-up basées sur l'événement et permettant un pilotage opérationnel à des niveaux subsidiaires.
Chaque acteur y dispose, potentiellement, de son propre référentiel (nommage, sémantique, temps) lui assurant théoriquement une autonomie de décision et de comportement, mais il dépendra de plus en plus des filtres qui sélectionneront les données supposées pertinentes pour lui dans le big data.
En outre, la variété et la multiplicité des liens ou interactions entre ces acteurs en font un système complexe, capable d'intégrer de nouveaux acteurs autonomes de façon potentiellement transparente.
Dans cet Internet, l'interprétation d'un événement peut se faire selon une logique déterministe et syntaxique ou de façon contextuelle : ce Web devra donc être sémantique.
Cette interprétation doit donc souvent s'affranchir de référentiels trop « généralistes » incapables de gérer les milliards d'exceptions qui seront potentiellement générés : la standardisation EPC Global entre autres, trouve ici ses limites.
En effet, vouloir traiter tous les cas possibles revient à définir une « finalité » globale à grande échelle : cette tâche est impossible dans une démarche top-down (quel organisme pourra tout prévoir ?).
De même, la dimension chronologique appréhendée de façon « linéaire » perd son sens dans un système si globalisé où des milliards d'évènements, très divers se produisent au même moment et parallèlement
: l'Internet des objets nécessitera donc le développement et l'usage de systèmes d'information massivement parallèles.
Aspects juridiques en France
Du fait de la connexion des objets sur Internet, le droit de propriété devrait être logiquement renforcé ou au contraire ouvert ou adapté à une logique collaborative.
En effet, l'adage juridique selon lequel pourrait être remis en cause en cas de vol ou de recel, voire de perte.
Mais il reste alors à déterminer qui aura la charge de superviser la propriété des objets connectés et de l'information qu'ils ont collectivement co-généré.
La géolocalisation et la protection des données sont débattus entre experts, entreprises et profanes.
Concernant les impératifs de sécurité et protection des données, il convient de rappeler que conformément à l' -17 du Code pénal, le non-respect de l'obligation de sécurité imposée à tout traitement de données à caractère personnel est sanctionné de 5 ans d'emprisonnement et de d'amende.
Lorsque c'est une personne morale qui est en cause, l'amende peut être multipliée par cinq et atteindre .
Gouvernance
Elle doit concerner des objets mais aussi les données qu'ils acquièrent et utilisent , l'ETH de Zurich travaille avec divers partenaires à la mise au point de systèmes d'information ouverts et transparents, fiable et contrôlables par l'utilisateur qui dépend aujourd'hui de filtres et d'algorithmes complexes brevetés qu'il ne peut maitriser.
Vie privée, autonomie et contrôle
, professeur et auteur
, écrit que l'Internet des objets offre un potentiel immense pour responsabiliser les citoyens, mais également pour rendre le gouvernement plus transparent, et essayer d'élargir l'accès à l'information.
Cependant, Howard nous met en garde contre les atteintes à la vie privée, le contrôle social et la manipulation politique.
Les préoccupations relatives à la protection de la vie privée ont conduit de nombreuses personnes à envisager la possibilité que les infrastructures de mégadonnées comme l'Internet des objets et l'exploration de données soient par nature incompatibles avec la vie privée.
L'auteur Adam Greenfield affirme que ces technologies ne sont pas seulement une invasion de l'espace public mais qu'elles sont aussi utilisées pour prolonger une attitude normative, citant l'exemple d'une entreprise de panneaux d'affichage qui avait dissimulé des caméras pour pouvoir observer quelles personnes s'étaient arrêtées pour lire l'annonce.
Le conseil de l'Internet des objets a comparé la croissance de la surveillance numérique à l'architecture carcérale panoptique décrit par Jeremy Bentham au .
Les philosophes français Michel Foucault et Gilles Deleuze ont également défendu cette idée.
Dans Surveiller et Punir :
Naissance de la prison, Foucault explique que le système panoptique était un élément central de la société de discipline développée au cours de la révolution industrielle.
Foucault a également fait valoir que ces systèmes de discipline reflètent la vision de Bentham.
En 1992, Deleuze, dans post-scriptum sur les sociétés de contrôle, a écrit que la société de discipline avait été remplacée par une société de contrôle, avec l'ordinateur remplaçant le panoptique comme un instrument de discipline et de contrôle, tout en conservant les valeurs du panoptisme.
La vie privée des ménages pourrait être compromise seulement par l'analyse des tendances des réseaux domestiques intelligents sans avoir à décrypter le contenu des données.
Cependant, un système d'envoi de données synthétiques peut être utilisé pour empêcher ce genre de menaces sur la vie privée.
Peter
Paul Verbeek, professeur de philosophie de la technologie à l'Université de Twente, aux
Pays
Bas
, écrit que la technologie influence déjà nos prises de décisions morales, qui elles-mêmes affectent l'activité humaine, la vie privée et l'autonomie.
Il nous met en garde contre la technologie de visualisation qui serait seulement un outil humain mais il préconise de plutôt le considérer comme un agent actif.
Justin Brookman, du Centre pour la démocratie et la Technologie américain, a exprimé son inquiétude à propos de l'impact de l'Internet des objets sur la vie privé des consommateurs, en disant :
Tim
O'Reilly estime que la façon dont les entreprises vendent les appareils connectés est déplacée, contestant le fait que l'Internet des objets améliore l'efficience en mettant différents objets en ligne et en supposant que .
Les éditeurs du magazine américain, Wired, ont également exprimé leurs doutes, l'un d'eux déclarant :
L'Union américaine pour les libertés civiles (ACLU) a exprimé sa préoccupation à propos de la capacité qu'a l'Internet des objets d'éroder le contrôle que peuvent avoir les personnes sur leur propre vie.
L'ACLU a écrit qu'.
Des chercheurs ont identifié les difficultés liées à la vie privée pour toutes les parties prenantes à l'Internet des objets, du fabricant au consommateur final, en passant par les développeurs d'applications et ont examiné la responsabilité de chacun dans la protection de la vie privée.
Le rapport met en évidence certains problèmes :
Le consentement de l'utilisateur : D'une façon, le rapport dit que les utilisateurs ont besoin d'être capable d'autoriser la collecte de données.
Cependant ils n'ont ni le temps ni les connaissances techniques nécessaires.
* La liberté de choix :
La protection de la vie privée et les normes d'usages doivent promouvoir la liberté de choix
* Anonymat :
Les chercheurs ont noté que les plateformes d'objets connectés ne prennent pas en compte l'anonymat lors des transmissions de données.
Les nouvelles plateformes pourraient, par exemple, utiliser TOR ou des technologies similaires pour permettre aux utilisateurs de ne pas être trop profilé sur la base de leurs comportements et de leurs choix.
En 2007, face à l'augmentation des inquiétudes au sujet de la vie privée et de l'intelligence technologique, le gouvernement britannique a déclaré qu'il ferait en sorte de les résoudre, par la mise en place d'un programme de compteurs électriques intelligents.
Le programme entraînerait le remplacement des compteurs électriques traditionnels par des compteurs électriques intelligents, qui seront capables de suivre et de gérer plus précisément la consommation d'énergie.
Cependant, des doutes sont émis face à ces principes qui n'ont jamais réellement été mis en œuvre.
En 2009, le Parlement néerlandais a rejeté
un programme similaire de compteurs intelligents, fondant leur décision sur des préoccupations concernant le respect de la vie privée.
Le programme néerlandais sera finalement adopté après révision en 2011.
Un exemple très parlant de l'atteinte à la vie privée celui de Samsung.
En effet, les individus possédant une télévision connectée Samsung ont appris que les fonctionnalités de reconnaissance vocale de leur télé impliquaient l'enregistrement et l'utilisation des conversations des utilisateurs, chez eux, par l'intermédiaire des micros de leur téléviseur.
Avec ces révélations, les utilisateurs ont eu l'impression de perdre le contrôle sur leurs informations personnelles et sur leurs objets.
Sécurité
L'évolution rapide des objets connectés a fait l'objet de préoccupations du fait du manque de considération des enjeux en matière de sécurité et de modifications réglementaires qui pourraient se révéler nécessaire d'effectuer.
En effet, selon lInsider Business
Intelligence Survey, une enquête réalisée au dernier trimestre de 2014 montre que 39 % des personnes interrogées pensent que la sécurité est leur principale préoccupation au moment d'adopter l'Internet des objets.
Elles redoutent en particulier les cyberattaques, susceptibles de devenir une menace de plus en plus physique et non plus seulement virtuelle face à l'évolution des objets connectés.
Dans un article de janvier 2014 publié dans Forbes, un chroniqueur en cybersécurité, Joseph Steinberg a répertorié plusieurs appareils connectés à Internet qui peuvent déjà à savoir, les téléviseurs, les appareils de cuisine, les caméras et les thermostats.
Le 21 octobre 2016, ces appareils ont été détournés de leur fonction et piratés afin de voler de nombreuses informations.
En effet, les sites les plus fréquentés de la planète ont été piratés et rendus inaccessibles pendant plusieurs heures dont Amazon, eBay, Airbnb, PayPal, Spotify, Twitter ou encore les services de jeux en ligne de PlayStation et Xbox.
Les dispositifs commandés par ordinateur dans les automobiles tels que les freins, le moteur, les serrures, la chaleur et le tableau de bord seraient considérés comme vulnérables face aux hackers qui ont accès à l'ordinateur de bord du véhicule.
Dans certains cas, les systèmes informatiques du véhicule sont connectés à Internet, leur permettant d'être contrôlés à distance.
Autre exemple, en 2008, des chercheurs en sécurité avaient démontré la capacité à contrôler à distance des stimulateurs cardiaques sans autorisation.
Plus tard, il en a été de même pour les télécommandes de pompes à insuline et les défibrillateurs cardioverteurs implantables.
Cependant, David Pogue a écrit que des rapports récemment publiés sur le contrôle des pirates à distance de certaines fonctions d'automobiles .
Notamment en raison de circonstances atténuantes, comme la fois où le bug qui permettait le piratage avait été réparé avant la publication du rapport, ou encore lorsque les pirates avaient eu besoin de l'accès physique à la voiture avant de pouvoir contrôler le véhicule à distance.
Le National Intelligence Council, aux États-Unis, , maintient qu'il serait difficile de nier l'accès aux réseaux de capteurs et d'objets télécommandés par les ennemis des États-Unis, criminels, semeurs de discorde…
Un marché ouvert pour les capteurs de données agrégés qui ne pourrait plus servir les intérêts du commerce et de la sécurité, s'il aide les criminels et espions dans l'identification des cibles vulnérables.
Ainsi, la fusion de données parallèle pourrait nuire massivement à la cohésion sociale, si elle s'avère fondamentalement incompatible avec les garanties du Quatrième amendement de la Constitution des États-Unis contre les fouilles, les perquisitions.
En réponse à l'augmentation des préoccupations liées à la sécurité, la IoT Security Foundation, a été créée le 25 septembre 2015.
Cette fondation a pour mission de sécuriser les objets connectés en promouvant les connaissances et les bonnes pratiques.
Son conseil d'administration est constitué de fournisseurs technologiques et d'entreprises de télécommunications incluant BT, Vodafone, Imagination Technologies et Pen Test Partners.
L'importance de la sécurité des objets connectés en constitue un marché très lucratif.
Les analystes valorisent ce marché à 350 millions de dollars.
Ce chiffre devrait plus que doubler d'ici à 2020.
Conception
Étant donné la nature évolutive de la conception et de la gestion de l'Internet des objets, un déploiement de solutions durables et sécurisées doivent être conçues dans le but .
L'application de la notion d'adaptabilité flexible peut être étendue à des systèmes physiques (p. ex. objets réels contrôlés), en vertu de ces systèmes, conçus pour tenir compte des futurs incertains de la gestion.
Cette « difficile adaptabilité flexible » nous permet de réaliser pleinement le potentiel des solutions pour objets connectés en forçant sélectivement des systèmes physiques à permettre l'ensemble des régimes de gestion sans risquer l'échec physique.
Un chercheur en informatique à l'Université Brown, Michael Littman, a soutenu que l'exécution réussie de l'Internet des objets exige la facilité d'utilisation de l'interface ainsi que de la technologie elle-même.
Ces interfaces doivent être non seulement plus conviviales, mais aussi mieux intégrées :
Impact durable sur l'environnement
Une préoccupation concernant l'Internet des objets connectés tient aux impacts sur l'environnement de la fabrication, de l'utilisation et de la disposition finale de tous ces dispositifs riches en semi-conducteurs.
L'électronique moderne utilise une large variété de métaux lourds et de métaux rares, aussi bien que de produits chimiques synthétiques fortement toxiques, ce qui les rend difficilement recyclables.
Les composants électroniques sont souvent incinérés ou placés dans des décharges ordinaires.
De plus, le coût humain et environnemental de l'exploitation minière des métaux des terres rares qui font partie intégrante des composants électroniques modernes qui continuent de croître.
La production d'équipements électroniques croît de plus en plus au niveau mondial et pourtant peu de composants des métaux sont recyclés.
Les impacts sur l'environnement pourraient donc être amenés à augmenter.
Un autre impact sur l'environnement tient au fait que le remplacement des composants électroniques est souvent dû à l'obsolescence technologique plutôt qu'à de réelles défaillances de la fonction.
Les composants qui étaient autrefois conçus pour être maintenus en service pendant des décennies voient aujourd'hui leur cycle de renouvellement raccourci s'ils font partie de l'Internet des objets.
Ce phénomène se traduit par une augmentation conséquente des déchets et par conséquent entraîne des impacts environnementaux.
Obsolescence intentionnelle des dispositifs
L'Electronic Frontier
Foundation (EFF) a soulevé des doutes concernant le fait que les entreprises puissent utiliser les technologies nécessaires au support des périphériques connectés pour désactiver intentionnellement les modules clients via une mise à jour logicielle à distance ou en désactivant un service nécessaire au fonctionnement du dispositif.
On parle d'obsolescence programmée.
Par exemple, les appareils de domotique vendus avec la promesse d'un abonnement à vie rendus inutilisables, après que les laboratoires Nest aient racheté Revolv et pris la décision de fermer les serveurs centraux que Revolv avait l'habitude d'utiliser.
Revolv étant une société qui propose un boitier universel pour contrôler les différents objets de la maison.
Comme Nest est une société détenue par Alphabet (la société mère de Google), L'Electronic Frontier
Foundation soutient que cela crée
un .
Les propriétaires devraient être libres d'orienter leurs appareils vers un autre serveur ou de fonctionner sur un logiciel amélioré.
Mais une telle action viole
les la section 1201 des DMCA américaines, qui a seulement une exemption pour « l'utilisation locale ».
Cela force les « bricoleurs » qui veulent continuer à utiliser leur propre équipement à entrer dans une zone grise juridique.
L'Electronic Frontier
Foundation
pense que les acheteurs devraient refuser les appareils électroniques et les logiciels qui priorisent les souhaits du fabricant au détriment des leurs.
Des exemples de manipulations d'après-vente comprenant Google Nest Revolv, les paramètres de confidentialité désactivés sur Android, Sony mettant hors service GNU/Linux sur PlayStation 3, l'exécution forcée des conditions générales d'utilisation sur Wii U.
Aujourd'hui, en France, depuis 2015, l'obsolescence programmée est passible d'une peine de prison et d'une amende pour infraction à la loi sur la transition énergétique.
