Figure de style|Rhétorique
La prétérition (substantif féminin), du latin praeteritio («
action de passer sous silence »), du supin praeteritum, aussi appelée paralipse, est une figure de style consistant à parler de quelque chose après avoir annoncé que l'on ne va pas en parler.
Elle permet de ne pas prendre l'entière responsabilité de ses propos et se reconnaît à l'emploi de formules particulières d'introduction comme .
C'est une figure de rhétorique par excellence, en ce qu'elle influence l'attitude de l'interlocuteur ;
elle éveille son attention, ou attise sa curiosité, commente un raisonnement.
Exemples
* La chanson de Jean Jacques Goldman
Je ne vous parlerai pas d'elle est une prétérition.
Le livre de Philippe Muray, Chers Djihadistes, publié en 2002 après les attaques du 11 septembre 2001, est une critique de notre monde écrite sous forme de prétérition.
* Emmanuel Macron, à propos de François Fillon, au cours de la campagne de l'élection présidentielle française de 2017 : .
* En réponse aux critiques de Bernard-Henri Lévy dans le cadre du procès Merah, l'avocat Éric Dupond-Moretti lui répond par écrit : "Le 3 mai 1936, René Magritte a écrit au critique Dupierreux qu'il n'était "qu'une vieille pompe à merde", je n'ai, hélas ni le talent, ni l'audace de Magritte.
Définition
Définition
linguistique
La prétérition consiste à interrompre son discours en passant sous silence un fragment d'argumentation ou de récit ;
elle est proche de la suspension et de la réticence.
Elle se matérialise par un ensemble de signaux et d'indicateurs linguistiques divers : ponctuation (points de suspension, points d'exclamation), figures de style d'appel (apostrophe), déictiques énonciatifs (pronom personnel de première personne, indices spatio-temporels, aspects verbaux), marques introductive de discours (topos de modestie à l'incipit du texte), rupture du récit (digression, ellipse...), la tournure négative () notamment.
La prétérition peut aussi prendre la forme d’une affirmation par laquelle on dit ne pas vouloir faire quelque chose que l’on fait tout de même.
Comme dans l'exemple , on peut considérer que l'ironie est la figure hiérarchiquement supérieure à la prétérition ;
en effet cette dernière vise à passer sous silence une vérité ou une idée sous-entendue, souvent à des fins d'allusion, d'euphémisme, de litote enfin, figures toutes constitutives de l'ironie.
Définition stylistique
La figure a pour but d'attirer l'attention sur un sujet délicat voire conflictuel ou polémique.
Les avocats notamment ont souvent recours à ces ressources stylistiques afin d'invoquer le pathos des interlocuteurs.
Elle leur permet également d'instaurer une connivence avec le public en insistant sur l'évidence du fait que la figure souligne.
Les orateurs également fondent leurs discours sur la prétérition, comme Bossuet dans son Oraison funèbre de Marie-Thérèse d'Autriche :
L'effet de la prétérition est ici renforcé par l'utilisation d'une énumération.
La figure est en effet adaptable à bon nombre d'autres procédés : métaphores, comparaisons, litotes, euphémismes, etc.
Elle peut également servir pour faire mine de ne pas aborder un sujet, en prétextant son manque de compétence en la matière :
La prétérition est très employée dans les descriptions romanesques: pour évoquer un paysage ou une scène ineffables que l'on se refuse à décrire, n'en étant pas capable.
Enfin la figure peut avoir un effet comique, dépendant du contexte et de la capacité pour l'interlocuteur à décoder le sens masqué par la prétérition, en ce sens elle est une figure privilégiée de l'ironie, que note Philippe Hamon notamment.
Genres concernés
La poésie y a recours :
La chanson également.
Georges Brassens l'utilise beaucoup pour son effet comique, notamment dans "Le Gorille" .
Il en est de même du roman :
* (Victor Hugo :
Quasimodo dans Notre-Dame de Paris)
Et de la publicité :
Historique de la notion
La notion a pour nom premier celui de prétermission en rhétorique classique.
On parle aussi de paralipse.
Pierre Fontanier la nomme .
Pour Philippe Hamon, dans Introduction à l'analyse du descriptif, la prétérition se présente
comme .
Figures proches
* Synonymes :
topos de modestie, réticence, suspension, paralipse, aposiopèse, prétermission
