Escalope viennoise|Gastronomie de Paris
Lescalope parisienne, en allemand Pariser
Schnitzel
, est une variante de la Wiener Schnitzel.
Il s'agit d'une préparation de viande ;
on n'utilise pas de chapelure.
Cet apprêt a été présenté à l'Exposition universelle de Paris de 1889.
La composition de ce plat comporte de la viande de veau salée, trempée dans de l'œuf battu et de la farine.
L'escalope est cuite dans de l'huile de colza ou du beurre, jusqu'à ce que les deux côtés soient dorés.
Bibliothèque
* Gerd Freudenberg, Jürgen Herrmann et Bernd Patzig, Lehrbuch für Köche.
Teil 4:
Speisenlehre und Angebotslehre, Fachbuchverlag, Leipzig, 1977.
9xsbf2ayznme3fnefu7hfffj8x8nihn
