* Dans le domaine des sports et des jeux (échecs par exemple), un arbitre est une personne désignée pour faire respecter les règles du jeu.
:Voir :
Arbitre (baseball), Arbitre (basket-ball), Arbitre (boxe), Arbitre (cricket), Arbitre (échecs), Arbitre (escrime), Arbitre (football), Arbitre (handball), Arbitre (hockey sur glace), Arbitre (rugby à XV), Arbitre (tennis de table)
* Dans le domaine du match d'improvisation
, l'arbitre s'occupe de gérer le rythme du spectacle.
* Dans les domaines social, économique et juridique, un arbitre est une personne choisie d'un commun accord par les deux parties pour trancher un différend à l'amiable.
* En philosophie, le libre arbitre est la faculté de se déterminer librement par sa seule volonté.
njms1tol1h9ts5qiot84l817mm15jdh
