Phare|Sécurité
maritime|Signalisation maritime|Vocabulaire maritime
Un phare est un système de signalisation employé, soit dans le domaine maritime (phare maritime), soit dans le domaine aéronautique (phare aéronautique).
Le système de signalisation maritime est constitué d'un puissant système d'éclairage placé généralement en haut d'une tour.
Ces phares maritimes sont généralement placés près de la côte.
Ils permettent aux navires de repérer la position des zones dangereuses se trouvant près des côtes, ainsi que les ports maritimes.
Ils sont de moins en moins utiles grâce aux moyens électroniques de géolocalisation, mais gardent toutefois un grand intérêt puisqu'ils ne nécessitent aucun matériel de navigation particulier.
Cet intérêt est également patrimonial, architectural et parfois touristique.
Définition
Pour l'administration française, un phare est un établissement de signalisation maritime sur support fixe comportant au moins deux critères parmi les quatre ci-dessous :
* fonction : établissement de grand atterrage ou de jalonnement
Voir Classifications des phares)
* hauteur : établissement d'une hauteur totale au-dessus du sol de plus de
* portée :
établissement dont la portée est supérieure
à ;
* infrastructure : établissement abritant dans son enceinte un ou plusieurs bâtiments du Bureau des Phares et balises.
Par définition contraire, les feux sont les autres établissements de signalisation, c'est-à-dire ceux ne remplissant pas pleinement au moins deux des critères ci-dessus énumérés.
Étymologie
Le mot «
phare » vient du mot latin pharus, lui-même dérivé du grec Pharos (φάρος), qui est le nom de l'île où se trouvait le phare d'Alexandrie.
Il est donc un onomastisme nominal.
Cette origine est conservée dans beaucoup de langues, comme dans l'italien faro, l'espagnol (également faro) et le portugais farol.
Cependant, certaines langues comme l'anglais lighthouse l'allemand Leuchtturm, le néerlandais Vuurtoren, le danois et le norvégien fyrtårn, le russe Маяк ou le tchèque Majàk ont préféré créer un nom composé expliquant clairement la fonction du phare.
Le terme (étude scientifique des phares et signaux lumineux) a la même étymologie.
Phares maritimes
Les phares maritimes ont été le premier moyen pour les navires de repérer les zones dangereuses et les ports.
Aujourd'hui, avec les systèmes de positionnement modernes, leur utilisation se raréfie.
Ainsi, il n'y a que phares maritimes encore en service dans le monde.
Histoire
Premiers phares maritimes
Les premiers phares maritimes sont apparus dans l'Antiquité avec le développement de la marine.
Il s'agit généralement de simples feux de bois placés sur des hauteurs ou des tours.
Ces tours à feu sont attestés chez les Grecs et les Romains, et peut-être déjà chez les Puniques, voire les Minoens.
Tout comme les amers naturels (montagnes, volcans, clochers, etc.), les phares antiques servent avant tout pour assurer la sécurité des voies maritimes, signaler la côte et plus généralement l'entrée d'un port.
Au Moyen Âge, la navigation se fait essentiellement le jour en se repérant grâce aux amers.
Au , l'émergence de cités portuaires puissantes s'accompagne de la création de nouvelles tours à feu.
Des foyers sont aménagés aux sommets d’édifices militaires (telle la tour de Constance) voire religieux (tel le phare de Saint-Mathieu), et sont entretenus avec du bois, du charbon, de la tourbe ou de l'huile.
Les seigneurs accordent aux militaires ou religieux qui placent un .
Huile
Six phares jalonnent la côte française à la fin du , 15 en 1770, année où l'allumage se fait encore par un feu de bois sur la plateforme.
C'est coûteux et incommode (on utilise jusqu'à de bois par nuit sur le phare de Chassiron à Oléron), on ne l'allume donc pas toutes les nuits.
Le plus souvent, ils ne sont allumés qu'à l'approche d'un navire.
Cette année-là, la Compagnie Tourville-Sangrain, qui vient d'obtenir la concession des phares, installe la première lampe à huile munie d'un réflecteur sur le phare de Sète.
Ce procédé, moins onéreux, se répand rapidement (phare de Saint-Mathieu…).
On compte 15 phares l'utilisant en 1775.
Les phares sont munis d'un réflecteur en cuivre argenté.
La portée du phare de Planier (Marseille) atteint par beau temps.
Les lampes à huile étant peu puissantes, on multiplie les mèches, mais le résultat est décevant (en 1782, le phare de Cordouan est muni de 84 mèches).
Joseph Teulère apporte les améliorations proposées par Borda, les mèches deviennent circulaires et creuses, une invention du Genevois
Ami Argand (1784).
Un mécanisme d'horlogerie entraînant le système optique pour réaliser un phare à éclat est utilisé pour la première fois au phare de Dieppe en 1787.
En 1791, le phare de Cordouan est équipé de 12 miroirs paraboliques de construit par Étienne
Le Noir sur les indications de Borda d'après le mémoire de Joseph Teulère de 1783.
C'est le plus puissant du monde.
En 1792, les phares et balises sont nationalisés mais restent affermés à la Compagnie Tourville-Sangrain.
En 1811, les phares passent du Ministère de la marine au Ministère de l'intérieur.
À la suite des nombreux problèmes rencontrés, une Commission permanente est créée pour analyser la question.
En 1813, c'est l'arrivée de François Arago qui succède à Malus, décédé.
Fort occupé et devant les nombreuses plaintes, il s'adjoint un collaborateur : Augustin Fresnel.
À eux deux, ils amélioreront la puissance des lampes à huile en munissant les becs de mèches concentriques alimentées par de l'huile sous pression (suivant les traces de Benjamin Rumford, Bertrand Guillaume Carcel et Wagner).
Les plus puissantes consommeront jusqu'à d'huile à l'heure.
Lentilles de Fresnel
Fresnel pense que des lentilles sont plus adaptées que des miroirs pour concentrer la lumière.
Cependant, des lentilles simples de grands diamètres et de courtes distances focales auraient un poids excessif, seraient peu lumineuses et poseraient des problèmes de dispersion des couleurs.
D'où l'idée de lentilles à échelons.
L'idée n'est pas neuve, Buffon y avait déjà pensé pour concentrer les rayons du Soleil, mais c'est Fresnel, aidé de l'opticien Jean-Baptiste Soleil qui s'attache à leur construction pratique.
La lumière émise par la lampe à l'horizontale est concentrée et la lumière émise en haut et en bas est rabattue vers l'horizon par des miroirs.
Testé à Paris en août 1822 (monté sur l'Arc de triomphe de l'Étoile, alors en construction, on peut observer la lumière à de là, à Notre-Dame de Montmélian dans la commune de Saint-Witz).
Le système est installé le au phare de Cordouan.
Les marins sont enthousiastes et, fort de ce succès, un programme général d'éclairage des côtes françaises est lancé.
Ainsi, 28 phares de premier ordre ( de portée, tel les Héaux de Bréhat, premier grand phare réalisé sur des écueils), 5 de second ordre () et 18 du troisième ordre (), plus quelques autres sont construits.
En 1843, les miroirs destinés à rabattre la lumière (difficiles à fabriquer et qui s'encrassent facilement) sont remplacés par des prismes annulaires.
En 1850, il y a 58 phares sur les côtes françaises : les tours sont de forme circulaire, réduisant la prise au vent pour les plus hautes, ou de forme carrée pour les phares peu élevés.
Le nombre de naufrages décroit fortement (en France, il passe de 161 par an à 39 entre 1816 et 1831).
À la même époque, on compte 126 phares au Royaume-Uni et 138 aux États-Unis.
La plupart sont équipés de lentilles de Fresnel .
Gaz d'éclairage
Gaz d'huile végétale et animale
Entre 1824 et 1826, Fresnel réalisa des expériences sur des gaz d'huile produits par distillation d'huile de baleine, d'huile de colza et d'huile factice, en vue de les appliquer à l'illumination des phares.
Cependant rien n'indique qu'ils seront mis en œuvre avant ou après sa mort en 1827.
Gaz d'huile minérale
On utilisa dans les phares un gaz obtenu à partir de la distillation de goudron ou de résidus de pétrole qu'on appela gaz d'huile mais aussi gaz Pintsch.
Le gaz Blau, mis en œuvre vers 1890 est une amélioration du gaz Pintsch.
Le gaz Pintsch, diffusé vers 1880 en France par la Société internationale d’
Éclairage
par le Gaz d'Huile (SIEGH) permettra la mise en place du premier réseau de balisage flottant
Différentes usines à gaz seront installées sur le littoral, à Honfleur, Dunkerque, Royan, Saint-Nazaire, Granville et Brest.
Les phares suivants en seront équipés :
* Phare de Chassiron sera essayé, au travers de l'incandescence dans un manchon à incandescence, de 1895 à 1902 ;
* Grand phare de l'île de Sein : construction de l'usine de fabrication en 1896 ;
* Phare d'Ar-Men : équipé au gaz d'huile en 1897, le gaz est fabriqué à l’île de Sein ;
* Tourelle de la Plate : équipé au gaz d'huile en 1911.
Seront également mis en œuvre les gaz suivants) représente une forte amélioration des qualités de compression et de sécurité.
Il sera produit entre les deux guerres mondiales.
Des usines de fabrication seront installées à Sfax en Tunisie et à Marseille.
* Après 1935, le butane et le propane : le développement des exploitations pétrolières, dans les années 1930, permettait la fabrication standardisée du propane puis du butane.
Les premiers essais en mer seront réalisés au banc du Turc (Phare de la Banche), en face de Lorient en 1932.
Il faudra toutefois attendre la fin de la Seconde Guerre mondiale pour qu'une utilisation régulière soit faite par le Service des phares et balises.
Les deux gaz seront utilisés jusque dans les années 1980.
Les citernes de gaz étaient directement livrées dans les services qui les ventilaient en fonction de leurs besoins.
L'électricité (Des lampes à arc et ensuite des lampes à incandescence) remplacera le gaz d'éclairage dans les phares à partir de 1863 mais surtout à partir de 1920, puis avec des systèmes à pression munis du bec Auer et du manchon à incandescence.
Manchon à incandescence
Les brûleurs étaient au départ à flamme nue (1885) puis se transformèrent par l'arrivée du manchon à incandescence de Carl Auer von Welsbach (vers 1895) qui équipera tous les systèmes éclairants.
Les brûleurs, que l'on croise encore, correspondent à des fabrications développées vers 1900.
Cette évolution est exactement parallèle à celle des lampes à pétrole et des lampes à pression d'usage domestique.
L'éclairage à pétrole se maintient jusqu'à la période récente de l'électrification.
Électrification
L'électrification des phares commence en Angleterre : en décembre 1858, le phare de South Foreland est électrifié à titre expérimental.
L'essai étant concluant, le phare de Dungeness est le premier à être définitivement électrifié, en juin 1862.
Autres évolutions
Certains phares sont entretenus uniquement parce qu'ils servent d'attraction touristique, mais on continue encore à en construire dans des zones dangereuses.
Dans les phares modernes, inhabités, le système de lentilles en rotation est souvent remplacé par des flashs omnidirectionnels, courts et intenses (dans ce cas on concentre la lumière dans le temps plutôt que dans l'espace).
Ces signaux lumineux sont similaires à ceux utilisés pour la signalisation aérienne.
Leur alimentation électrique est le plus souvent assurée par l'énergie solaire.
Constitution
Tour
La tour sert de support au système d'optique.
Sa hauteur détermine sa portée géographique, qui correspond à la distance maximale d'où l'on peut voir le phare.
La forme de la tour est généralement cylindrique, ce qui lui permet de mieux résister aux rafales de vent, et aux lames pour les phares en mer, qui peuvent être très puissantes.
Des formes carrées, hexagonales ou octogonales sont aussi courantes.
La plupart ont une base légèrement plus grande que leur sommet, pour des raisons de stabilité.
Enfin, de rares phares sont construits sur piliers, comme celui situé dans le golfe de Hauraki, en Nouvelle-Zélande.
Différents matériaux ont été utilisés, comme le bois, la brique, la pierre de taille, le béton, le métal.
Système optique
Le système d'optique se trouve au sommet de la tour.
Il est constitué de la source lumineuse, d'un système de lentilles, le tout est ensuite placé dans une lanterne.
Pour utiliser au mieux l'énergie lumineuse disponible, elle est concentrée.
Le faisceau est aplati sur l'axe vertical pour ne pas s'éparpiller inutilement.
Dans le sens horizontal, un ou plusieurs rayons sont créés simultanément et balayent l'horizon afin d'être vus dans toutes les directions.
Traditionnellement, on concentre la lumière par un système de lentilles en rotation.
Dans les très anciens phares, l'éclairage était assuré par une lampe à pétrole ou à huile (huile de colza, puis huile minérale avec les mèches mises au point par Fresnel) et la rotation par un mécanisme d'horlogerie.
Le bâti sur lequel reposait l'optique pouvait reposer sur du mercure afin de réduire la friction.
On utilise ensuite l'éclairage au gaz sous pression avec manchon Auer, et enfin l'électricité avec des lampes à arc, puis à incandescence.
Les ampoules sont alimentées par un groupe électrogène qui fournit également l'électricité au gardien du phare.
Pour les phares en mer, la production d'électricité est assurée par des moteurs thermiques, des panneaux solaires ou des aérogénérateurs, doublés d'un ensemble de batteries d'accumulateurs.
Il n'est pas évident de concentrer efficacement un flux lumineux à partir d'une source omnidirectionnelle.
Pour éviter d'utiliser des lentilles d'une épaisseur trop importante, on a développé le système des lentilles de Fresnel spécifiquement pour cet emploi.
Leur conception permet d'obtenir un grand diamètre et une distance focale suffisamment courte, sans le poids et le volume inhérent à des lentilles classiques.
Certains phares, comme ceux de Cape Race à Terre-Neuve et le phare de Makapu'u d'Hawaï utilisent des lentilles hyperradiantes fabriquées par la société Chance Bros.
Initialement la rotation des lentilles de Fresnel était assurée par un mouvement d'horlogerie à contrepoids, le bloc optique pouvant tourner régulièrement et sans aucun frottement autour de la source de lumière.
Ce système équipait la salle du contrepoids aménagée à un étage de la tour, au centre de l'escalier en colimaçon.
Le bloc en fonte descendait régulièrement en plusieurs heures le long d'un câble en acier et devait être remonté plusieurs fois chaque nuit.
Deux gardiens assuraient cette veille, se relayant la nuit, d'où la présence d'une chambre de quart près de la salle de veille : pendant qu'un gardien dormait, l'autre donnait des tours de manivelle pour remonter le poids en quelques minutes.
Ce système de contrepoids est remplacé au milieu du par un moteur et une cuve à mercure.
Pour ne pas être confondus avec d'autres sources lumineuses, les phares à éclats émettent une lumière intermittente.
Lentille de fresnel.jpg|Lentille de Fresnel
LentilleFresnel
fr.svg|Représentation du trajet des rayons lumineux dans une lentille de Fresnel
Classifications des phares
Selon leur utilité pour la navigation
Les phares de « grand atterrissage » marquent les tournants des routes de navigation (exemples :
Créac'h, à Ouessant et Bishop Rock, à l'entrée de la Manche ;
Gris-Nez dans le pas de Calais et Kélibia, en Tunisie) ;
* Les phares et feux d'« atterrissage secondaire » ou de « jalonnement » des côtes qui précisent le tracé d'une route très fréquentée ;
* Les phares et feux d'« entrée de port » balisent les estuaires et les ports.
Selon leur portée
Les phares de « premier ordre » ( de portée) sont ceux de pleine mer ou d’atterrissage (feux d'approche d'une côte) ;
Les phares de « second ordre » () indiquent les chenaux d’accès à la côte ;
Les phares de « troisième ordre » () signalent l’entrée des ports.
Selon leur éclairage
Les phares dits « feux à secteurs »
présentant différentes couleurs sur tout l'horizon (généralement blanc pour une navigation saine, selon qu'on se trouve d'un côté ou de l'autre du secteur blanc, mais ce n'est pas une norme)
se distinguent des phares qui présentent une seule couleur.
Les phares dits « feux de direction » éclairant un secteur étroit (exemple : le phare de Trézien, au nord-ouest de Brest), avec le cas particulier des phares dits « feux d'alignement » qui, ensemble, indiquent en outre un axe (exemple : l'alignement de feux permettant l'accès au port du Havre), se distinguent des phares qui éclairent sur une grande partie de l'horizon.
Voici un exemple : «
Fl (3)
G » signifie : feu à verts, période ) ;
les principaux éléments de cette légende sont :
* le nombre d'éclats ou d'occultations
est donné entre parenthèses (rien : éclat ou occultation)
* la deuxième abréviation donne la couleur : pas de mention pour les feux blancs ;
G : vert (pour ) ;
R pour rouge (), Y pour jaune () ;
* la hauteur est donnée en mètres (ex. : ) ;
La hauteur du feu est mesurée en mètres à partir du niveau de la pleine mer coefficient 95: il faut donc tenir compte de la marée pour mesurer la distance grâce à un sextant et une calculatrice, le sextant donne l'angle, la carte donne la hauteur il faut faire le calcul.
La distance exprimée en milles marins est : D = 1,856 * (\frac) avec H la hauteur de l’édifice en mètres et h_i la hauteur instrumentale en minutes.
* la portée en milles est indiquée sous la forme «
x M » (exemple : pour une portée de huit milles marins) ;
* les signaux sonores complémentaires peuvent être figurés sous la forme d'une mention (Horn pour une corne de brume, Whis (Whistle) pour un sifflet ;
* lorsque le feu porte un radiophare, la légende est complétée par RC (radiophare circulaire).
Exemple de légende complexe :
Fl 5s
Siren (1)
60s RC »
signifie : feu à un éclat blanc toutes les cinq secondes, dont la lanterne est située à une hauteur de , portant à , muni d'une sirène émettant un signal toutes les et d'un radiophare.
L'indication feu à éclat (Fl) 5s permet d'identifier le phare car les phares d'une même zone géographique ont des caractéristiques différentes, le fait qu'il n'y ait aucune couleur de mentionné indique que le feu est blanc, permet de trouver la portée géographique du phare en faisant le calcul D= 2,1 (\sqrt+\sqrt) où D est exprimée en milles, H (hauteur du foyer lumineux) en mètres, et h (hauteur de l'œil de l'observateur au-dessus de l'eau) en mètres.
Ici il s'agit des caractéristiques du phare d'Eckmühl
Galerie
Fichier:
Ph11.JPG|Le phare de Dunkerque, un des plus hauts et un des rares phares « urbains », est aussi un des plus septentrionaux en France.
Fichier:
La vieille with mast.jpg|Le phare de la Vieille au bout de la pointe du Raz.
Fichier
Phare
Ouistreham
Car
Ferry
JPG|Le phare de Ouistreham dans le Calvados.
Fichier
Phare
Gatteville.jpg|Le phare de Gatteville dans le Cotentin.
Fichier:
Réville-Phare
Cotentin.jpg|Le phare de Réville dans le Cotentin.
Fichier:
PhareHague.jpg|Le phare de la Hague dans le Cotentin.
Fichier:
Cap-Carteret-semaphore
JPG|Le phare du sémaphore du Cap de Carteret dans le Cotentin.
Fichier:
Breizh-122.JPG|Le phare de l'Île Vierge dans le Finistère, le plus haut phare d'Europe et le plus haut phare du monde en pierre de taille.
Fichier
:Phare petit minou 600x800.JPG|Le phare de la pointe du Petit Minou dans le Finistère.
Fichier
Phare Chassiron.
JPG|Le phare de Chassiron à la pointe Nord de l'Île d'Oléron.
Fichier
Phare
des
Barges
Sables
Olonne.jpg|Le phare des Barges au large des Sables-d'Olonne en Vendée.
Fichier
Les-Sables-dOlonne-phare.jpg|Le phare des Sables-d'Olonne.
Fichier
Pointe ile de Re Baleines.jpg|À la pointe ouest de l'Île de Ré, le phare des Baleines, l'ancienne tour et le sémaphore de la Marine nationale.
Fichier
Phare la coubre.jpg|Le phare de la Coubre sur la pointe de la Coubre, en Charente-Maritime.
Fichier
:Cordouan.jpg|Le phare de Cordouan à l'embouchure de l'estuaire de la Gironde.
Fichier
:Bonifacio phare Madonetta.jpg|Le phare de la Madonetta à Bonifacio, en Corse-du-Sud.
Fichier
Vuurtoren
Egmond
aan
Zee.jpg|Le phare «
Jan van Speijk » à Egmond aan Zee en Hollande-Septentrionale.
Fichier
Bell Rock
Lighthouse.jpg|Le phare de Bell Rock (au large de l'Écosse).
Fichier
PhareDeLaMartre.jpg|Le phare de la Martre en Gaspésie au Québec.
Fichier
Notre
Dame
des
Sept
Douleurs2.jpg|Le
phare de l'Île Verte, Le premier phare du St-Laurent, construit en 1809 (Québec).
Fichier
Phare du bout du monde, île des États.jpg|Phare du bout du monde, île des États, Terre de Feu, Argentine.
Fichier
Au loin, le phare des Baleines.
JPG|Au loin, le phare des Baleines
Fichier:
Магеланов.jpg|Phare du détroit de Magellan, Cap Virgines
Fichier
Фарол да барра.jpg|Phare du Farol da
Barra
Fichier
Шикотан.jpg|Phare sur l'île
Shikotan
Fichier
Phare des îles
Lavezzi.jpg|Phare des îles
Lavezzi
