Film américain sorti en 1988|Film réalisé par Tim Burton|Beetlejuice|Film fantastique américain|Film de fantômes|Comédie
horrifique|Film traitant de la mort|Film se déroulant dans une maison hantée|Film se déroulant au Connecticut|Film de Warner Bros|Film avec un Oscar des meilleurs maquillages et coiffures|Musique de Danny
Elfman pour Tim Burton|Franchise
Warner Bros.
Pictures
Beetlejuice est un film américain de Tim Burton sorti en 1988.
Dans cette comédie fantastique, deux jeunes mariés récemment décédés deviennent des fantômes hantant leur ancienne maison et font appel à un « bio-exorciste » pour faire fuir ses nouveaux occupants.
La première version du scénario, beaucoup plus horrifique, est modifiée pour donner au film une orientation plus comique.
Le film est un succès commercial et critique qui lance définitivement la carrière de Michael Keaton et révèle Winona
Ryder au grand public.
Il remporte notamment l'Oscar du meilleur maquillage ainsi que le Saturn Award du meilleur film d'horreur.
Pour les analystes, Tim Burton joue avec ce film sur les oppositions d'époques et de genres et met au point ses marques de fabrique.
Synopsis
Un couple de jeunes mariés heureux, Adam et Barbara Maitland, vivent dans une superbe villa dans le Connecticut.
Alors qu'ils sont en voiture, Barbara sort de la route en voulant éviter un chien et le véhicule plonge dans une rivière.
Adam et Barbara rentrent chez eux
mais s'aperçoivent vite qu'ils sont morts dans l'accident.
Devenus des fantômes, ils ne peuvent quitter leur maison car ils se retrouvent alors dans une dimension effrayante peuplée de gigantesques vers de sables.
Mais leur maison est vendue peu après à un couple de riches snobs new-yorkais, Charles et Delia Deetz, qui emménagent avec Lydia, une adolescente gothique fille de Charles et de sa première épouse.
Les Deetz et leur décorateur Otho commencent à aménager la maison dans un style art moderne qui horrifie les Maitland.
Juno, leur conseillère dans l'après-vie, les informe qu'ils doivent hanter leur maison pendant 125 ans et se débrouiller par eux-mêmes pour chasser ses occupants.
Les Maitland essaient donc d'effrayer les Deetz mais leurs tentatives sont infructueuses car ils sont invisibles pour les vivants.
Seule Lydia peut les voir et elle se lie d'amitié avec eux.
Les Maitland décident, malgré les mises en garde de Juno, d'invoquer Beetlejuice, un « bio-exorciste » excentrique et peu digne de confiance, pour qu'il fasse fuir les Deetz.
Le comportement pervers et grossier de Beetlejuice agace vite les Maitland, qui décident de le renvoyer mais pas avant que Beetlejuice a réussi à causer plusieurs phénomènes surnaturels.
Ces expériences persuadent les Deetz que la maison est hantée mais, loin de les effrayer, cela les convainc d'en faire une attraction touristique.
Otho conduit une séance de spiritisme pour prouver au patron de Charles que la maison est vraiment hantée.
Les Maitland apparaissent mais commencent à se décomposer car Otho procède involontairement à un exorcisme.
Lydia demande l'aide de Beetlejuice et celui-ci accepte à condition qu'elle l'épouse, ce qui lui permettra d'agir sur le monde matériel sans avoir besoin d'être invoqué.
Beetlejuice interrompt l'exorcisme et prépare hâtivement une cérémonie de mariage mais les Maitland réussissent à l'interrompre et Beetlejuice est dévoré par un ver des sables.
Les Maitland et les Deetz se mettent finalement d'accord pour vivre en harmonie dans la maison, alors que Beetlejuice se retrouve dans la salle d'attente de l'après-vie.
Fiche technique
* Scénario :
Michael McDowell et Warren Skaaren, d'après une histoire de Michael McDowell, Larry Wilson et Tim Burton
* Production :
Michael Bender, Larry Wilson, Richard Hashimoto
Distribution
* Alec Baldwin (VF : Daniel Lafourcade ;
VQ : Pierre Auger) : Adam Maitland
* Geena Davis (VF : Kelvine Dumour ;
VQ : Marie-Andrée Corneille) : Barbara Maitland
* Michael Keaton (VF : Mario Santini
VQ : Vincent Davy) : Beetlejuice
* Winona Ryder : Lydia Deetz
* Jeffrey Jones (VF : Patrick Préjean ;
VQ : Carl Béchard) : Charles Deetz
* Catherine O'Hara (VF :
Arlette Thomas ;
VQ : Claudine Chatel) : Delia Deetz
* Glenn Shadix (VF : Richard Darbois ;
VQ : Jean-Louis Millette) : Otho
* Sylvia Sidney (VF :
Lita Recio ;
VQ : Élizabeth Chouvalidzé) : Juno
* Robert Goulet (VF : Pierre Hatet ;
VQ : Aubert Pallascio) : Maxie Dean
* Maree Cheatham (VF : Perrette Pradier) :
Sarah Dean
* Annie McEnroe (VF : Marie-Laure Beneston) : Jane Butterfield
* Susan Kellerman (VF : Véronique Augereau) :
Grace
Sources doublage :
AlloDoublage (VF) et doublage.qc.ca
Production
Développement du projet
Après le succès de Pee-Wee Big Adventure (1985), Tim Burton commence à travailler sur le scénario de Batman avec Sam
Hamm mais Warner Bros.
tarde à donner son feu vert pour lancer la production de ce film.
Burton lit donc pendant ce temps les divers scénarios qui lui sont envoyés mais est découragé par leur manque d'imagination et d'originalité.
David
Geffen
lui soumet alors le scénario de Beetlejuice, écrit par Michael McDowell, déjà auteur du scénario de (1986), l'épisode dAlfred Hitchcock présente que Burton vient de réaliser.
Burton est conquis par et accepte de le mettre en scène.
La version du scénario de McDowell est beaucoup plus horrifique que le résultat final.
L'accident de voiture du début du film est décrit de façon réaliste, le bras de Barbara étant écrasé et le couple hurlant à l'aide alors que leur voiture coule lentement.
Au lieu d'être forcés de chanter et danser durant un repas, les Deetz et leurs invités sont attaqués par une moquette représentant des plantes grimpantes qui s'anime et s'enchevêtre dans leur chair.
Beetlejuice, qui ne peut être contrôlé comme dans la version définitive, tente de tuer les Deetz au lieu de leur faire peur et veut violer Lydia et non pas se marier avec elle.
Les Deetz ont aussi dans cette version un autre enfant, une fille de neuf ans, qui est celle qui peut voir les Maitland.
À la fin du film, Beetlejuice la mutile avant de prendre la forme d'un démon ailé et d'être détruit par le moyen d'un rituel.
En conclusion de cette version, les Maitland se transforment en version miniature d'eux-mêmes et vont habiter dans la maquette de leur maison à leur échelle.
Larry Wilson est engagé pour continuer à travailler sur le scénario avec McDowell mais les deux hommes sont par la suite remplacés par Warren Skaaren en raison de différends d'ordre créatif avec les producteurs, qui ne cessent de soulever des questions sur le script.
Choix des acteurs
Tim Burton pense tout d'abord à Sammy Davis, Jr.
pour interpréter le rôle de Beetlejuice mais la Warner refuse.
C'est David Geffen qui lui suggère d'engager Michael Keaton.
Burton n'est pas familier avec le travail de l'acteur mais est rapidement convaincu après l'avoir rencontré.
Burton affirme au sujet de l'acteur : .
Burton choisit Winona
Ryder après l'avoir vue dans Lucas (1986), son premier film.
Geena Davis et Catherine
O'Hara signent rapidement
mais les autres acteurs sont plus difficiles à convaincre
car, d'après Burton, ils ne savent pas quoi penser de cet étrange scénario.
La directrice de casting Jane Jenkins affirme que David Geffen a fini par convaincre l'agent de Michael Keaton que l'acteur rencontre
Tim Burton grâce au plus beau numéro de persuasion qu'elle ait vu de toute sa carrière, tandis qu'elle-même a longtemps négocié avec les parents de Winona Ryder pour qu'ils la laissent jouer dans le film et que Tim Burton a supplié Sylvia Sidney d'accepter d'interpréter un rôle secondaire.
Tournage
Le tournage se déroule de mars à juin 1987, presque entièrement dans les Culver Studios de Culver City, seules quelques scènes d'extérieurs étant tournées à East Corinth, dans le comté d'Orange (Vermont).
Sur les de budget du film, un million est consacré aux effets spéciaux.
Burton veut travailler avec le chef décorateur Anton Furst, car il a été impressionné par son travail pour La Compagnie des loups (1984), mais celui-ci s'est déjà engagé pour High Spirits (1988), un choix qu'il regrettera par la suite.
Il engage donc Bo Welch, avec qui il travaillera à nouveau pour Edward aux mains d'argent et Batman :
Le Défi et qui décrit les décors
comme .
Pendant le tournage, Tim Burton se lie d'amitié avec Michael Keaton et le choisira pour qu'il interprète Bruce Wayne dans les deux premiers Batman.
Les deux hommes passent beaucoup de temps à discuter du personnage, trouvant ainsi la plupart des gags le concernant.
L'accueil particulièrement favorable réservé aux scènes dans la salle d'attente poussent Tim Burton à filmer un épilogue dans lequel Beetlejuice met en colère un réducteur de têtes.
C'est cette fin qui est choisie parmi les quelques versions qui en sont tournées.
Les responsables de Warner Bros.
n'aiment pas le titre du film et veulent l'appeler (« Fantômes de maison »).
Burton leur propose en plaisantant le titre , jeu de mots entre (« avoir une peur bleue ») et (« sans drap »), et est horrifié quand le titre est sérieusement envisagé.
Le réalisateur finit par avoir gain de cause.
Bande originale
La bande originale du film est composée par Danny Elfman.
Elle sort le sous le label Geffen
Records
et comprend deux chansons d'Harry Belafonte, Day-O et Jump in the Line (Shake, Senora), sur les quatre qu'on peut entendre dans le film
Elle est décrite par AllMusic comme du film.
Accueil
Sortie du film et box-office
Le film sort aux États-Unis le dans et rapporte plus de pour son premier week-end d'exploitation.
Il reste quatre semaines en tête du box-office américain et rapporte au total dans les seuls États-Unis, plus de cinq fois son budget, ce qui le classe à la du box-office annuel.
Il réalise en France.
Le succès commercial inattendu du film vaut à Tim Burton d'être confirmé par Warner Bros.
au poste de réalisateur de Batman.
Accueil critique
Il est également bien accueilli par la critique.
Il recueille 81 % de critiques favorables, avec un score moyen de et sur la base de 43 critiques collectées, sur le site Rotten Tomatoes.
Sur le site Metacritic, il obtient un score de , sur la base de 13 critiques collectées.
Joanthan Rosenbaum, du Chicago Reader, évoque aux effets spéciaux et un de Michael Keaton.
Pour Desson Howe, du Washington Post, c'est une , où Michael Keaton .
Nicolas Saada, des Cahiers du cinéma, estime que le film est doté d'un et qu'il .
Alain Garsault, de Positif, évoque un film parvenant qui lui rappelle Georges Méliès et où les personnages des Maitland et des Deetz l'intéressent beaucoup plus que celui de Beetlejuice.
Et pour Aurélien Ferenczi, de Télérama, .
Parmi les critiques mitigées ou négatives, Roger Ebert, du Chicago Sun-Times, lui donne , estimant que le film repose sur et bénéficie de décors inspirés et d'une bonne interprétation générale, notamment de Geena Davis et Jeffrey Jones, mais que l'inspiration se délite par la suite, tournant à la , et que les apparitions de Michael Keaton sont .
Et Janet Maslin, du New York Times, évoque un film qui n'est que et où il n'y a .
Distinctions
Le film a notamment remporté l'Oscar du meilleur maquillage et trois Saturn Awards, dont celui du meilleur film d'horreur.
Il figure à la de la liste AFI's 100 Years... 100 Laughs établie en 2000 par l'American Film Institute.
Récompenses
Nominations
Analyse
Pour Nicolas Saada, des Cahiers du cinéma, Tim Burton remet en cause avec cette histoire de fantômes où la Les méthodes classiques ne fonctionnant pas, ils font appel aux effets spéciaux, dont Beetlejuice est la métaphore.
Le personnage interprété par Sylvia Sidney, célèbre actrice des années 1930 qui a notamment tourné avec Fritz Lang, met les Maitland en garde contre Beetlejuice, ce qui symbolise l'avertissement du .
À la fin, le personnage joué par Winona Ryder, dont le visage rappelle , accepte le marché que lui propose Beetlejuice, ce qui sonne comme une représentée par le film lui-même à travers ses effets très simples.
Adaptations
Projets de suite
En 1990, Tim Burton engage Jonathan Gems pour écrire une suite du film intitulée .
Gems raconte que Burton trouvait amusante l'idée de mélanger la toile de fond d'un film de plage avec l'expressionnisme allemand car les deux ne vont vraiment pas ensemble.
L'histoire prévoit que la famille Deetz s'installe à Hawaï où Charles crée un complexe touristique.
Ils découvrent vite que celui-ci a été construit sur un cimetière et l'esprit d'un sorcier hawaïen vient semer le trouble.
Lydia fait alors appel à Beetlejuice, le script prévoyant que celui-ci devienne un héros local en remportant un concours de surf par magie.
Michael Keaton et Winona
Ryder sont d'accord pour jouer dans le film à la condition que ce soit Tim Burton qui le réalise mais ce dernier est alors occupé par la production de Batman :
Le Défi et le projet est mis de côté.
En 1996, Warner Bros.
approche Kevin
Smith pour réécrire le scénario
mais celui-ci décline la proposition,
estimant que tout a été dit avec le premier film et qu'une suite est superflue.
Le projet est abandonné en 1997, Winona
Ryder étant désormais trop âgée pour reprendre son rôle.
Grahame
Smith, auteur du scénario de Dark Shadows (2012)
, a comme intention d'écrire une suite qui respecte l'esprit de l'œuvre originale et tient à ce que Michael Keaton reprenne son rôle.
Keaton et Tim Burton annoncent qu'ils participeront au projet s'ils trouvent que le scénario est bon.
En octobre 2013, Tim Burton est en pourparlers pour réaliser le film et Winona
Ryder confirme le mois suivant que la production de Beetlejuice 2 est en bonne voie et évoque sa possible participation.
En février 2014, Keaton confirme avoir contacté
Tim Burton au sujet de la production d'une suite, et que les discussions préliminaires sont lancées.
En décembre 2014, Tim Burton confirme que Beetlejuice 2 est bien en chantier et que Michael Keaton et Winona
Ryder feront bien partie du casting.
Il a également révélé qu'il ne s'agira pas d'une suite directe du premier film.
Le , Winona Ryder confirme sa participation à Beetlejuice 2 lors de l'émission Late Night with
Seth Meyers
En mai 2016, Burton déclare lors d'une interview : .
En octobre 2017, Warner Bros.
engage
Mike Vukadinovich pour la réécriture du script.
Autres adaptations
À la suite du succès du film, une série télévisée d'animation du même nom est produite par Nelvana et est diffusée sur ABC puis sur la Fox de 1989 à 1992.
Tim Burton en a été le producteur délégué.
Beetlejuice a également eu pour produits dérivés des comic books édités par Harvey Comics.
En 1991, Beetlejuice, un récit complet a été publié.
En 1992 et 1993, une série Crimebusters
On The Haunt a été publié.
Un jeu de société inspiré du dessin animé et publié par Canada Games, Beetlejuice Bone to Pick Game, est sorti en 1990 et une gamme de jouets Beetlejuice est sortie chez Kenner.
Deux jeux vidéo adaptés du film sont sortis : Adventures of Beetlejuice: Skeletons in the Closet sur PC en 1990 et Beetlejuice sur NES en 1991.
Une comédie musicale directement inspirée du film est créée au National Theatre de Washington en novembre 2018 .
