Charenton
le-Pont|*|Commune du Val-de-Marne|Commune du Val-de-Marne
ayant porté un nom
révolutionnaire|Ville Internet|Commune d'Île-de-France desservie par le métro|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine|Forum métropolitain du Grand Paris
Charenton-le-Pont est une commune du département du Val-de-Marne en région Île-de-France, en France.
Géographie
Localisation
Charenton-le-Pont est située sur la rive droite de la Seine, juste avant son entrée dans Paris et à la confluence de la Seine et de la Marne.
Elle est bordée au nord par le bois de Vincennes.
La ville s’étend sur (une des plus petites communes du Val-de-Marne, seules cinq autres étant moins étendues) et est entièrement urbanisée .
Communes limitrophes
Charenton-le-Pont est limitrophe de Paris au nord-ouest et au nord par le bois de Vincennes, de Saint-Maurice à l'est, de Maisons
Alfort au sud-est, d'Alfortville au sud et d'Ivry-sur-Seine au sud-ouest.
Voies de communication et transports
Voies routières
De par sa situation à proximité immédiate de Paris, Charenton bénéficie de plusieurs axes routiers majeurs, à savoir notamment le boulevard périphérique de Paris au nord de la commune et l'autoroute A4 le long de la Seine à l'ouest.
** sortie (sens Province-Paris uniquement) : dite de «
Charenton », menant à Charenton-Centre et Charenton-Bercy ;
À partir d'avril 2018
, Charenton sera une des premières communes en région parisienne (avec Vincennes) à rendre payant le stationnement des deux-roues motorisés car leur occupation de l'espace public a beaucoup augmenté et le stationnement illicite est fréquent.
Aménagements cyclables
La ville compte un réseau incomplet d'itinéraires cyclables, les rares pistes et double-sens cyclables ne permettant qu'une continuité partielle.
Plusieurs stations Vélib' sont situées à Charenton-le-Pont, ainsi que dans le Bois de Vincennes adjacent.
Transports
en commun
Charenton-le-Pont est une commune bien desservie par les transports en commun.
La commune de Charenton-le-Pont se trouve dans la zone 2 du réseau de transports d'Ile-de-France.
Métro
La Ligne 8 du métro de Paris (Balard - Créteil-Pointe du Lac)
dessert Charenton-le-Pont du nord au sud via les stations Liberté et Charenton
- Écoles de à ( les vendredis et samedis soirs).
Bus de jour
Cinq lignes du réseau de bus RATP relient Charenton-le-Pont aux communes avoisinantes :
: Gare Saint-Lazare
- Notre-Dame-Quai de Montebello
- Gare d'Austerlitz
- Charenton
- Écoles
- École Vétérinaire de Maisons-Alfort ;
* ligne 109 :
Terroirs de France
- Cour Saint-Émilion
- Charenton-le-Pont
- Pont Nelson Mandela
- Archevêché
- Liberté ;
* ligne
111 : Terroirs de France
- Cour Saint-Émilion
- Liberté
- Charenton
- Écoles
- La Varenne-Chennevières
- RER
- Champigny
- Saint-Maur
- RER ;
: Villejuif
- Louis Aragon
Vitry-sur-Seine
- RER
- Liberté
- Charenton
- Écoles ;
Bibliothèque
François Mitterrand
- École Vétérinaire de Maisons-Alfort
- Charenton
- Écoles
- Château de Vincennes.
Bus de nuit
Deux lignes du Noctilien :
* N32 : Paris-Gare de Lyon
- Pont de Charenton
- Boissy-Saint-Léger
- RER ;
* N35 :
Paris
Gare de Lyon
- Pont de Charenton
- Nogent
- Le Perreux
- RER.
Urbanisme
Lieux
-dits et écarts
Bercy
, Conflans
, les Carrières
, le Bourg-du-Pont
et « le Plateau », emprise sur le bois de Vincennes.
Conflans
l'Archevêque est un lieu
-dit qui se trouve au confluent de la Seine et de la Marne.
Les évêques de Paris y possédaient une propriété.
Par la suite, un petit séminaire, pour le diocèse de Paris, s'y installa.
Cet endroit vit la signature du traité de Conflans sous le règne de Louis XI.
Morphologie urbaine
La commune est longée par une autoroute le long de la Seine et traversée de part en part par une tranchée contenant des voies de chemin de fer provenant de la gare de Lyon ainsi que, sur sa partie ouest, par la gare de triage des TGV de Bercy-Conflans.
Elle a cependant réussi à conserver un centre architecturalement cohérent autour de sa mairie et de son église principale.
Charenton-le-Pont est située sur la rive nord de la Marne à l’endroit où celle-ci rejoint la Seine juste avant son entrée dans Paris.
Depuis 1975, l’accès à la Seine est restreint par la présence de l’autoroute A4 qui longe les quais de Seine et est large de 10 voies à cet endroit.
La commune de Charenton-le-Pont est divisée en deux parties par la traversée de la ligne de Paris-Lyon à Marseille-Saint-Charles empruntée, entre autres, par le RER D. Plusieurs ponts permettent de relier ces deux parties de la ville.
Projets d'aménagement
En liaison avec le projet de ZAC parisienne de Bercy-Charenton, qui prévoit notamment la prolongation de la rue Baron-Le-Roy vers Charenton, la municipalité prévoit l'aménagement de son quartier Bercy ;
le projet prévoit en particulier la restructuration du centre commercial Bercy 2 et la construction d'une tour de 180 mètres de haut, signée par l’agence américaine Skidmore, Owings and Merrill, ainsi que l'élargissement de la passerelle Valmy vers le bois de Vincennes, le tout créant 360 000 m² de nouvelles constructions, dont un millier de logements, des bureaux et des commerces.
Toponymie
Histoire
La ville s’est formée par la réunion de quatre bourgs et de quatre seigneuries et occupait à l’origine une superficie plus importante qu’à l’heure actuelle, puisqu'elle s’étendait jusqu’à Bercy jusqu’en 1791 et possédait une partie du bois de Vincennes (plaine de Bercy) jusqu’en 1929.
La ville doit son nom à la présence du pont de Charenton, mentionné dès le et qui est certainement l'un des plus anciennement bâtis pour faciliter l'arrivage à Paris.
Il a toujours été regardé comme la clef de Paris.
Située à un emplacement stratégique (proximité de la capitale, existence d’un pont permettant de franchir le confluent de la Marne et de la Seine), la ville fut le théâtre de nombreux combats.
En 865, les Vikings s'emparent du pont et le rompent.
En juin 1358, le dauphin Charles s'en rend maître pour se diriger sur Paris occupée par les Anglais.
Sous Charles VII, les Anglais, maîtres de Charenton, en sont chassés, le , par le capitaine de Corbeil nommé Ferrière.
En 1465, l'armée de la Ligue du Bien public l'attaque, et s'y porte pour protéger ses opérations contre Louis XI.
Les calvinistes le prennent en 1567.
Le , Henri IV l’enlève aux soldats de la ligue mais en septembre 1590, lors du siège de Paris, l’espagnol
Alexandre Farnèse reprend la ville, ce qui permet de ravitailler la capitale assiégée par Henri IV au cours de la huitième guerre de religion.
Après quelques hésitations, la ville est désignée pour abriter le temple protestant de Paris attribué par l’édit de Nantes.
Lors du soulèvement protestant de 1621, les protestants y sont massacrés après l’échec de Luynes au siège de Montauban.
En 1631, se tient à Charenton un synode national de l’Église réformée de France pour discuter ses principes et sa discipline.
Pendant les guerres de la minorité de Louis XIV, en 1649, les frondeurs y repoussent le prince de Condé qui le reprend la même année.
Pris et repris plusieurs fois au cours des siècles, le pont de Charenton est rebâti plusieurs fois ;
il l'est, entre autres, en 1714, et subit quelques réparations en 1812.
De 1790 à 1795, Charenton, qui porte quelque temps le nom révolutionnaire de Le Républicain, est un canton du district de Bourg-de-l'Égalité.
Les comtes de Flandres et ducs de Bourgogne y eurent un hôtel.
En 1548, Henri II ordonne de vendre les maisons de Bourgogne, d'Artois, de Flandres et de Brabant, les achète, et, le , les cède à Claude Dodieu, évêque de Rennes, y ajoutant toute la terre de Conflans.
En 1672, François de Harlay, archevêque de Paris, y achète la maison du duc de Richelieu, la rebâtit, et, à sa mort en 1695, la lègue à ses successeurs.
Elle est vendue à la Révolution.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Jusqu’à la loi du 10 juillet 1964, la commune faisait partie du département de la Seine.
Le redécoupage des anciens départements de la Seine et de Seine-et-Oise fait que la commune appartient désormais au Val-de-Marne à la suite d'un transfert administratif effectif le .
La commune fait partie du canton de Charenton-le-Pont, qui s'est étendu de deux à quatre communes dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France.
Intercommunalité
Les communes de Charenton-le-Pont et de Saint-Maurice ont créé 2003 la communauté de communes de Charenton-le-Pont Saint-Maurice, qui ne comptait que ces deux villes.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le , la métropole du Grand Paris (MGP), dont la commune est membre.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du 7 août 2015 prévoit également la création de nouvelles structures administratives regroupant les communes membres de la métropole, constituées d'ensembles de plus de habitants, et dotées de nombreuses compétences
, les établissements publics territoriaux (EPT).
La commune a donc également été intégrée le à l'établissement public territorial Paris-Est-Marne et Bois, qui s'est substitué à l'ex-communauté de communes de Charenton-le-Pont Saint-Maurice.
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Politique environnementale
Ville Internet
Depuis 2010, chaque année, la commune de Charenton-le-Pont est récompensée par la plus haute distinction avec @@@@@ (5 arobases).
Jumelages
Population et société
Démographie
Enseignement
Maternelles
Écoles élémentaires
* Aristide
Briand
A et B
, l'école est divisé en deux bâtiments)
- 2 place Aristide-Briand
Établissement du secondaire
* http:/
Collège la Cerisaie
- 19 rue de la Cerisaie
* http:/ Lycée Robert-Schuman
- 3 rue de l'Embarcadère ;
cf.
Ensemble scolaire Notre-Dame-des-Missions-Saint-Pierre
* École privée mixte
Notre-Dame-des-Missions-Saint-Pierre
- 4 rue du Président-Kennedy
* Collège privé mixte Notre-Dame-des-Missions-Saint-Pierre
- 4 rue du Président-Kennedy
* Lycée privé mixte
Notre-Dame-des-Missions-Saint-Pierre
- 4 rue du Président-Kennedy
Sports
La commune compte de nombreux équipements sportifs.
Le complexe Tony-Parker a été inauguré en 2011 par le champion de basket éponyme.
Il est composé de deux gymnases ( × ) parallèles séparés par une paroi en verre, une salle de musculation, une salle de réunion et de bureaux associatifs.
L'un des gymnases comporte assises.
Le complexe Maurice-Herzog est composé d'un gymnase ( × ), d'une salle de boxe avec ring et d'une salle destinée aux arts martiaux.
Le complexe Télémaco-Gouin est composé d'une piscine, d'une fosse de plongée ( et ), d'un gymnase avec assises et d'un espace destiné à la gymnastique aux agrès.
Le complexe Nelson-Paillou est composé d'un gymnase ( × ) avec assises, d'une salle polyvalente, d'une salle de gymnastique aux agrès, d'une salle de tennis de table de .
Le complexe Jean-Mermoz est composé d'une salle de danse en parquet, d'un boulodrome couvert avec deux pistes de pour jouer à la boule parisienne et de deux terrains de tennis.
Le stade Henri-Guérin est composé d'un terrain de football ( × ) en synthétique avec assises.
Le stade Charentonneau est composé d'un terrain de football ( × ) en synthétique.
La piste d'athlétisme Stéphane-Diagana, d'une longueur de , est composée de cinq couloirs et d'une aire stabilisée de × au centre.
La commune possède également un dojo, de dimension de × , la salle d'armes Henri-IV de neuf pistes destinées à l'escrime
, les salles Aristide
Briand
, la salle Claude-Bessy (salle de danse en parquet)
, les trois terrains de tennis Jules-Noël et une salle de destinée au Krav Maga rue Jean-Pigeon.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 36 748 €, ce qui plaçait Charenton-le-Pont au 4 790e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Entreprises et commerces
Bercy 2, centre commercial de 71 enseignes pour , est situé à Charenton-le-Pont aux bords de la Seine et du périphérique.
Ce centre commercial, inauguré le , est l'œuvre des architectes Renzo Piano et Jean-François Blassel.
La structure, dont la courbure suit le virage du périphérique, évoque un grand dirigeable.
Elle est constituée d'une structure en bois, couverte de tuiles d’acier inoxydable, formant une grande halle fermée de l’extérieur et éclairée par la verrière du toit.
Essilor, siège social : avec près de dans le monde
, le européen de verres optiques a choisi l'adresse du 147 de la rue de Paris pour installer son siège social.
Natixis :
la banque comporte cinq sites (Liberté, Liberté 2, Bercy, Nouveau Bercy et Coupole) employant près de personnes.
Crédit foncier de France : siège administratif au du quai de Bercy.
Porto Cruz : usine et plate forme de distribution.
Banque Française
Mutualiste :
banque.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Patrimoine
civil
-16 rue Marius-Delcher : pavillons d'entrée des communs et des écuries
, dus à Jacques de La Guépière, rue du Petit-Château (inscrits le 23 octobre 1959).
La rue suit le tracé de l'ancienne allée transversale de l'avant-cour du château.
** Portail d'entrée, terrasse et rampes d'escalier de l'ancien château de Conflans, 2 rue du Séminaire de Conflans (inscrits le 25 juin 1979) ;
** Pavillon d'Antoine de Navarre, actuel hôtel de ville (classé en 1862) ;
* Monument
aux morts (place de l'Église) d'Émile Peynot ;
Le cimetière Valmy qui bien qu'ouvert en 1906 sur le territoire de la ville de Paris est un cimetière communal de Charenton-le-Pont ;
La passerelle de Valmy, qui se trouve au bout de la rue de Valmy, a servi de décor pour le film Jules et Jim (1962) de François Truffaut.
Elle est visible lors de la célèbre scène de course entre les trois protagonistes.
Jean-Pierre Melville y a tourné la fin de la scène de la passerelle de la gare Orléans-Ceinture dans le film Le Samouraï.
* L'école "Pasteur" possède une statue de Pasteur de Cyril de La Patellière due à l'initiative de la municipalité.
Patrimoine
religieux
* Église Saint-Pierre (1859)
, possède une pietà du , des fonts baptismaux du et un calvaire en bronze de François Rude (1855) ;
* Ancien Couvent de Conflans, dont subsiste entre autres la chapelle de Conflans (construite en 1867 chapelle de l'ancien petit séminaire de Paris)
Les bâtiments du couvent abritent aujourd'hui la Médiathèque de l'architecture et du patrimoine.
La chapelle
Saint-Antoine-de-Padoue, dite chapelle des tonneaux, qui existait depuis 1891, était située rue Escoffier (rue de la Zone à l'époque).
Abandonnée en 1941 et démolie en 1988 lors de la création du quartier Bercy 2, elle fut remplacée en 1942 par la chapelle Sainte-Sophie-Barat située avenue de la Liberté et devenue le centre Emmaüs Charenton.
* Chapelle Notre-Dame-de-Valmy (construite en 1996), rue du Petit-Château ;
La chapelle Notre-Dame-du-Sacré-Cœur, plus communément appelée chapelle Chanzy ou petite chapelle, située alors rue de Chanzy
, fut démolie lors de la création du nouveau quartier Valmy-Liberté ;
* Synagogues : rue des Bordeaux (construite en 2005
- ACIC), rue de Paris (Beth-Habad
Charenton
- S.Maurice) et rue de l'Arcade (Ben Abraham)
Gastronomie
Charenton abrite le siège de la Compagnie des courtiers jurés
-experts piqueurs de vins de Paris.
Personnalités liées à la commune
* Chrestienne Leclerc du Vivier (1563-1598), fondatrice à Charenton-le-Pont
un couvent des carmes déchaussés.
* Charles Auguste d'Allonville de Louville (1664-1731
, colonel, se marie au château de Bercy sur le territoire de l’actuelle commune de Charenton-le-Pont.
* Jean-Joseph Mouret (1682-1738), musicien, mort à Charenton-le-Pont.
* Jean-Baptiste Stouf (1742-1827), sculpteur, mort à Charenton-le-Pont.
* Edmé Pierre Louis Marchais (1760-1846), général des armées de la République y est né.
* Louise Geneviève de La Hye (1810-1838), compositrice française, y est née.
* Zyg Brunner (1878-1961),
dessinateur caricaturiste polonais est inhumé au cimetière ancien.
* Paul Éluard (1895-1952), poète, vivait à Charenton-le-Pont où il est mort.
Une plaque en hommage à sa mémoire est apposée avenue Jean-Jaurès.
* Henri Hisquin (
, écrivain, demeura à Charenton-le-Pont et enseigna à l'école élémentaire Aristide-Briand.
* Victor Raymond Cordioux dit Raymond Cordy (1898-1956) est un acteur français.
Il est inhumé au cimetière ancien de Charenton-le-Pont.
* Germaine Epicaste (1899-1974), soprano à l'Opéra-Comique et professeur de chant au Conservatoire de Charenton-le-Pont
, vécut toute sa vie dans cette commune.
La famille Epicaste est inhumée au cimetière ancien.
* Lucien Chabro (1899-1985), directeur du Conservatoire de Charenton, maître de chapelle, violoncelliste et organiste titulaire de l'église Saint-Pierre de 1921 à 1978.
* Louis Toffoli (1907-1999), peintre, a vécu la plus grande partie de sa vie à Charenton-le-Pont.
* Shlomo Pinès (1908-1990), philosophe, à Charenton-le-Pont
* Pierre Giannotti (1910-1986
, ténor,
et son épouse Raymonde Notti-Pagès (1914-1999), mezzo-soprano, chanteurs à l'Opéra et l'Opéra-Comique
, ont vécu la plus grande partie de leur vie à Charenton-le-Pont.
Ils sont inhumés au cimetière ancien.
* Willy Anthoons (1911-1982), sculpteur belge, est inhumé au cimetière Valmy de Charenton-le-Pont.
Yo Savy (1911-2003), peintre, fille du peintre Marcel Duchamp, est inhumée au cimetière ancien.
* Henri Grouès
, dit l’abbé
Pierre (1912-2007)
vécut avenue de la Liberté jusqu’au milieu des années 1990.
* André Jorrand (
, compositeur, organiste et magistrat, vécut la plus grande partie de sa vie dans cette commune.
Le comédien Maurice Chevit (1923-2012) vécut 49 ans à Charenton-le-Pont.
* Robert Grenet et Robert Kessler, morts pour la France en 1944 à l'âge de 17 ans à quelques kilomètres l'un de l'autre ;
le premier a été fusillé à Berné (Morbihan) le 16 juillet, le deuxième a été tué lors de l'attaque allemande contre le petit groupe de maquisards dont il faisait partie à Lanvénégen (Morbihan) le 7 juillet.
Ils sont inhumés au cimetière Valmy.
Deux rues de Charenton portaient leurs noms.
Ne subsiste que la rue Robert-Grenet, la rue Robert-Kessler ayant disparu lors de la création du quartier Bercy 2.
* Gérard Ceccaldi dit Laplau (1938-2009), peintre naïf, vécut la plus grande partie de sa vie dans cette commune.
* Pierre Buraglio, né dans la commune
le , artiste peintre et dessinateur.
* Jean-Pierre Blanc (1942-2004), réalisateur et scénariste, à Charenton-le-Pont.
* Michel Siret (1943-2009
, dit Siret-Gille, peintre, vécut toute sa vie à Charenton-le-Pont.
* Jean-Pierre Jarier (1946-), pilote automobile (1971-1983)
Héraldique, logotype et devise
Pour approfondir
Bibliographie
* État des communes
à la fin du - Charenton-le-Pont
- Montévrain, 1902
* Max Ferré, Charenton-le-Pont, d’hier à aujourd’hui,
Les Heures claires, 1971.
* Joseph Franceschi
, Un demi-siècle de consultations nationales dans la circonscription de Charenton, Paris, Les éditions de l’an 2000, 1972, 139 pages.
* Joseph Petit (Chanoine),
Charenton au fil du temps, Saint-Maur, multigraphié, s.d.
, 24 pages.
* Georges Poisson
, Charenton-le-Pont, Cinq mille ans d'histoire, Éditions Albatros, 1982.
* Guillaume Hoibian, http:/ terminaleshg 2008 memoire-maitrise.pdf
Le patronage Saint-Pierre-Saint-Paul d’Ivry-sur-Seine et l’Œuvre de la Jeunesse de Charenton (1918 - 1939) , Maîtrise d’histoire, université Paris-1, C. Andrieu, A. Prost, 1995, 230 p.
* Marie-Françoise Laborde
, Charenton-le-Pont
- Une histoire en trois temps, Ville de Charenton-le-Pont, septembre 2008, 208 pages, Maury Imprimeur.
* Claude Moreau, Charenton-le-Pont : un dictionnaire historique des rues anciennes et actuelles, L'Harmattan, 2014.
Articles connexes
Liens externes
