Tombouctou|*|Cercle de Tombouctou|Commune de la région de Tombouctou|Localité sur le fleuve Niger|Patrimoine mondial au Mali|Patrimoine mondial inscrit en 1988|Bien culturel du patrimoine mondial|Patrimoine mondial en péril|Ville membre de l'Association internationale des maires francophones|Ville ou localité de la région de Tombouctou
Tombouctou (ⵜⵏⴱⴾⵜⵓ, Tin
-Buktu en berbère tamasheq)
est une commune du Mali, située sur le fleuve Niger et chef-lieu du cercle de Tombouctou et de la région de Tombouctou.
Surnommée «
la ville aux »
ou « la perle du désert »
, il s'agit d'une ville historique de renommée mondiale, classée par l'UNESCO à plusieurs titres au patrimoine mondial de l'humanité.
Géographie
Tombouctou est située au sommet de la boucle du fleuve Niger, au point où celui-ci se rapproche le plus du Sahara.
Elle était reliée au fleuve par des canaux qui ne sont plus fonctionnels aujourd'hui, et est desservie par le port de Kabara, à plus à l'est.
Depuis plusieurs années, la ville est menacée par l'avancée des dunes (ensablement).
Sous l'impulsion de l'UNESCO, des travaux de stabilisation des dunes ont été entrepris.
Climat
Tombouctou bénéficie d'un climat désertique chaud (Classification de Köppen BWhw) à saison sèche « hivernale », typique de la zone saharo-sahélienne qui marque la transition progressive entre le Sahara, espace aride ainsi que le Sahel, espace semi-aride.
Le climat y est extrêmement aride pendant une bonne partie de l'année avec 9 mois où les précipitations moyennes sont inférieures ou égales à 20 mm.
La très longue saison sèche est elle-même subdivisée en une saison très sèche et chaude qui dure de novembre à mars et en une saison sèche et très chaude qui dure d'avril à juin.
Pendant cette partie de l'année, les alizés continentaux, chauds et secs associés au régime anticyclonique, venus des déserts balayent la région, notamment l'harmattan (vent de secteur nord ou nord-est) : le ciel est parfaitement dégagé, le temps est clair, stable, très sec, et l'inhibition pluviométrique y est totale.
La saison des pluies, très brève et irrégulière dure environ 2 mois dans l'année étant donné que le maximum pluviométrique est atteint en août avec près de 74 mm.
En revanche, la saison des pluies résulte d'un changement du régime des vents : la région est alors soumise au régime dépressionnaire associé à la remontée vers le nord de la zone de convergence intertropicale.
Les précipitations moyennes annuelles sont très faibles avec seulement 183 mm d'eau.
On enregistre en moyenne 14 jours par an 1 mm ou plus de précipitations.
Les températures les plus élevées se rencontrent à deux périodes de l'année : la première à la fin de la saison sèche, où les températures moyennes maximales dépassent constamment 40 °C d'avril à juin en atteignant un pic maximal supérieur à 43 °C en mai et la seconde au tout début de la saison sèche où les températures moyennes maximales dépassent 38 °C pendant les mois de septembre et d'octobre.
Ces deux maximums thermiques s'expliquent par le fait que dans cette zone, le soleil atteint son zénith à deux périodes bien différentes.
Les températures moyennes maximales restent supérieures à 29 °C pendant les mois les moins chauds.
Tombouctou est un des endroits les plus chauds sur Terre, en se basant sur sa températures moyenne journalière annuelle avec près de 29 °C.
Démographie
Tombouctou avait une population estimée à en 2006.
Cependant, au faîte de sa grandeur au , la ville comptait environ dont pour la seule université de Sankoré.
À cette étymologie proposée par Abderrahmane
Saâdi au dans son Tarikh es-Sudan (Histoire du Soudan), l’explorateur allemand
Heinrich Barth
au , lui, oppose une origine songhaï du mot Tombouctou qui désignerait une « dépression entre les dunes ».
La Rihla, important livre écrit par ce dernier, est le plus ancien texte traitant de la ville de Tombouctou et de l'empire Songhaï.
Au , la construction de la mosquée de Sankoré (qui comprend une medersa et est aux dimensions de la Kaaba) est à l'origine d'une université islamique d'une très grande renommée dans toute l'Afrique de l'ouest.
Jusqu'à fréquentent la ville sous le régime de Sonni Ali Ber (Sonni Ali le Grand).
Tombouctou est prise par Sonni
Ali
Ber, l'empereur songhaï, en 1458.
La ville construit sa prospérité sur les échanges commerciaux, dont l'esclavage, entre la zone soudanaise du Sahel africain et le Maghreb.
Elle connait son apogée au , jusqu'à la chute en 1590 de l'Empire songhaï
La ville passe alors sous domination saadienne de Marrakech c'est le Pachalik de Tombouctou.
En octobre 1591, se produit un soulèvement de la population, dont les plus illustres savants (incluant Ahmed Baba) sont exilés à Marrakech.
Sa richesse décline lorsque les Européens ouvrent la voie maritime pour le commerce entre l'Afrique du Nord et l'Afrique noire.
Le déclin de la ville commence au avec l'instabilité politique et l'apparition de la traite négrière qui rapprochait cette activité des côtes.
Le contrôle de Tombouctou par les Saadiens est effectif jusqu'en 1660 (Abderrahmane Es Saâdi décrit la ville dans son Tarikh es-Soudan), date de la chute de la dynastie au profit des Alaouites.
En 1760, les Touaregs battent les soldats Marocains de la ville qui en devient tributaire
Période de la colonisation française
L'Empire peul du Macina conquiert la ville en 1825.
Après des siècles où Tombouctou est une cité recluse vis-à-vis de l'Occident
- son entrée est interdite aux non-musulmans, sauf comme marchandise pour le trafic d'esclaves -, le major
Alexander Gordon
Laing est le premier Européen
à visiter la ville en 1826, mais pris pour un marchand d'esclaves concurrent, il est assassiné.
Le , c'est au tour du Français René Caillié d'entrer dans la cité, dissimulé sous le costume d'un lettré musulman, et d'en partir vivant.
Son célèbre récit de voyage fait ensuite grand bruit en Europe.
En 1844, à la mort de Sékou Amadou, la ville s'émancipe.
L'explorateur allemand Heinrich Barth vient ensuite dans la ville où il passe six mois en 1853-1854.
La seconde partie du marque le début de la colonisation française de l'Afrique occidentale, dans le sillage de l'Afrique du Nord.
La conquête de la zone de Tombouctou par l'armée française se fait de manière heurtée, notamment en 1892 avec le massacre de la colonne Eugène Bonnier par les Touaregs Ouelleminden et Igdalen après la première occupation de Tombouctou par les Français.
Lorsque les Français prennent le contrôle de la ville en 1894, sa population est d'environ .
Elle était dirigée jusque-là par une élite musulmane payant tribut aux Touaregs, une commune de moyen exercice, dirigée par un maire, fonctionnaire nommé par le chef de territoire, assisté d’un conseil municipal élu par un collège unique.
La loi du 10 janvier 1957 intègre Tombouctou dans l'Organisation commune des régions sahariennes.
Après l'indépendance malienne
La loi du donne un statut commun à toutes les communes créées avant l’indépendance du Mali en 1960.
Un conseil municipal élu désigne en son sein le maire et un ou plusieurs adjoints.
En 1988, Tombouctou est inscrite au patrimoine mondial de l'Unesco pour ses richesses culturelles (mosquée, mausolées et manuscrits) et historiques.
Le Nord du Mali et la ville sont à de nombreuses reprises secoués, à la fin des années 1960 et au début des années 1990, par des insurrections armées touaregs qui réclament plus d'autonomie et de désenclavement de leur région.
Le se déroule une cérémonie de la Flamme de la Paix, durant laquelle les rebelles touaregs brûlent utilisées durant la rébellion.
Le , dans le cadre de l'insurrection au Nord du Mali menée par le MNLA, l'armée malienne perd le contrôle de la ville au profit de divers mouvements rebelles touareg rapidement supplantés par les islamistes salafistes radicaux.
Du 30 juin à fin décembre, les islamistes des mouvements AQMI et Ansar Dine se lancent dans la destruction systématique des tombeaux des saints musulmans et des mausolées de la ville.
L'intervention de l'armée française dans le cadre de l'opération Serval aux côtés de l'armée malienne permet la reprise de contrôle partiel de la ville
- aéroport de Tombouctou et principaux accès à la ville pris notamment par le de parachutistes de la Légion étrangère
- dans la nuit du 27 au 28 janvier 2013.
Durant la journée du 28 janvier, les troupes françaises et maliennes finissent de libérer la ville, sans combats majeurs, et avec un accueil enthousiaste des populations.
Cette liesse populaire
s'amplifie lors de la visite de François Hollande, « accueilli en libérateur », accompagné de son homologue malien
Dioncounda Traoré, lors d'un voyage d'une journée à Sévaré, Tombouctou et du 26 juillet 2013
Pour la destruction des mausolées
Ahmad al-Faqi al-Mahdi est arrêté puis jugé par la Cour Pénale Internationale et condamné à neuf ans de prison en septembre 2016
Culture
Manuscrits de Tombouctou
Le vrai trésor de Tombouctou est constitué par un ensemble de près de cent mille manuscrits
datant
de la période impériale ouest-africaine (au temps de l'Empire du Ghana, de l'Empire du Mali et de l'Empire songhaï) détenus par les grandes familles de la ville
Ces manuscrits, dont certains datent de l'époque préislamique remontant au , sont conservés depuis des siècles comme des secrets de famille.
Ils sont pour la plupart écrits en arabe ou en peul, par des savants originaires de l'ancien empire du Mali et contiennent un savoir didactique notamment dans les domaines de l'astronomie, de la musique, de la botanique…
Des manuscrits plus récents couvrent les domaines du droit, des sciences, de l'histoire (avec d'inestimables documents comme le Tarikh el-Fettash (Chronique du chercheur) de Mahmud Kati sur l'histoire du Soudan au et le Tarikh es
-Sudan (Chronique du Soudan) d'Abderrahmane
Es Saâdi au ), de la religion, du commerce.
Certains de ces textes gardent la trace de la tradition des grands jurisconsultes de l'Islam de l'Empire du Mali : Ahmed Baba
- l'un des intellectuels les plus réputés du - est l'auteur d'un dictionnaire daté de 1596 présentant en particulier le fonctionnement des écoles et universités qui réunissaient élèves et étudiants dans la ville de Tombouctou.
Un recueil sur « les bons principes de gouvernement » rédigé par Abdul Karim
Maguly remonte au règne de l'empereur Askia Mohammed (1493-1528).
Ce document atteste de l'existence d'institutions étatiques très développées .
Il introduit les règles du procès équitable qui préfigurent les grands textes du :
Le centre de documentation et de recherches Ahmed-Baba (Cedrab), fondé en 1970 par le gouvernement avec l'aide de l'UNESCO, recueille certains de ces manuscrits pour les restaurer et les numériser.
Si déjà plus de ont été collectés par le seul centre Ahmed Baba, on estime qu'il existerait jusqu'à dans l'ensemble de la zone touarègue.
Environ 60 à privées existent aussi dans la ville, parmi lesquelles la bibliothèque commémorative Mamma Haidara et la bibliothèque Mahmoud-Kati.
Couvrant l'ensemble des domaines du savoir, les manuscrits sont menacés par les mauvaises conditions de conservation et surtout par le trafic dont ils font l'objet au profit de riches collectionneurs.
Monuments
Tombouctou est aujourd'hui plus connue par sa légende que par les différents sites présents.
Cependant, différents lieux sont dignes d'intérêt.
La ville est inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1988.
Première caractéristique de la ville, le désert est très proche des premières maisons.
On trouve à différents endroits plusieurs zones de culture en terrasse, disposées en entonnoir autour d'un puits ou d'un point d'eau.
Ces puits de Bouctou sont un bel exemple de culture dans un environnement difficile.
L'ensemble des maisons est construit en banco mais à Tombouctou le crépi est remplacé par un parement en pierres.
Les trois mosquées de la ville, Djingareyber, Sidi Yahiya et Sankoré, sont la mémoire de l'apogée de la ville.
Seule la première se visite.
On peut aussi visiter les restes des maisons qui abritèrent René Caillé, le major
Alexander Gordon
Laing et le docteur
Heinrich Barth, dont certaines ont été transformées en musée.
Une place abrite le monument « de la Flamme de la Paix » qui symbolise la fin de la rébellion touarègue, le .
La cérémonie commémorative a lieu tous les ans.
En 2007, Tombouctou a également été en compétition pour obtenir le titre de Merveille du Monde moderne, mais elle n'a pas été retenue dans le choix final.
Le , l'UNESCO classe la ville au patrimoine mondial en péril après sa prise par des islamistes radicaux.
Visiblement en représailles de cette décision, au moins une trentaine de membres armés d'Ançar Dine ont commencé à détruire les mausolées jugés impies de la ville, devant une population non armée déconcertée.
Le juillet, sept des seize mausolées érigés pour certains des 333 saints que compte la ville sont déjà détruits, malgré l'indignation internationale.
La procureur de la Cour pénale internationale (CPI), Fatou Bensouda qualifie les faits de « crime de guerre ».
À partir de janvier 2015, l'UNESCO lance des travaux pour la restauration des 14 mausolées.
Manifestations culturelles
Le Festival au désert se déroule chaque année à Essakane, à deux heures de piste de la ville de Tombouctou, au mois de janvier.
Personnalités
* Khaira Arby chanteuse malienne née à Tombouctou en 1959
* Ahmed Baba, né en 1556, savant et homme de lettres ouest-africain mort en 1616 à Tombouctou
* Souheil Ben Barka, réalisateur marocain né en 1942 à Tombouctou
* Diallo Déidia Mahamane Kattra, femme politique malienne née en 1957 à Tombouctou
* Aline Sitoé
Diatta prêtresse
Diola née en 1920 en Casamance (Sénégal ), et morte en exil en 1944 à Tombouctou, héroïne de la résistance anti-coloniale
* Abdoul Kader Haïdara, né à Tombouctou, où il dirige la Bibliothèque commémorative Mamma Haidara
* Ismaël Diadié Haïdara, écrivain malien,
né à Bajindé en 1957
* Mahamane Alassane Haïdara, né en 1910 à Tombouctou, et mort en 1981 à Tombouctou, homme politique malien
* Messa Ould Mohamed Lady, né en 1946 à Tombouctou, homme politique malien
* Lamana
Ould Bou, officier de l'armée malienne, né en 1972 à Tombouctou, assassiné en 2009 à Tombouctou
* Cissé Mariam
Kaïdama Sidibé
, née en1948 à Tombouctou, femme politique
malienne
* Zahabi
Ould Sidi Mohamed, né à Tombouctou en 1958, homme politique malien
Administration
Le cercle de Tombouctou comprend les communes de Alafia, Ber, Bourem-Inaly, Lafia, Salam et Tombouctou.
Jumelages
La ville de Tombouctou est jumelée avec :
Transport et économie
Campement saisonnier créé par des nomades touareg, Tombouctou devint une plaque tournante du commerce et, au , un centre d'enseignement islamique.
Mais, avec le développement des ports maritimes d'Afrique de l'Ouest, le commerce des caravanes décline.
C'est encore un centre de négoce de produits de base, particulièrement du sel, qui est extrait des mines de Taoudeni à plus au nord et amené lors de l'Azalaï à Tombouctou.
Ce transport, des plaques de sel de chacune, se fait de moins en moins à dos de dromadaires, et de plus en plus à bord de camions.
La ville travaille également le textile, le cuir, et divers objets d'artisanat touareg.
La ville est le centre administratif de la région du même nom.
Elle abrite les principaux services publics et est aussi le siège des ONG qui travaillent dans la zone.
Centre touristique, Tombouctou abrite deux hôtels et plusieurs agences de voyages.
L'accès de la ville se fait par avion par l'aéroport international de Tombouctou (vol hebdomadaire, via Mopti, lorsque le nombre de passagers est suffisant), en voiture par une piste difficile en provenance de Douentza et en empruntant le bac pour franchir le Niger ou bien en caravane par le désert.
Un canal, qui avait disparu à cause de l'ensablement, reliait la ville directement au fleuve Niger.
Le gouvernement libyen ayant accordé un financement pour son curage, son rétablissement est effectif depuis septembre 2007.
Éducation
La ville de Tombouctou possède de nombreuses écoles de quartier et un lycée d'enseignement secondaire : le lycée Mahamane Alassane Haïdara (LMAHT) qui est l'héritier de l'école franco-arabe fondée par l'administration française, devenue le lycée franco-arabe avant de prendre en 1995 son nom actuel.
Il peut accueillir environ élèves.
En revanche, l'importante activité intellectuelle et éducative présente du avec l'université Sankoré a disparu.
