Philosophe de la Grèce antique|Philosophe du IVe siècle av. J.-C.|Naissance à Sinop|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Philosophe cynique|Contemporain de Platon
Diogène de Sinope, en grec ancien / , également appelé Diogène le Cynique
- Corinthe, v. 327 av. J.-C.).
Il est contemporain de Philippe II de Macédoine, qui le fit prisonnier après la bataille de Chéronée, et de son fils Alexandre.
Disciple de Xéniade et d'Antisthène
, il devient le maître entre autres de Monime.
Parmi tous les auteurs cyniques, c'est sur Diogène que la légende a accumulé le plus d'anecdotes et de mots d’esprit, issus notamment de l'ouvrage de Diogène Laërce Vies, doctrines et sentences des philosophes illustres qui relève du genre littéraire de la chrie, cette foison rendant leur authenticité douteuse.
Les portraits de Diogène qui nous ont été transmis divergent parfois, le présentant tantôt comme un philosophe, débauché, hédoniste et irréligieux, tantôt comme un ascète sévère, volontaire, voire héroïque.
La masse d'anecdotes légendaires sur Diogène de Sinope montre en tout cas que le personnage a profondément marqué les Athéniens.
Il vivait dehors, dans le dénuement, vêtu d'un simple manteau, muni d'un bâton, d'une besace et d'une écuelle.
Dénonçant l'artifice des conventions sociales, il préconisait en effet une vie simple, plus proche de la nature, et se contentait d'une grande jarre couchée sur le flanc pour dormir.
Diogène avait l'art de l'invective et de la parole mordante.
Il semble qu'il ne se privait pas de critiquer ouvertement les grands hommes et les autres philosophes de son temps (parmi lesquels Platon).
Les apostrophes les plus connues qui lui sont attribuées sont :
(voulant dire un homme vrai, bon et sage), phrase qu'il lançait à ses concitoyens interloqués en parcourant les rues, brandissant sa lanterne allumée en plein jour et qu'il approchait du visage des passants.
- (réplique fulgurante à Alexandre le Grand, roi de Macédoine, qui était aimablement venu le voir et qui lui demandait s'il avait besoin de quelque chose, s'il pouvait l'aider en quoi que ce soit...
- Oui, ôte-toi de mon soleil, répliqua Diogène.
Biographie
Diogène est le fils d'Ikésios, banquier de Sinope.
Selon une tradition qui remonte à Dioclès de Magnésie, à la suite d'une accusation de fabrication de fausse monnaie, son père aurait été jeté en prison et Diogène contraint de fuir à Athènes.
Selon d'autres récits, ils auraient fui tous les deux.
Dion de Pruse explique dans son Discours que Diogène en arrivant à Athènes s’attacha à Antisthène, non par sympathie mais pour son message philosophique et sa franchise, et que l'on pouvait le retrouver tantôt dans la première, tantôt dans l’autre ville.
Diogène fut donc le disciple le plus célèbre d'Antisthène, fondateur de l'école cynique.
Toutefois, la question reste encore disputée de savoir si Diogène fut réellement le disciple d'Antisthène, mais il ne fait aucun doute que c'est à Athènes qu'il prit l'accoutrement et qu'il pratiqua le mode de vie caractéristiques des Cyniques.
Il lui survécut et ne vit pas d'utilité à se trouver un autre maître.
Selon Sénèque, confirmé par Juvénal, admiratif, et par Lucien de Samosate, moqueur, il vit vêtu d'un manteau grossier, le tribôn, va pieds nus, dort non pas dans un tonneau mais dans un pithos, c'est-à-dire une jarre de grande taille, ne possédant rien d'autre qu'un bâton et une lanterne et ne subsistant que grâce aux contributions de ses auditeurs ou mécènes.
Conformément à l'enseignement de son maître, il désirait vivre et se présentait comme un chien , d'où son autre surnom : Diogène le Chien.
Plusieurs anecdotes témoignent de son mépris des richesses et des conventions sociales.
Selon Diogène Laërce, il n'hésitait pas à mendier auprès des statues afin de .
Il abandonna son écuelle après avoir vu un enfant buvant à la fontaine dans ses mains.
Lorsqu'on l'interrogea sur la manière d'éviter la tentation de la chair, Diogène aurait répondu , et aurait ajouté :
On l'aurait également vu parcourir les rues d'Athènes en plein jour, une lanterne à la main, déclarant à ceux qui lui demandaient ce qu'il faisait : (parfois traduit ou ).
Cet « homme » désignerait celui théorisé par Platon, l'idéal de l'humain, et Diogène aurait voulu par là réfuter son existence, ne voyant exister que des hommes concrets.
Une autre anecdote rapporte que, Platon ayant défini l'homme comme un « bipède sans cornes et sans plumes », le jour suivant, Diogène se promena dans la ville en tenant à la main un coq déplumé aux ergots coupés, et déclarant :
Diogène a d'abord vécu en homme libre mais, alors qu'il se dirigeait vers Égine en bateau, ce dernier fut pris par des pirates.
Mis en vente comme esclave à Corinthe, il déclare au marchand qui lui demande ce qu'il sait faire qu'il sait , et qu'il faut donc le vendre à quelqu'un qui cherche un maître.
Il est acheté par un riche Corinthien qui admire son indépendance d'esprit, et lui rend la liberté.
C'est à Corinthe, où il résidait quand il n’était pas à Athènes, qu'est située la fameuse rencontre du vieux clochard-philosophe avec le jeune roi de Macédoine, Alexandre le Grand.
Cet épisode est raconté notamment par Plutarque dans la Vie d'Alexandre, XVIII, par Cicéron dans les Tusculanes, 5, XXXII, et par Diogène Laërce dans les Vies des philosophes, Livre VI.
Voici la version la plus complète de leur conversation :
Le même Alexandre aurait avoué un jour :
La mythologie a eu raison de la vérité concernant la mort de Diogène de Sinope, et il subsiste de nos jours plusieurs versions différentes de la cause de son trépas : il serait mort à cause d'une infection due à la morsure d'un chien auquel il essayait de dérober son os, pour se nourrir.
D'autres sources affirment qu'il serait décédé des suites de l'ingestion d'un poulpe cru, à la suite d'un pari, ou même que, déçu, il aurait volontairement arrêté de respirer.
Toutes ces versions contribuent à renforcer la légende selon laquelle Diogène serait mort comme il a vécu, d'une manière peu banale, et même subversive.
Il meurt en tout cas à Corinthe âgé d'environ quatre-vingt-six ans, soit un âge très avancé pour l'époque.
Il avait demandé qu'après sa mort, on jetât son corps à la voirie, mais ses amis lui firent des funérailles magnifiques.
On plaça sur son tombeau une colonne surmontée d'un chien en marbre de Paros et sur laquelle on pouvait lire les vers suivants :
Œuvre et pensée
est en partie à cause de leurs traits scandaleux que les écrits de Diogène tombèrent dans l’oubli quasi total.
En effet, Politeia (La République), ouvrage écrit par Diogène, repris et appuyé plus tard par la Politeia de Zénon de Cition, s’attaquait à de nombreuses valeurs du monde grec, en admettant, entre autres, la liberté sexuelle totale, l’indifférence à la sépulture, l’égalité entre hommes et femmes, la négation du sacré, la remise en cause de la cité et de ses lois, la suppression des armes et de la monnaie, l'autosuffisance.
Par ailleurs, Diogène considérait l'amour comme étant absurde : on ne devait s'attacher à personne.
On lui prête aussi le raisonnement suivant :
Certains stoïciens, pourtant proches du courant cynique de Diogène, semblent avoir préféré dissimuler et oublier cet héritage jugé « embarrassant ».
Postérité
Tradition philosophique
Le stoïcien Épictète voit en lui le modèle du sage, qui cherche à s'affranchir des conventions des hommes pour revenir à la nature.
Toutes les anecdotes que l'on raconte de Diogène peuvent ne pas être authentiques.
On a sous son nom des Lettres qui sont apocryphes.
Elles ont été imprimées dans Epistoles cyntex et traduites en français en 1545 par L. Dupuis.
Cercidas s'exprime ainsi en parlant de lui après sa mort dans ses Méliambes :
Tradition picturale
Diogène est traditionnellement représenté associé à des objets symboliques : l'écuelle, le bâton, la lanterne, la jarre.
Parmi les plus célèbres, on peut citer la représentation de Diogène par Raphaël, dans sa grande fresque du Vatican appelée L'école d'Athènes (1509-1512), mais aussi les tableaux de (1902).
