Cénozoïque|Terme de regroupement stratigraphique
Le Tertiaire est l'ancien nom d'une ère géologique s'étendant de à .
L'ère Cénozoïque couvre donc l'intervalle de à nos jours.
Périodes
Cette ère géologique comprenait les périodes Paléogène et Néogène.
Histoire du mot
Tertiaire »
dans son sens géologique
Ce terme est utilisé pour la première fois par Giovanni Arduino dans les années 1730 qui classifie les temps géologiques en Primaire, Secondaire et Tertiaire, à partir d'observations faites en Italie du Nord.
Une quatrième période, le Quaternaire sera ajoutée plus tard.
En 1828, Charles Lyell reprend le terme pour l'utiliser dans sa propre classification beaucoup plus détaillée.
Il subdivise le Tertiaire en fonction du pourcentage de mollusques ressemblant à des espèces modernes découverts dans les strates géologiques.
Ces divisions, adéquates localement sur les terrains étudiés par Lyell , se révèlent inapplicables quand elles sont étendues au reste du monde.
La classification par les mollusques est donc abandonnée et le nom et la définition des époques géologiques ont été changés et/ou redéfinis.
Événements géologiques
L'activité tectonique s'est poursuivie alors que le Gondwana a finalement formé une unité séparée et que l'Inde entrait en collision avec la plaque eurasienne.
* L'Amérique du Sud a été connectée à l'Amérique du Nord vers la fin du Tertiaire, et d'importants changements climatiques surviennent du milieu à la fin du Tertiaire.
* L'Antarctique qui était déjà séparé dérive vers sa position actuelle (au pôle Sud)
à cette époque
L'activité volcanique est généralisée
Climats
Avec la dérive des continents, la tendance est à un lent refroidissement des climats des terres émergées qui commence au Paléocène où les températures étaient initialement tropicales à travers le monde.
Le climat devient peu à peu plus modéré et cette période se conclut par la première glaciation étendue qui marquera le début du Quaternaire.
