Cour européenne des droits de l'homme|Architecture high-
tech|Bâtiment de Richard
Rogers|Justice à Strasbourg|Quartier européen de Strasbourg|Institution européenne ayant son siège à Strasbourg|Robertsau|Droit international|Édifice labellisé
Patrimoine du XXe siècle » dans le Bas-Rhin
La Cour européenne des droits de l'homme ou cour EDH est une juridiction internationale instituée en 1959 par le Conseil de l'Europe.
Sa mission est d'assurer le respect des engagements souscrits par les États signataires de la Convention européenne des droits de l'homme.
La compétence de la Cour s’étend à toutes les questions concernant l’interprétation et l’application de la Convention et de ses protocoles additionnels.
La Cour peut être saisie d’une requête par un État ou de ses droits ou libertés, garantis par la Convention.
La Cour européenne des droits de l'homme fonctionne en permanence et siège, depuis le , à Strasbourg (France) dans un bâtiment conçu par l'architecte Richard Rogers.
Repères historiques
Le 10 décembre 1948, l’ONU adopte la Déclaration universelle des droits de l’homme, qui vise à promouvoir la reconnaissance universelle des droits qui y sont énoncés, afin de renforcer au niveau international la protection des droits de l’homme.
Le 5 mai 1949, le Conseil de l'Europe est créé à Londres, les membres du Conseil considèrent que la Déclaration de l'ONU tend à assurer la reconnaissance et l’application universelle et effective des droits qui y sont énoncés.
Ils considèrent que l’un des moyens de favoriser une union plus étroite entre les membres du Conseil est la sauvegarde et le développement des droits de l’Homme et des libertés fondamentales.
Ils réaffirment leur profond attachement aux libertés fondamentales qui constituent les assises de la justice et de la paix dans le monde.
Ils affirment que le maintien de cette stabilité apaisée reposera sur un régime politique démocratique et sur un commun respect des droits de l’homme.
Les États élaborent la Convention européenne des droits de l’homme qui sera adoptée le 4 novembre 1950, à Rome.
Les gouvernements signataires () s'engagent à garantir l’accès aux droits fondamentaux, civils et politiques, non seulement à leurs ressortissants mais encore pour toutes les personnes relevant de leur juridiction.
La Convention entre en vigueur le 3 septembre 1953.
La Convention évolue grâce à l'interprétation des textes par la Cour (jurisprudence) et lorsque des protocoles viennent lui ajouter de nouveaux droits.
La Convention garantit notamment :
*le droit au respect de la vie privée et familiale,
*la liberté de pensée, de conscience et de religion,
Elle interdit notamment :
*les discriminations
dans la jouissance des droits et libertés.
*la torture et les peines ou traitements inhumains ou dégradants
La Cour, qui depuis 1998 siège en permanence, doit veiller au respect des droits de l’homme pour 800 millions d’européens dans les 47 États membres.
La première session a eu lieu du 23 au 28 février 1959 et la Cour rend son premier arrêt :
Lawless
c. Irlande, le 14 novembre 1960.
En près d’un demi-siècle, la juridiction a rendu plus de arrêts.
les décisions sont obligatoires et les États concernés sont régulièrement conduits à modifier leur législation ou leur pratique administrative pour se conformer aux textes conventionnels régulièrement enrichis par la jurisprudence.
La jurisprudence est un instrument réactif et puissant pour consolider l’État de droit et la démocratie en Europe.
Les motivations, les moyens avancés, les décisions prises, les arrêts de la CEDH nourrissent les débats judiciaires de tous les pays membres.
Compositions
États membres
Les États membres de la Cour européenne des droits de l'homme sont, en 2015, les 47 pays du Conseil de l'Europe :
Juges
La Cour se compose d'un nombre de juges égal à celui des États membres soit 47 juges.
Désignation des juges
Peuvent être juges de la Cour les particuliers issus des États contractants de la Convention européenne des droits de l'homme, sous la condition de .
Chaque État contractant présente une liste de trois candidats et l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe élit un juge pour chaque État à la majorité qualifiée des voix.
Les juges sont élus pour un mandat de neuf ans non renouvelable depuis l'entrée en vigueur du protocole , le juin 2010 (auparavant durée de six ans renouvelable), avec une limite d'âge fixée à 70 ans.
Les juges siègent à titre individuel et ne représentent aucun État.
Leur fonction leur interdit toute activité incompatible avec leurs devoirs d'indépendance et d'impartialité.
Les 47 juges sont répartis en cinq sections, et au sein de chaque section, un comité de trois juges est désigné pour une période de douze mois, par rotation parmi les membres.
Désignation des présidents et vice-présidents
Le président de la Cour, les deux vice-présidents (également présidents de section) et les trois autres présidents de section sont élus par la Cour plénière, formation composée des 47 juges élus de la Cour.
Le mandat des titulaires est d'une durée de trois ans renouvelable.
Ils sont réputés pour leur moralité et leur compétence.
Ils doivent être indépendants et il y a incompatibilité avec d'autres fonctions.
Ils ne peuvent pas être révoqués par leur État d'origine, mais uniquement par décision de leurs pairs, prise à la majorité des deux-tiers et pour des motifs graves.
Depuis octobre 2015, le nouveau président est l'italien Guido Raimondi.
Greffe
La Cour européenne des droits de l'homme est assistée par un greffe composé d'environ 640 agents, dont un peu moins de la moitié de juristes répartis en 31 sections.
Le greffe effectue un travail préparatoire des affaires à l'intention des juges, et assume les activités de communication de la Cour, avec les requérants, le public et la presse.
Le greffier et le greffier adjoint sont élus par la Cour plénière.
Organisation et activité
La Cour européenne des droits de l'homme est organisée en deux formations administratives et deux formations de jugement.
Formations administratives
Les formations administratives sont chargées de la gestion de la Cour et des requêtes qui lui sont adressées.
Cour plénière
La Cour plénière est la formation qui réunit l'ensemble des 47 juges de la Cour européenne des droits de l'homme.
La formation plénière est chargée de constituer les chambres, d'élire les présidents des chambres parmi les juges, pour un mandat reconductible, d'adopter le règlement de la Cour et d'élire le greffier et le greffier adjoint
Comités
Les comités sont des formations composées de trois juges, et constituées au sein de chaque section de la Cour par les chambres.
Les comités sont chargés de se prononcer sur la recevabilité des requêtes individuelles, sur saisine préalable du président de section.
Les comités peuvent déclarer une requête irrecevable ou la rayer du rôle à l'unanimité
Formations de jugement
Les formations de jugement sont chargées de l'examen des affaires, tant sur la forme que sur le fond.
La Chambre et la Grande Chambre constituent respectivement les formations ordinaires et extra-ordinaires de jugement.
Chambre
La Chambre se compose de 7 juges et constitue la formation ordinaire de jugement des affaires.
Le juge élu au titre de l'État membre impliqué dans le litige est membre de droit de la Chambre.
Les chambres sont chargées en premier lieu de statuer sur la recevabilité des requêtes, examinées ou non par les comités.
À cet effet, les chambres statuent séparément en matière d'examen de recevabilité et d'examen sur le fond.
En second lieu, une chambre peut décider de se dessaisir au profit de la Grande Chambre, lorsque la Chambre , et ce, sauf opposition des parties.
Grande Chambre
La Grande Chambre est une formation extraordinaire de jugement.
Elle est composée de 17 juges, dont le juge élu au titre de l'État membre impliqué dans le litige, le président de la Cour, les vice-présidents, les présidents des chambres et d'autres juges désignés par tirage au sort.
La Grande Chambre se prononce sur les affaires qui lui ont été déferrées, et les demandes d'avis consultatif dont elle a été saisie
Jurisconsulte
Le jurisconsulte a été institué en 2001 avant d’être consacré en 2014 dans le règlement de la Cour, dont l’ B, intitulé «
Jurisconsulte », dispose : «
Aux fins de la qualité et de la cohérence de sa jurisprudence, la Cour est assistée d’un jurisconsulte.
Celui-ci fait partie du greffe.
Il fournit des avis et des informations, notamment aux formations de jugement et aux membres de la Cour.
La Cour européenne des droits de l’homme est la seule juridiction internationale dotée d’un jurisconsulte.
En pratique, le jurisconsulte assure une veille jurisprudentielle et s’efforce de prévenir les conflits de jurisprudence.
Il examine tous les projets d’arrêt et de décision qui sont soumis aux chambres constituées au sein des cinq sections, et formule ensuite des observations qu’il adresse à tous les juges de la Cour et aux responsables du greffe.
Il rédige chaque semaine un flash jurisprudentiel confidentiel, réservé aux juges et aux juristes du greffe et consacré aux développements intervenus dans les sections durant la semaine écoulée.
Il assiste à toutes les délibérations de la grande chambre et du collège de celle-ci.
Par ailleurs, il fait souvent office de greffier de la grande chambre et de porte-parole jurisprudentiel de la Cour.
Le titulaire du poste est choisi par le bureau de la Cour et nommé par le Secrétaire général du Conseil de l’Europe, au terme d’un concours ouvert aux ressortissants des États membre de l’organisation, quarante-sept actuellement.
Il a rang de directeur au Conseil de l’Europe.
Statistiques d'activité
La Cour publie sur son site l'analyse statistique de ses activités.
La Cour a rendu plus de arrêts.
Cela est lié à une quasi-automaticité de la saisine après épuisement des voies de recours internes.
En 1990, la Cour a été saisie de plus de requêtes.
En 1994, la Cour a été saisie de plus de requêtes.
En 2002, la Cour a été saisie de plus de requêtes.
* En 2014
, la Cour a été saisie de requêtes, ce qui représente une diminution globale de 15 % par rapport au chiffre de 2013 ().
Bien connue des avocats et donc des 800 millions de justiciables européens, la CEDH est menacée d'asphyxie tant les requêtes se multiplient : requêtes nouvelles chaque année.
Les statuts de la Cour ont été modifiés (via l'adoption du protocole 14) pour permettre qu'un juge unique puisse traiter les cas les plus simples.
De la sorte, le nombre des affaires pendantes est passé en 6 mois de à .
Les États ayant fait l'objet du plus grand nombre de condamnations
sont :
Contribution jurisprudentielle de cette Cour
La Cour publie sur son site le http:/ Pages Pages analysis&c
fra Analyse jurisprudentielle
L'une des retombées de ces activités est l'évolution de la doctrine juridique sur les Droits de l'homme eux-mêmes.
C'est le cas de la jurisprudence qu'elle construit progressivement sur les différends entre les États et les particuliers qui commence à être prise en compte par la doctrine juridique dans de nombreux pays, même non européens.
Mais il ne s'agit pas que de doctrine, une autre retombée plus concrète est la modification de la législation à la suite d'une condamnation, comme en France avec la promulgation de la loi sur les écoutes téléphoniques du 10 juillet 1991 à la suite d'une condamnation de la France par les arrêts Kruslin et Huvig du 24 avril 1990.
De plus, étant donné que la Convention européenne des droits de l'homme peut être directement invoquée en France devant les tribunaux, il est possible de se prévaloir de l'interprétation faite par la Cour de Strasbourg pour que le juge écarte la loi contraire à la Convention.
Ainsi, aussi bien le juge administratif que le juge judiciaire ont chacun à leur tour rendu inopérantes des lois françaises car elles créaient des violations des droits garantis par la Convention.
Enfin, la France a créé dans le cadre de sa Cour de cassation une « commission de réexamen d'une décision pénale consécutif au prononcé d'un arrêt de la Cour européenne des droits de l'homme ».
Procédure
La Cour dispose d'une compétence subsidiaire en matière de violation des droits de l'homme.
Le requérant doit avoir épuisé les voies de recours internes de son État pour engager un recours devant cette juridiction supranationale.
Par ailleurs, les requêtes doivent satisfaire certaines conditions pour être déclarées recevables, et examinées au fond.
Les requêtes sont nécessairement dirigées contre un État contractant de la Convention.
La CEDH édite pour information
le .
Épuisement des voies de recours internes
L' de la convention européenne des droits de l'homme établit comme condition préalable à la saisine de la Cour européenne des droits de l'homme, l'épuisement des voies de recours internes.
Cette condition est la conséquence de la compétence subsidiaire de la juridiction supranationale, conçue comme un organe de contrôle de l'application de la convention.
Les juridictions des États signataires sont chargées d'appliquer la convention, et de faire disparaître les violations des droits de l'homme.
Pour saisir la Cour, le requérant doit établir l'incapacité des juridictions nationales à remédier aux manquements, en exerçant les recours utiles, efficaces et adéquats, et en invoquant en substance une violation de la convention.
Recours utiles, efficaces et adéquats
Le requérant doit épuiser les voies de recours internes adaptées .
Le principe de l'épuisement des voies de recours internes connaît certains aménagements.
En premier lieu, des allégations sérieuses de tortures peuvent dispenser le requérant d'épuiser les voies de recours internes.
En second lieu, le citoyen peut épuiser les voies de recours internes avec l'aide d'une association.
Invocation en substance
L'invocation en substance est un principe de recevabilité des requêtes complémentaire à l'épuisement des voies de recours.
La Cour européenne des droits de l'homme impose au requérant .
À cet effet, la Cour européenne des droits de l'homme estime que cette condition est satisfaite, lorsque le requérant a seulement évoqué des dispositions de droit interne équivalentes à celles devant la CEDH devant les juridictions nationales.
En revanche, la Cour a rejeté le principe plus favorable de invocation en substance implicite.
Ainsi, le requérant .
Saisine de la Cour
Titulaires du droit de saisir la Cour
La Cour européenne des droits de l'homme peut être saisie par une personne physique, une organisation non gouvernementale ou un groupe de particuliers qui se prétend victime d'une violation des droits reconnus dans la Convention et ses protocoles, par l'un des États contractants.
Cette conception des droits naturels de l'homme confère un droit de saisir la Cour à toute personne, indépendamment de sa nationalité ou de son lieu de résidence actuelle.
Cependant, le requérant doit être victime d'un manquement d'un État contractant à ses engagements.
Personnes physiques
Le droit de recours individuel est ouvert à toute victime directe, indirecte ou potentielle d'une violation des droits de l'homme, résultant d'un manquement d'un État contractant.
La Cour européenne des droits de l'homme reconnait que le frère d'une victime peut introduire une requête en son nom, sans avoir reçu de procuration.
Par ailleurs, la Cour a admis qu'une association de protection de l'environnement puisse engager un recours pour défendre l'intérêt général, et non des victimes particulières.
Ce recours a fait l'objet d'une évolution : jusqu'à l'entrée en vigueur du protocole 11, il fallait que l'État ait accepté que les individus usent d'un tel recours.
Il a fallu attendre la fin des années 1980 pour que la France accepte que les individus puissent saisir la Cour.
Depuis 1998, il est automatique, les États n'ont plus à acquiescer pour qu'un individu puisse saisir la Cour.
Organisations non gouvernementales au sens large
La Cour européenne des droits de l'homme retient une interprétation extensive de l' de la Convention, pour élargir la notion d'organisation non gouvernementale.
Le droit de saisir la Cour est désormais reconnu aux personnes morales, telles les sociétés commerciales et les personnes morales de droit public n'exerçant aucune prérogative de puissance publique, tout en jouissant d'une autonomie complète par rapport à l'État.
Cependant, un seul article de la Convention EDH stipule que sa protection s'étend aussi bien aux personnes physiques que morales.
Toutefois, les collectivités locales sont privées du droit de saisir la Cour européenne des droits de l'homme.
Procédure inter-étatique
Il existe également une procédure inter-étatique par laquelle un État peut en attaquer un autre, mais son usage est très peu courant.
Conditions de recevabilité des requêtes
Pour être recevable, une requête doit être introduite dans les six mois (d'après le protocole no 14 en vigueur.
Le protocole no 15 prévoit un délai de 4 mois, mais n'est pas encore entré en vigueur car tous les États ne l'ont pas encore signé) suivant la date de la dernière décision interne définitive, et doit être signée par le requérant ou son représentant.
Il faut aussi que le requérant ait, devant la juridiction nationale, soutenu qu'il était victime d'une violation de la Convention européenne des droits de l'homme.
La règle non bis in idem constitue un autre critère de recevabilité des requêtes, au terme duquel la Cour ne retient aucune requête individuelle lorsqu'elle .
D'autre part, la Convention prévoit deux conditions négatives de recevabilité des requêtes individuelles.
En premier lieu, une requête serait manifestement mal fondée .
En second lieu, les requêtes sont jugées abusives lorsqu'elles contiennent des propos insultants à l'égard d'un État ou de ses représentants, ou lorsqu'elles sont fantaisistes ou provocatrices.
Le juge rapporteur demande aux parties de soumettre tous les renseignements nécessaires et pertinents à l'examen de la cause, et décide si l'affaire doit être examinée par le comité ou la chambre.
Le comité saisi de la recevabilité d'une requête ne peut la déclarer irrecevable ou la rayer du rôle qu'à l'unanimité des membres du comité.
À défaut d'une telle unanimité, la requête est adressée à la chambre qui peut admettre sa recevabilité, déclarer son irrecevabilité ou la rayer du rôle à la majorité simple des voix.
La Grande chambre peut également être saisie de l'admissibilité d'une requête dans les cas le plus sensibles.
Le protocole 14 permet l'exclusion des requêtes répétitives.
C'est un premier élément qui permet d'orienter les affaires.
Il va évacuer les affaires qui auront déjà donné lieu à une décision et vont se retrouver traitées les affaires qui « méritent » d'être traitées.
60 % des requêtes sont des requêtes répétitives.
Cette capacité de filtrage est visible.
Ne seront pas examinées les affaires qui auront donné lieu à un préjudice peu important.
Les juges ont lié cette condition à une jurisprudence importante.
Le protocole 14 est entré en vigueur le après la ratification de la Russie, qui était le seul État du Conseil de l'Europe à s'opposer à la ratification du protocole, bloquant ainsi la réforme de la Cour.
Le 15 janvier 2010, avec 392 voix sur 450, la Douma d’État russe a finalement donné son feu vert.
Procédure postérieure à la recevabilité
Une fois la requête déclarée admissible, l'affaire est instruite par une chambre de section qui dispose de pouvoirs d'instruction, et peut indiquer des mesures provisoires et solliciter l'avis de tiers.
La chambre tente, après examen contradictoire des éléments, de parvenir à un règlement amiable de l'affaire, et le cas échéant, rend un arrêt susceptible de renvoi devant la Grande chambre.
Instruction de l'affaire
Une fois la requête déclarée recevable, la chambre saisie de l'affaire dispose de larges pouvoirs d'instruction en vue d'établir contradictoirement les faits de la cause.
Les mesures d'instruction peuvent être adoptées soit d'office, soit à la demande des parties.
À cet effet, la chambre peut solliciter la production d'éléments de preuves écrites ou l'audition de témoins et d'experts, en principe à huis clos.
La chambre peut également désigner un ou plusieurs juges de la Cour pour procéder à la visite des lieux en vue de recueillir des renseignements.
La chambre peut également indiquer des mesures provisoires et solliciter l'avis de tiers à l'affaire.
Mesures provisoires
La chambre saisie de l'affaire, ou son président, peuvent indiquer aux parties l'exécution de mesures provisoires qu'ils estiment adaptées à la situation.
Certains auteurs jugent ces mesures .
La Grande chambre de la Cour a jugé que l'inobservation des mesures provisoires portait atteinte à l'effectivité du droit de recours individuel, garanti par l' de la Convention.
Le prononcé des mesures provisoires est conditionné au risque avéré de préjudice imminent et irréparable, mais les mesures provisoires .
Tierce intervention
L' de la Convention, modifié par le protocole , a introduit une procédure de tierce intervention destinée à aider la Cour à se prononcer en toute connaissance de cause.
À cet effet, le Président de la chambre peut inviter une personne à présenter des observations écrites, ou à prendre part aux audiences.
Les personnes sollicitées s'entendent des États contractants dont un ressortissant est requérant, des États contractants qui ne sont pas parties à l'affaire, et plus généralement de .
Ainsi, la Conférence des évêques catholiques d'Angleterre et du pays de Galles et un organisme de recherche ont été invités à donner leur avis sur les questions liées au suicide assisté.
De même, le HCR a présenté des observations écrites sur la question de la détention d'un demandeur d'asile.
Jugement de l'affaire
Après avoir admis la recevabilité de la requête individuelle, la chambre saisie se met à la disposition des parties, pour parvenir à un règlement amiable de l'affaire.
Le cas échéant, la chambre se prononce par un arrêt.
Règlement amiable
Le règlement amiable de l'affaire doit être tenté à l'initiative de la chambre, dans le respect des droits de l'homme reconnus par la Convention et ses protocoles.
Le règlement amiable se traduit par une radiation de l'affaire du rôle, et le prononcé par la chambre d'une brève décision se limitant à l'exposé des faits et de la solution retenue.
Prononcé de l'arrêt
À défaut de règlement amiable, et après examen contradictoire de l'affaire, la chambre saisie rend un arrêt qui se prononce sur l'existence ou non d'une violation de la Convention et de ses protocoles.
Si la violation alléguée est reconnue, et que le droit interne ne permet pas de réparer efficacement les effets de la violation, la chambre peut accorder à la partie lésée une satisfaction équitable sous forme de dommages-intérêts.
Les arrêts et décisions de la Cour européenne des droits de l'homme sont obligatoirement motivés.
Les juges peuvent exprimer leur opinion individuelle, concordante ou dissidente, en annexe de l'arrêt.
Il est arrivé que des juges ajoutent à l'arrêt, non pas une opinion, mais une « déclaration ».
Les arrêts rendus en chambre ordinaire deviennent définitifs, lorsque les parties annoncent leur intention de ne pas saisir la Grande chambre, ou trois mois après le prononcé de l'arrêt en l'absence de saisine de la Grande chambre.
Le protocole 11 prévoit que les affaires jugées peuvent faire l'objet d'un réexamen dans la Grande Chambre à condition que l'affaire comporte un problème d'interprétation ou que l'affaire donne lieu à une contradiction de jurisprudence.
La Cour va examiner de nouveau l'affaire au fond.
Le renvoi donne lieu à un arrêt.
L'arrêt définitif ne peut faire l'objet que de deux seuls recours : recours en interprétation ou recours en révision.
Les États contractants s'engagent à exécuter les arrêts définitifs, sous la surveillance du Comité des ministres, mais la Cour européenne des droits de l'homme est une juridiction supranationale dépourvue de pouvoir de coercition à l'égard des États.
Le comité des ministres est habilité à saisir la Cour contre un État qui, après mise en demeure, continuera de ne pas exécuter l'arrêt de la Cour.
On parle de recours en manquement d'un État.
La décision est prise à la majorité qualifiée.
Hypothèses de saisine de la Grande chambre
La Grande chambre de la Cour européenne des droits de l'homme se prononce sur le fond dans les affaires interétatiques, et dans les affaires individuelles en deux hypothèses.
Dessaisissement d'une chambre de section
Une chambre de section saisie d'une affaire peut se dessaisir au profit de la Grande chambre, en l'absence d'arrêt définitif et sauf opposition des parties, lorsque l'affaire .
La demande de renvoi est examinée par un collège de 5 juges de la Grande chambre, et l'accepte seulement lorsque .
Les auteurs relèvent que .
La Grande chambre peut infirmer légèrement ou plus radicalement les arrêts de chambre de section.
Elle peut également déclarer irrecevable une requête qu'une chambre avait déclaré recevable, et peut parfois autoriser un réexamen de l'ensemble de l'affaire.
Jurisprudence
Portée des arrêts de la Cour
Portée des arrêts constatant une violation
La Cour européenne des droits de l'homme a précisé que ses arrêts sont essentiellement déclaratoires, et se contentent de déclarer l'existence ou non d'une violation de la Convention et des protocoles.
La compétence supraétatique subsidiaire de la Cour l'empêche d'abroger les lois et les décisions, ou d'annuler les décisions de droit interne à l'origine de la violation des droits.
Ainsi, les arrêts de la Cour .
La portée obligatoire des arrêts définitifs est limitée en premier lieu par la compétence supraétatique de la Cour.
En second lieu, les arrêts de la Cour ne valent pas titre exécutoire en droit interne.
Leur exécution est normalement contrôlée par le Comité des ministres, mais la Cour se reconnaît la compétence de surveiller l'exécution de ses arrêts, à la demande d'un requérant individuel.
En dernier lieu, la portée des arrêts de la Cour est limitée par l'autorité de chose jugée des décisions de droit interne.
Portée des arrêts accordant une satisfaction équitable
La satisfaction équitable, de nature exclusivement pécuniaire, est accordée à la victime .
L'indemnité allouée par la Cour, et à la charge de l'État reconnu coupable d'une violation des droits de l'homme, correspond aux frais et dépens exposés, et au préjudice matériel et moral de la victime.
Le montant de la somme allouée peut être considérable : ainsi, l'État français a été condamné à verser près d'un million d'euros aux victimes d'une liquidation discriminatoire.
L'État condamné doit effectuer le versement de l'indemnité dans les trois mois suivant l'arrêt, et la Cour peut ordonner le versement d'intérêts moratoires en cas de dépassement de ce délai.
Interprétation de la Convention et des protocoles
La Cour européenne des droits de l'homme est compétente pour interpréter la Convention et ses protocoles additionnels selon les règles générales d'interprétation des traités définies par la Convention de Vienne du .
Cependant, la Cour s'est affranchie d'une interprétation littérale au profit d'une interprétation téléologique des textes, afin de leur garantir une meilleure effectivité et .
Concepts amplificateurs
Prééminence du droit
La Cour estime que le principe de prééminence du droit, visé dans le préambule de la Convention, est et concerne la Convention dans son ensemble.
Ce principe de prééminence du droit a notamment fondé l'exigence de la Cour d'une protection adéquate contre l'arbitraire des immixtions de la puissance publique.
Autonomie des termes
Lecture combinée de l'
Obligations positives
Portée limitée des restrictions
Espérance légitime
Autonomie personnelle
Concepts modérateurs
Applications particulières
L'esclavage doit être efficacement sanctionné en droit interne
Les violations de l' doivent être sévèrement et efficacement sanctionnées en droit interne :
* , Siliadin c. France : condamnation de la France qui n'a pas respecté l' de la Convention sur l'esclavage.
Paris n'a pas assez condamné un cas d'esclavage domestique sur une jeune Togolaise, Siwa-Akofa Siliadin, dans les années 1990.
L' protège la liberté
La régularité de la privation de liberté doit être contrôlée rapidement par un juge
L’intéressé a refusé de déférer à un ordre de la police lui enjoignant de quitter un lieu de fête.
Il affirme que son arrestation et sa détention par la police sont une violation de l’ (droit à la liberté et à la sûreté) de la Convention.
La Cour considère que la durée de la détention policière couplée au retard dans le contrôle effectué par le juge n’a pas suffisamment respecté l’équilibre
qu’il fallait établir entre la nécessité de garantir l’exécution de l’obligation imposée au requérant et le droit de celui-ci à la liberté.
Dès lors, la Cour conclut à la violation de l’ , paragraphe 1, alinéa b de la Convention.http:/ fr 2005 Arr%C3%AAtsdechambre240305.htm Communiqué du Greffier.
Violations
de l'
On peut d'abord remarquer que sur un plan quantitatif, il s'agit de l'article le plus souvent invoqué par les requérants devant la Cour européenne des droits de l'homme.
Le respect de la présomption d'innocence s'impose à tous :
* et , Allenet de Ribemont
c. France : la Cour rappelle avec netteté les pouvoirs publics à leurs devoirs de réserve devant l'action judiciaire en condamnant la France pour violation de l' .
Toute personne accusée d'une infraction est présumée innocente jusqu'à ce que sa culpabilité ait été légalement établie.
Michel Poniatowski, ministre français de l’Intérieur, immédiatement après l’assassinat de Jean de Broglie, a publiquement dénoncé comme instigateur de l'assassinat un homme qui a finalement fait condamner la France à Strasbourg pour « atteinte à la présomption d'innocence », obtenant une indemnisation de plus de deux millions de francs français.
Aucun tribunal français ne suit Michel Poniatowski en condamnant ce coupable prédésigné.
La Cour souligne que les prescriptions de l' de la Convention européenne des droits de l’homme garantissant la présomption d'innocence s'appliquent à tous les niveaux d'intervention de l'autorité publique.
L'égalité des armes devant les tribunaux, quels qu'ils soient, doit être assurée :
* 18 mars 1997
, Foucher c. France : le refus d'accès au dossier pénal est une violation du droit à l'égalité des armes.
Poursuivi pour une contravention alléguée, le requérant s'est défendu seul et n'a pu accéder aux procès-verbaux constituant le dossier.
* 2001, Kress c. France : le Commissaire du gouvernement de la juridiction administrative française (CE) ne doit pas participer au délibéré.
De plus, une note en délibéré peut être soumise par les parties après le prononcé de ses conclusions.
Cet arrêt est confirmé le 12 avril 2006 par Martinie c. France.
La solution est étendue à la Cour des comptes française, qui malgré ses spécificités est qualifiée de juridiction et peut se voir appliquer les principes du procès équitable.
Avec les arrêts Borgers (1991) et Delcourt (1970) est mise en évidence la reconnaissance par la CEDH de la théorie des apparences appliquée au droit processuel.
* , Meftah c. France (arrêt de Grande Chambre) :
la Cour juge que, faute d’avoir offert au requérant un examen équitable de sa cause devant la Cour de cassation dans le cadre d’un procès contradictoire, en assurant la communication du sens des conclusions de l’avocat général et en permettant d’y répondre par écrit, il y a eu, en l’espèce, violation de l’ , paragraphe 1.
Les audiences des tribunaux doivent être publiques :
* 23 juin 1981, le comte, Van Leuven et De Meyere c. Belgique : l'exigence de la publicité exclut que seule la procédure devant la Cour de cassation, laquelle ne connaît pas du fond de l'affaire, soit publique, alors que la procédure n'était pas publique devant les juridictions du fond ;
* Osinger c. Autriche : l’affaire concerne une procédure engagée pour déterminer qui devait hériter d’une ferme qui avait appartenu au frère du requérant.
La procédure de succession s’est déroulée sans aucune audience publique, au mépris de l’ , paragraphe 1.http:/ fr 2005 Arr%C3%AAtsdechambre240305.htm Communiqué du Greffier .
Les décisions des tribunaux doivent être exécutées :
* Qufaj Co.
Sh.
P.K. c.Albanie : une société albanaise obtient en appel une somme en réparation d’
un préjudice
L'arrêt devient définitif et exécutoire.
La société n'arrive pas à faire appliquer ce jugement.
Saisie, la Cour constitutionnelle albanaise déclare que l’exécution de décisions judiciaires ne relève pas de sa compétence.
La Cour européenne des droits de l’homme juge que l’inexécution par les autorités albanaises d’une décision définitive est une violation de l’ , paragraphe 1 (droit à un procès équitable), de la Convention européenne des droits de l’homme.
Les tribunaux doivent être indépendants :
* 28 1984, Campbell c. R-U, 4 critères d'indépendance du juge sont énoncés : son mode de désignation, la durée des mandats, l'existence de garanties contre les pressions extérieures et une apparence d'indépendance.
* 24 novembre 1994
, Beaumartin c. France : n'est pas indépendante la juridiction qui, au lieu d'interpréter elle-même un accord international, s'en remet à l'avis du ministre des Affaires étrangères.
Obligation de rendre la justice dans un délai raisonnable
* elle revient régulièrement dans la jurisprudence de la Cour.
Par exemple, dans les arrêts Pelissier c. France (1999) et Kudla c. Pologne (2005).
Pas de peine
sans loi
* juillet 1961
, Lawless
c. Irlande: la détention administrative pendant cinq mois en 1957 d'un membre notoire de l'IRA en application des lois particulières de 1939 et 1940 ne constitue pas une violation de la Convention européenne des droits de l'homme, compte tenu notamment de l'importance des troubles à l'époque.
* 9 février 1995
, Welch c. Royaume-Uni: il n'est pas possible d'appliquer une peine (en l'espèce, confiscation) qui a été augmentée par une loi de 1986 postérieure aux infractions pénales reprochées.
Le droit à la vie familiale et privée est garanti par l'
* 18 février 1991
, Moustaquim c. Belgique.
L'éloignement d'un étranger peut constituer une violation de l' .
* juillet 2008
, Liberty & autres contre Royaume-Uni, concernant l'interception de communications, par l'agence de renseignement GCHQ, émises depuis et vers la République d'Irlande.
Le 26 juin 2014, affaires Mennesson et Labassée c. France.
La Cour décide que la non-reconnaissance d'une filiation entre un enfant issu d'une gestation pour autrui et ses parents qui sont reconnus en tant que tels au moment de la naissance des enfants dans le pays où cette naissance a eu lieu, est une violation de l' de la Convention.
Ainsi, pour cette non-reconnaissance de la filiation, la Cour estime « que cette contradiction porte atteinte à l’identité des enfants au sein de la société française ».
La protection de la liberté d'expression n'est pas absolue
Le paragraphe 1 de l' grave dans le marbre la protection des sources d'information des journalistes, sans exceptions ni restrictions.
Le paragraphe 2 de l' , qui prévoit des restrictions à la liberté d'expression, ne distingue pas selon la nature de l'expression en cause, et notamment ne connaît pas d'exception en faveur de la recherche scientifique (voir par exemple Commission EDH, décision sur la recevabilité, Marais c. France, 24 juin 1996, 31159/96).
* : Financial
Times LTD et autres
c. Royaume-Uni : .
* 21 janvier 1999, Fressoz et Roire c. France (Le Canard enchaîné) : la Cour dit, à l’unanimité, qu’il y a eu violation de l’ (liberté d'expression) de la Convention.
À la suite du refus de la direction de Peugeot, présidée par Jacques Calvet, d’augmenter les salaires réclamés par le personnel, le Canard enchaîné publia un article détaillant l’évolution des salaires de Jacques Calvet, à partir de photocopies partielles de ses trois derniers avis d’imposition.
À la suite d'une plainte de M. Calvet, une procédure pénale fut engagée à l'encontre des deux requérants pour notamment recel des photocopies des avis d'imposition du président de Peugeot, provenant de la violation du secret professionnel par un fonctionnaire non identifié.
La Cour accorde aux requérants une somme égale à celle qu'ils avaient été condamnés à payer.
* 24 novembre 2005, July et Tourancheau
c. France : la Cour conclut à la non-violation de l’ (liberté d’expression) de la Convention.
En 1996, le quotidien Libération, dont Serge July est directeur de publication, publia un article de Patricia Tourancheau intitulé «
Amour d’ados planté d’un coup de couteau », relatant les circonstances du meurtre d’une jeune fille tuée d’un coup de couteau en mai 1996.
L’article relatait les circonstances dans lesquelles le meurtre s’était déroulé et reproduisait notamment des extraits de déclarations faites à la police ou au juge d’instruction et des propos figurant au dossier de l’instruction ou recueillis lors de l’interview qu’il avait accordée à la journaliste.
Se fondant sur l’ de la loi du 29 juillet 1881 relative à la liberté de la presse, la condamnation des requérants par les tribunaux français ne porte pas atteinte à la liberté d’expression garantie par l’ «
puisqu’il s’agit de prohiber la publication de tous les actes de procédure criminelle ou correctionnelle jusqu’au jour de l’audience ».
La Cour estime que l’intérêt des requérants, Patricia Tourancheau et Serge July, à communiquer et celui du public à recevoir des informations au sujet du déroulement d’une procédure pénale et sur la culpabilité des suspects, alors que l’instruction judiciaire n’était pas terminée, n’était pas de nature à l’emporter sur les considérations invoquées par la justice française : protection de la présomption d'innocence et du secret de l'instruction.
* , arrêt Hachette Filipacchi Associés («
Ici Paris »)
c. France : la Cour conclut à l'unanimité à la violation de l' par la France en raison de la condamnation en 2002 de la requérante, une maison d’édition, à la suite de la publication en 1996 d’un article concernant le chanteur Johnny Hallyday, qui invoquait le droit à l'image et le droit à la vie privée.
L' garantit l'égalité entre enfants
* , Pla et Puncernau c. Andorre : la Cour rappelle que les États membres du Conseil de l’Europe attachent de nos jours de l’importance à l’égalité, en matière de droits de caractère civil, entre enfants issus du mariage et enfants nés hors mariage.
Les enfants nés hors mariage ont donc un droit égal à l'héritage.
La Cour estime qu’il y a eu violation de l’ combiné avec l’ .
Elle conclut également qu’il n’y a pas lieu d’examiner séparément la requête sous l’angle de l’ lu isolément http:/ fr 2004 Arr%C3%AAtdechambrePlaetPuncernau140704.htm Communiqué du greffier .
* , Motais de Narbonne c. France : indemnisation de pour les sept requérants, héritiers d’une personne qui était propriétaire d’un terrain à Saint-Denis de La Réunion, lequel fut exproprié.
Le 2 juillet 2002, la Cour a jugé que du fait de l’absence d’aménagement du terrain pendant 19 ans après l’expropriation, les requérants ont été indûment privés de la plus-value engendrée par ce terrain.
Elle en déduit qu’ils ont subi une charge excessive du fait de l’expropriation litigieuse et conclut à la violation de l’ du Protocole (protection de la propriété) de la Convention européenne des droits de l’homme.
La Cour se prononce plusieurs mois plus tard sur la question de l’application de l’ (satisfaction équitable) quant au dommage matériel, et ce à l'unanimité http:/ Fr 2003 Arr%C3%AAtsdu27mai2003.htm Communiqué du Greffier.
Éducation chrétienne
La Cour a examiné si la Norvège avait forcé un enfant n'étant pas d'obédience chrétienne à recevoir des cours sur le christianisme, ce qui ne correspondrait pas aux normes pluralistes établies sur le continent et aurait violé l' du protocole additionnel permettant aux parents d'éduquer leurs enfants en accord avec leurs convictions religieuses et philosophiques.
La Cour a décidé qu'au vu de la place du christianisme en Norvège, et du contenu des enseignements visés, la Norvège était dans sa marge d'appréciation.
Requêtes inter-Étatiques
Un ou plusieurs États parties
à la Convention
peuvent déposer une requête contre un autre État.
* 18 janvier 1978
, Irlande c. Royaume-Uni : c'est la première fois qu'un arrêt est rendu dans un dossier qui oppose deux États ;
la Cour conclut à la violation de l' de la Convention européenne des droits de l'homme : interdiction de la torture et des traitements inhumains ou dégradants.
* 10 mai 2001
, Chypre c. Turquie (voir l'arrêt complet : ) : la Turquie a violé quatorze fois la Convention européenne des droits de l'homme.
Les cas amenant le constat de violation sont le sort de Chypriotes grecs portés
disparus
, le domicile et les biens des Chypriotes grecs déplacés, les conditions de vie des Chypriotes grecs dans le nord de Chypre et les droits des Chypriotes turcs installés dans le nord de Chypre.
Une audience de chambre, sur la recevabilité et le fond, est prévue pour le 16 avril 2009 dans l'affaire Géorgie
c. Russie (13255/07).
Décisions par pays
France
La France a été condamnée 23 fois en 2011 pour avoir enfreint la Convention européenne des droits de l'homme.
Soit, depuis la création de la Cour dans les années 1950, un total de plus de 600 condamnations.
Les principaux domaines incriminés
- qui ont dû faire l'objet d'un réaménagement de la législation française
- sont : les conditions de détention, la réglementation des étrangers, le domaine des mœurs et de la famille.
Russie
* 24 février 2005 : condamnation de la Russie pour des violations des droits de l'homme en Tchétchénie.
Elle devra verser au total près de à six civils tchétchènes qui avaient saisi la Cour.
* 12 octobre 2006 : nouvelle condamnation de la Russie pour le meurtre de cinq membres d'une même famille tchétchène à Grozny en février 2000.
Critiques
Historiquement, la CEDH a été très tôt la cible de critiques.
Le général de Gaulle ne reconnaîtra jamais réellement la compétence de la Cour européenne au motif que dans un État démocratique aucune institution ne saurait se placer au dessus du peuple : « En France, la seule Cour suprême, c’est le peuple français.
L'étendue des pouvoirs de la CEDH a été critiquée comme une diminution réelle de la souveraineté du droit des différents États européens.
Pour Pierre Lellouche, la CEDH est passée d'une vocation de protection des libertés fondamentales à une intrusion directe dans de nombreux domaines de la vie publique de chaque État qu'il juge dangereuse notamment en matière de sécurité nationale.
Ce « gouvernement des juges » serait un « déni démocratique » d'autant plus « tyrannique
puisqu’il n’y a aucun recours possible une fois que la Cour a rendu un arrêt ».
Pour Bertrand Mathieu, spécialiste de droit constitutionnel, la CEDH ne cesse de dépasser son rôle premier et de s'immiscer dans le champ du politique.
Il rappelle que « dans une démocratie, c’est au législateur qu’il appartient de définir l’intérêt général ».
Ce pouvoir glisse, selon lui, progressivement entre les mains des juges.
Ainsi, quand la CEDH « décide qu’un État ne prend pas correctement en compte l’intérêt collectif, il entre dans le cœur même de la légitimité politique », le juge n'ayant aucune légitimité pour dire, par exemple, ce qui est souhaitable ou non en matière de bioéthique.
Les critiques vis-à-vis de la CEDH grandissent à mesure que son ingérence dans les jurisprudences nationales sur les questions de société sont jugées inacceptables par les membres des différents États européens.
Après que la CEDH a pris plusieurs décisions en opposition avec les traditions politiques du Royaume-Uni (droit de vote des prisonniers...), en 2012, David Cameron dénonce plusieurs défauts de fonctionnement et le fait que la Cour soit devenue une instance de dernier ressort.
Bien qu'opposé au Brexit (2016), le Premier ministre du Royaume-Uni s'est servi du référendum comme moyen de pression pour demander des concessions à Bruxelles telle que l'abrogation de la loi britannique qui oblige les tribunaux à appliquer les arrêts de la CEDH.
Pour un groupe de hauts fonctionnaires français qui se dénomme Groupe Plessis, la CEDH, de par ses multiples intrusions au cœur même de la légitimité politique, pose « un véritable problème démocratique ».
Pour cette raison, en sortir serait « un impératif démocratique ».
Entre et , la Cour est l'objet de nombreuses critiques pour avoir attenté à la liberté d'expression en validant la condamnation d'une Autrichienne pour « dénigrement de doctrine religieuse ».
Celle-ci avait accusé Mahomet de pédophilie, suite à son mariage avec Aïcha, alors âgée de six ans.
