Turkménistan
Le Turkménistan, également appelé Turkménie, en forme longue la république du Turkménistan (en turkmène et , en russe , , ou , et , ), est un pays d'Asie centrale, entouré de l'Afghanistan, de l'Iran, de la mer Caspienne, du Kazakhstan et de l'Ouzbékistan.
Autrefois république socialiste soviétique
jusqu'en 1991, il portait le nom de Turkménie ou officiellement République socialiste soviétique du Turkménistan (en turkmène cyrillique : Түркменистан Совет
Социалистик
Республикасы
, Түркменистан ССР)
Histoire
L'histoire du Turkménistan s'étend sur plusieurs millénaires, comme l'attestent les vestiges archéologiques Taboulis, vieux de et découverts sur le territoire du pays.
Géographie
Situation
Le Turkménistan est un pays d’
Asie centrale situé au nord de la chaîne de montagnes Kopet-Dag, entre la mer Caspienne et le fleuve
Amou
Daria.
Le pays a des frontières avec le Kazakhstan et l’Ouzbékistan au nord et au nord-est, avec l'Iran et l'Afghanistan au sud et au sud-est.
Topographie
La caractéristique géographique la plus significative du Turkménistan est le désert du Karakoum qui couvre 80 % de la superficie du pays.
La plupart des montagnes du Turkménistan sont inaccessibles.
Les vestiges de l'ancienne route de la soie vont de la Chine centrale jusqu'à la côte méditerranéenne, passant par le Turkménistan.
Sa superficie est comparable à celle de l'Espagne.
Le pays est situé dans une région où le risque sismique est un des plus élevés au monde.
Climat
Le climat est réputé être de type continental sec, comprenant des hivers modérés et peu pluvieux, avec parfois un peu de neige.
Les étés sont très chauds (jusqu'à dans le désert du Karakoum) et secs avec des vents de sable soufflant depuis le nord ou l'est.
Il y a en moyenne de soleil par an et les précipitations ne dépassent pas les par an dans les plaines, mais atteignent dans les zones montagneuses et moins de dans la région du Garabogaz.
Ces données font du Turkménistan le pays le plus sec de l'Asie centrale, du fait de la présence des montagnes du sud qui empêchent l'arrivée des masses d'air humides en provenance de l'océan Indien.
Subdivisions
Le pays est divisé en cinq provinces et une ville indépendante, qui est la capitale Aşgabat.
Les provinces sont dirigées par un gouverneur.
Chacune est subdivisée en plusieurs districts.
Politique
Saparmyrat Nyýazow était le premier secrétaire du parti communiste de la république socialiste soviétique du Turkménistan entre 1985 et 1991, puis président du Turkménistan jusqu'à sa mort en décembre 2006.
Un très important culte de sa personnalité est encore en place, on trouve son visage presque partout dans le pays, des billets de banque jusqu'aux bouteilles de vodka.
Il est rebaptisé Türkmenbaşy (ou en français le « père de tous les Turkmènes »).
La fête nationale correspond à l'anniversaire du président, le 19 février.
Une statue de Nyýazow d'une hauteur de , dorée à l'or fin, juchée sur une arche de de hauteur, l'Arche de la Neutralité, tourne sur elle-même dans la capitale Achgabat de manière que son visage soit toujours tourné vers le soleil.
En janvier 2010, le nouveau président Berdimoukhamedov a annoncé le démontage imminent de la statue, lequel a été effectué durant le mois de mai 2015.
Il fut procédé à l'installation d'une statue du président Berdimoukhamedov à l'emplacement de celle de l'ancien président, cette dernière ayant été déplacée vers la banlieue d'Achkhabat.
Le Turkménistan fait partie de la Communauté des États indépendants (CEI).
En août 2005, le Turkménistan décide de devenir un simple « membre associé ».
Le pouvoir législatif est exercé par le Conseil du Peuple, une assemblée de .
À la suite de la mort de Saparmyrat Nyýazow, le Conseil du peuple fixe la date de l'élection présidentielle au .
Il a modifié la Constitution turkmène pour permettre au président par intérim Gurbanguly Berdimuhamedow de se présenter.
Grand favori, il est élu avec 89 % des voix face à cinq prétendants.
Il est officiellement investi le , prêtant serment sur le Coran et le Ruhnama, livre écrit par son prédécesseur.
Si Berdimuhamedow a initié une certaine ouverture économique, aucun progrès notable au niveau des droits de l'homme n'a pu être observé.
Il a développé son propre culte de la personnalité en lieu et place de celui de Nyýazow.
Droits de l'homme
Amnesty International a dressé un tableau très noir de la situation au Turkménistan en 2003, et s'est notamment montrée pessimiste sur une éventuelle évolution positive à cause de :
* l'assentiment tacite des États-Unis et de la Russie au pouvoir turkmène, grâce à la non-ingérence du pays chez ses voisins et son absence de prétentions militaires et territoriales ;
* la présence de réserves de gaz naturel attirant des investissements étrangers très profitables ;
* un relatif désintérêt des médias occidentaux, de par la situation géographique du pays et sa faible démographie ;
La situation des droits de l'homme au Turkménistan est toujours critique en 2006.
Le régime dictatorial, un des plus autocratiques au monde, restreint un grand nombre de libertés.
Selon Human Rights Watch, on peut citer parmi les atteintes aux libertés :
* discriminations
, restriction de la liberté de mouvement, interdiction des langues minoritaires ;
* limitations délibérées de l'accès à la culture et à l'art (fermeture des bibliothèques en province)
* interdiction des partis politiques ;
* justice expéditive (non-respect des droits de la défense)
pour les opposants politiques ;
* non-respect des droits des détenus, morts suspectes en prison ;
* pas de liberté d'expression, notamment de liberté de la presse, pour ce qui touche à la politique du président ;
* pas d'accès à la presse internationale, peu à Internet (moins d'un internaute pour cent habitants en novembre 2006) ;
* non-respect
des droits des enfants
, programmes scolaires fortement marqués par la propagande officielle au détriment des disciplines classiques (mathématiques, histoire du pays, géographie, littérature…)
* quadrillage massif du pays et de la capitale par les forces de l'ordre, subissant une forte corruption et procédant à du racket sur les populations.
En 2017, le Turkménistan occupe la sur une échelle de corruption de testés par Transparency International.
Pour l'ONG Human
Rights
Watch
Économie
L'économie du Turkménistan est fortement dépendante de l'exploitation de son gaz naturel ainsi que de son pétrole, qui représente 60 % de ses exportations.
Dans le domaine de l'agriculture, la moitié des terres irriguées est utilisée pour cultiver le coton, faisant du pays le dixième plus important producteur au monde.
L’enseignement ainsi que les services de santé ont été dégradés depuis l’éclatement de l’URSS.
Cette crise sociale se double d’un désastre écologique, avec des eaux salinisées et une Mer Caspienne polluée.
La distribution de l’eau s’avère désastreuse, produisant de très importantes pertes.
Indicateurs
* Part des principaux secteurs d'activités
dans le PIB
est.
) :
* Taux de croissance : 10 % en moyenne depuis cinq ans.
On estime qu'un peu plus de 50 % de la population vit en dessous du seuil de pauvreté.
Partenariats étrangers
Le Turkménistan fait appel à de nombreuses entreprises étrangères, l'une des clés des partenariats étant la traduction du Ruhnama, un livre de propagande écrit par Niazov.
Le groupe de construction turc Polimeks ainsi que les français Vinci (VCGP) et Bouygues sont présents au Turkménistan.
Société
En 1921, les autorités soviétiques du Turkménistan interdisent les mariages d’enfants, les mariages forcés et la polygamie.
Démographie
La plupart des citoyens du Turkménistan sont des Turkmènes.
Il existe toutefois d'importantes minorités d'Ouzbeks ou de Russes.
Il y a également des minorités moins représentées (Kazakhs, Tatars, Ukrainiens, Arméniens, Azéris, Hazaras et Baloutches).
Le CIA World
Factbook estime en 2003 que la population du pays est composée de 85 % de Turkmènes, 5 % d'Ouzbeks, 4 % de Russes et 6 % appartenant à d'autres ethnies.
Selon les données annoncées par les autorités turkmènes en février 2001, la population est composée à 91 % de Turkmènes, 3 % d'Ukrainiens et 2 % de Russes.
Entre 1989 et 2001, le nombre de Turkmènes dans le pays a doublé (de à ), tandis que le nombre de Russes a diminué de deux tiers (de à un peu plus de ).
Langues
La langue officielle est le turkmène..
Culture
Musique
La musique turkmène est typiquement pastorale comme celle d'Asie centrale ;
les bardes nomades chantent et s'accompagnent au luth dotâr.
Religions
Le Turkménistan est un pays laïc.
Au , la CIA estime dans son World Factbook que 89 % de la population est musulmane, 9 % chrétienne orthodoxe et 2 % de croyance inconnue.
Il y a aussi entre et , surtout présents vers Mary et Merekut (Mereket), et vers la frontière Iranienne.
Éducation
Codes
Le Turkménistan a pour codes :
* EZ
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
* TKM
selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays) ;
* TKM
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* TM
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2 ;
* TM
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* TX, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* UT
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
