Kansas
Le Kansas () est un État du Midwest des États-Unis.
Il est bordé au nord par le Nebraska, à l'est par le Missouri, au sud par l'Oklahoma et à l'ouest par le Colorado.
En 2017, sa population s'élève à .
Origine du nom
Le nom de l'État vient du sioux Kansa (autre nom des Kaws) qui signifie « peuple du vent du sud ».
Histoire
Établissement du Kansas
Le Kansas a été annexé par les États-Unis en 1803 en tant que « territoire non organisé » dans le cadre de la vente de la Louisiane par la France aux États-Unis.
Le Kansas est alors devenu une portion du territoire du Missouri jusqu’en 1821.
Des réfugiés français s'y installent.
En 1854, une loi établit deux nouveaux territoires, celui du Kansas et celui du Nebraska.
La première agglomération apparue dans ce qui allait être le Kansas fut Fort Leavenworth, aux alentours de 1827.
Pour les colons en route vers la Californie, l’Utah ou l’Oregon le long des différents trails (pistes) qui sillonnaient la prairie, le Kansas n'était qu'une étape du voyage.
Guerre de Sécession
Avant le début de la guerre de Sécession, le Kansas a été le théâtre d’escarmouches entre des milices pro-esclavagistes venues du Missouri et des groupes anti-esclavagistes locaux.
En mars 1855, les « Border Ruffians » du Missouri envahirent le Kansas durant la première élection menée dans le territoire et imposèrent une législature esclavagiste.
Le Kansas est devenu le État de l’Union
le , année du déclenchement de la guerre de Sécession.
Le de la même année, le Kansas est devenu le premier État des États-Unis à prohiber la vente et la consommation de toute boisson alcoolisée.
Le , William Quantrill mena depuis le Missouri ce qui allait rester dans les mémoires comme le « Quantrill’s Raid » contre la ville de Lawrence, dans le Kansas.
Au cours de ce raid, la ville fut entièrement détruite par le feu, et de nombreux habitants furent tués.
Cependant, la principale cible de ce raid, le sénateur James Henry Lane, anti-esclavagiste passionné, dut son salut à la fuite.
En représailles, l’armée nordiste contraignit la population de plusieurs comtés du Missouri à la fuite, laissant les «
Jayhawks » piller et détruire leurs maisons.
Après la guerre, les grands propriétaires fonciers s'emparèrent graduellement de la plupart des terres au détriment des petits colons au Texas et au Kansas.
Entre 1880 et 1884, les grands propriétaires, organisés en véritables trusts basés principalement à Boston et à New York, prennent possession de près de d'acres.
Ils organisèrent des groupes de voleurs de bétail afin de harceler et ruiner les petits éleveurs ;
près de trois millions de têtes de bétail sont volés aux Amérindiens dans les années 1860.
Ils obtinrent par ailleurs la collaboration du Parlement.
Géographie
Climat
Le Kansas se distingue par un climat continental en raison de sa position au centre des États-Unis.
Cette région américaine est exposée chaque année à de violents orages et même de tornades qui ne durent généralement pas très longtemps.
Les étés sont donc orageux et très chauds voire torrides accompagnés souvent d'une forte humidité pouvant apporter des indices de chaleur très élevés (avec des températures moyennes de qui peuvent monter au-dessus de ) et les hivers sont rarement froids (avec des températures moyennes de ).
La neige est peu fréquente mais tombe souvent en janvier.
La plus haute température connue observée dans le Kansas fut de le à Alton et la plus basse température connue
fut de à le .
Géographie physique
Le Kansas se trouve à équidistance entre l’océan Atlantique et l’océan Pacifique.
Le centre géographique des États-Unis se trouve dans cet État.
Le Kansas se situe à cheval entre les Grandes Plaines (à l’est) et les hautes plaines (à l’ouest).
L’État a une forme presque parfaitement rectangulaire, avec une indentation au nord-est correspondant au cours du Missouri.
Bien qu’exclusivement constitués de plaines et de basses collines, les paysages du Kansas présentent une certaine variété, due à la nature changeante du sol et aux différences de climat et d’altitude.
On peut distinguer, d’est en ouest, cinq zones différentes.
Le long de la frontière avec le Missouri se trouve une riche plaine agricole, la , constituée de cuestas comparables à celles que l’on peut trouver dans le Bassin parisien.
Au nord de cette zone, le paysage est sensiblement identique, mais les cuestas ont disparu du fait de l’influence des glaciers ayant couvert la zone lors des glaciations quaternaires.
Une seconde zone, située à l’ouest de la plaine d’Osage, est celle des « Flint Hills » (collines de silex).
La pauvreté du sol et son caractère pierreux font que cette zone est impropre à l’agriculture en dehors de certains fonds de vallées.
Cette zone est principalement dédiée à l’élevage.
Elle constitue le plus grand lambeau de prairie haute (tall grass prairie) à avoir été préservé de la charrue.
La prairie est entrecoupée de rideaux d’arbres suivant le cours des rivières.
Au sud-ouest des Flint Hills se développe une nouvelle dépression, les « Wellington-Mc Pherson Lowland », correspondant à des dépôts d’évaporites (sel gemme, gypse).
Le sel gemme est exploité principalement pour l’industrie, mais aussi pour faire du sel de table.
Une quatrième zone constituée de collines (les Smoky Hills) se situe au nord et à l’ouest de cette dépression.
Les sommets plats des collines, ainsi que les fonds de vallées, sont consacrés à l’agriculture.
Les pentes des collines, maintenues dans leur état naturel de prairies, sont dédiées à l’élevage.
Enfin, on trouve tout à l’ouest du Kansas une vaste zone de hautes plaines, à une altitude de plus de .
Bien que l’altitude soit supérieure à celle de l’est du Kansas de plus de , la montée se fait de façon insensible.
Ces hautes plaines constituent un large piémont des Montagnes Rocheuses, où se sont déposés une grande quantité de sédiments alluvionnaires, principalement du sable et des graviers, que l’on nomme la formation d’Oglala.
Ces dépôts sont poreux et contiennent une grande quantité d’eau qui est utilisée pour la culture du blé et du maïs à grande échelle.
Le climat est plus frais et plus sec qu’à l’est de l’État.
Ces cinq zones sont découpées dans un sens ouest-est par les plaines alluvionnaires des principales rivières du Kansas, à savoir la rivière Arkansas et la rivière Kansas issue de la confluence entre la Republican et la .
Sites historiques et parcs nationaux
Les zones sous la protection du National Park
Service incluent:
Réseaux de communication
Voies navigables
Le Kansas ne possède pratiquement pas de voies navigables, à l’exception du fleuve Missouri sur une courte distance, à la frontière nord-est de l’État.
Voies ferrées
Le Kansas possède un réseau de voies ferrées relativement dense
- bien qu’en déclin
- utilisé principalement pour le transport de marchandises.
Un total de de voies ferrées est partagé entre deux compagnies nationales et 23 compagnies locales.
Une seule ligne pour voyageurs, la ligne
Chicago
- Kansas City
- Los Angeles, opérée par la compagnie Amtrak, traverse le Kansas.
Elle dessert les gares de Lawrence, Topeka, Newton, Huchinson, Dodge City et Garden City.
Transport aérien
Le Kansas dispose de 9 aéroports commerciaux, tous tournés vers le trafic local.
De plus, de nombreux aérodromes sont accessibles aux avions privés.
L'aéroport international le plus proche est l'aéroport international de Kansas City, dans le Missouri.
Il est situé à de la frontière entre le Missouri et le Kansas.
Transport routier
Le Kansas est traversé par deux autoroutes principales :
* la I-70 (I pour Interstate)
relie Saint-Louis, dans le Missouri, à Denver, dans le Colorado.
D'est en ouest, la I-70 traverse Kansas
City, Lawrence, Topeka, Manhattan, Junction City, Salina, Hays, et enfin Colby ;
* la I-35 relie
Des Moines
, dans l'Iowa à Oklahoma City, dans l'Oklahoma
Dans le Kansas, la I-35 traverse, du Nord-est au sud, Ottawa, Emporia, El Dorado et Wichita.
D'autres autoroutes, d'intérêt plus local, relient Salina à Wichita (I-135) et Topeka à Emporia (I-335).
L'ensemble de ces autoroutes sont gratuites, à l'exception du parcours Kansas City-Topeka-Emporia-Wichita.
Subdivisions administratives
Comtés
L'État du Kansas est divisé en 105 comtés.
Agglomérations
Aires métropolitaines et micropolitaines
Le Bureau de la gestion et du budget a défini six aires métropolitaines et seize aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Kansas.
En 2010, 85,8 % des Kansasais résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 66,5 % dans une aire métropolitaine et 19,4 % dans une aire micropolitaine.
Aires métropolitaines combinées
Le Bureau de la gestion et du budget a également défini trois aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Kansas.
Municipalités
L'État du Kansas compte 626 municipalités, dont 23 de plus de .
La municipalité de Wichita était la municipalité la plus peuplée des États-Unis en 2013.
Démographie
Population
Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Kansas à au juillet 2013, soit une hausse de 1,4 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à .
Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.
Avec en 2010, le Kansas était le 33 État le plus peuplé des États-Unis.
Sa population comptait pour 0,92 % de la population du pays.
Le centre démographique de l'État était localisé dans le comté de Chase dans le township de Toledo.
Avec 13,47 /km en 2010, le Kansas était le État le plus dense des États-Unis.
Le taux d'urbains était de 74,2 % et celui de ruraux de 25,8 %.
En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de par femme.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire négatif (- ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).
Selon des estimations de 2013, 92,4 % des étaient nés dans un État fédéré, dont 58,8 % dans l'État du Kansas et 33,6 % dans un autre État (15,8 % dans le Midwest, 9,3 % dans le Sud, 6,4 % dans l'Ouest, 2,1 % dans le Nord-Est), 0,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 6,8 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (56,0 % en Amérique latine, 29,1 % en Asie, 7,2 % en Europe, 5,8 % en Afrique, 1,3 % en Amérique du Nord, 0,6 % en Océanie).
Parmi ces derniers, 33,7 % étaient naturalisés américain et 66,3 % étaient étrangers.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 2,6 % de la population.
Composition ethno-raciale et origines ancestrales
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 83,80 % de Blancs, 5,88 % de Noirs, 3,01 % de Métis, 2,38 % d'Asiatiques (0,49 % de Viêts, 0,49 % d'Indiens), 0,99 % d'Amérindiens, 0,08 % d'Océaniens et 3,86 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,81 %), principalement blanche et noire (0,85 %) et blanche et amérindienne (0,81 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,20 %).
Les non-Hispaniques représentaient 89,48 % de la population avec 78,18 % de Blancs, 5,70 % de Noirs, 2,35 % d'Asiatiques, 2,27 % de Métis, 0,81 % d'Amérindiens, 0,07 % d'Océaniens et 0,10 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 10,52 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (8,67 %).
En 2000, les Kansasais s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (25,9 %), irlandaise (11,5 %), anglaise (10,8 %), américaine (8,8 %), mexicaine (5,5 %) et française (3,1 %).
En 2000, l'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine allemande.
L'État abrite la communauté juive des États-Unis.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,6 % de la population.
Ils se concentraient essentiellement dans l'agglomération de Kansas City ().
Ils constituaient une part significative de la population dans le comté de Johnson (2,8 %).
Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Cherokees (20,0 %), Potéouatamis (8,9 %),
Chactas (4,1 %), Sioux (3,2 %) et Kickapous (2,9 %).
Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (82,4 %) et de Porto Rico (3,1 %).
Composée à 53,5 % de Blancs, 7,0 % de Métis, 1,7 % d'Amérindiens, 1,7 % de Noirs, 0,3 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 35,7 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 24,5 % des Métis, 18,0 % des Amérindiens, 11,6 % des Océaniens, 6,7 % des Blancs, 3,1 % des Noirs, 1,2 % des Asiatiques et 97,3 % des personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Viêts (20,7 %), Indiens (20,4 %), Chinois (16,5 %), Philippins (8,2 %), Coréens (7,7 %) et Laotiens (6,7 %).
L'État avait la plus forte proportion de Laotiens (0,16 %) et la plus forte proportion de Viêts (0,49 %).
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (93,2 %), principalement blanche et noire (28,1 %), blanche et amérindienne (27,0 %), blanche et autre (13,9 %), blanche et asiatique (13,4 %) et noire et amérindienne (3,2 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (6,8 %).
Religions
Selon l'institut de sondage The Gallup Organization, en 2015, 45 % des habitants du Kansas se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 28 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 27 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).
Langues
Selon lAmerican Community Survey, en 2010 89,48 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison, 7,01 % déclare parler l'espagnol, 0,53 % l'allemand, 0,41 % le vietnamien et 2,57 % une autre langue.
Concentrations communautaire
Politique
Le Kansas est un État conservateur traditionnellement dominé par les républicains.
Les luttes politiques locales ont plus souvent lieu entre républicains
« modérés »
et « conservateurs »
, ces derniers ayant pris l'ascendant depuis 2010.
Les rares bastions démocrates de l'État sont les comtés de Wyandotte (autour de Kansas City) et de Douglas (qui comprend la ville universitaire de Lawrence).
Élections présidentielles
Le Kansas est un État historiquement acquis aux Républicains depuis les premières élections en 1864.
En 1892, il est même l'un des cinq États à élire le candidat du Parti populiste, James B. Weaver (50,20 %), devant le républicain Benjamin Harrison (48,40 %).
William Jennings Bryan en 1896 est le premier candidat démocrate à remporter le Kansas (51,32 %) devant le républicain William McKinley (47,63 %), élu au plan national.
Le deuxième candidat démocrate à remporter le Kansas est Woodrow
Wilson (39,30 %) en 1912
dans le cadre d'une triangulaire avec le républicain William Howard
Taft (20,47 %) et le républicain progressiste Theodore Roosevelt (32,88 %).
Wilson réussit à gagner une seconde fois le Kansas en 1916.
Sur les quatre élections remportées nationalement par Franklin Delano Roosevelt, le démocrate ne s'impose que par deux fois dans le Kansas (en 1932 et 1936).
Depuis les élections présidentielles de 1940, le seul candidat démocrate à avoir remporté le Kansas est Lyndon B. Johnson en 1964.
Lors de l’élection présidentielle de 2004, les électeurs du Kansas ont voté à 62 % pour George W. Bush, contre 36,62 % au démocrate John Kerry.
En 2008, le républicain John McCain s'impose facilement face à Barack Obama, remportant 102 des 105 comtés de l'État à l'exception de ceux de Douglas, Wyandotte et Crawford.
En 2016, Donald Trump, remporte 56,2 % des voix, contre 36,1 % à son adversaire Hillary Clinton.
Administration locale
La capitale administrative de l’État est Topeka.
Le gouverneur de l'État est le républicain Jeff Colyer.
Tous les autres postes élus de l'exécutif sont détenus par des républicains.
Les deux chambres du congrès du Kansas sont dominées par les républicains.
Lors de la session 2015-2017, la chambre basse de est dominée par 97 républicains et le Sénat de par 32 républicains.
Du fait de la division extrême du Parti républicain entre modérés et conservateurs, il est presque d'usage de dire que le Kansas connaît trois partis politiques dominants : le Parti démocrate, le Parti républicain (aile centriste) et le Parti républicain (aile conservatrice).
Le Kansas a été précurseur de nombreuses lois progressistes, dont un système de protection contre les accidents du travail en 1910.
Les écoles du Kansas, tant publiques que privées, sont encore aujourd’hui parmi les plus performantes de l’Union.
Le Kansas a également été l’un des premiers États à supprimer la ségrégation raciale dans les écoles.
C’est même dans cet État que le célèbre procès
Brown v. Board of Education a abouti à l’interdiction de la ségrégation raciale dans les écoles dans tous les États-Unis.
Dans les années 1990, le droit à l'avortement est restreint alors que la théorie de l'évolution commence à être combattue dans les écoles par les mouvements ultraconservateurs.
En 2005, un amendement constitutionnel interdisant le mariage homosexuel, et approuvé par référendum, entre en vigueur.
Il est cependant annulé dix ans plus tard par l'arrêt Obergefell
Hodges de la Cour Suprême des États-Unis, qui rend légal le mariage des personnes de même sexe dans tout le pays.
Représentation fédérale
Au niveau fédéral, lors de la législature 2019-2021 ( congrès), les deux sénateurs du Kansas, Jerry Moran et Pat Roberts ainsi que trois élus à la Chambre des représentants des États-Unis sont républicains.
À ceux-ci s'ajoute la représentante démocrate Sharice Davids.
Fichier:
Jerry Moran, official
Congressional photo portrait.jpg|Jerry Moran, sénateur depuis 2011.
Fichier:
Pat Roberts official photo.jpg|Pat Roberts, sénateur depuis 1997.
Économie
Le PNB du Kansas en 1999 était de de dollars, ce qui place le Kansas au rang parmi les .
Son revenu par habitant était de annuels.
Le secteur agricole, s’il ne constitue plus aujourd’hui la principale source de revenus, reste prépondérant.
Le Kansas possède la troisième surface emblavée des États-Unis, après le Texas et le Montana.
Le secteur de l’élevage bovin, pour le lait et la viande constitue la source de revenus agricoles la plus importante.
Dans le domaine des productions végétales, les cultures principales sont le blé (premier producteur des États-Unis), le maïs, le sorgho, le soja, le tournesol et le foin.
Une grande quantité de pétrole est extraite du sous-sol du Kansas, qui possède aussi d’importantes réserves de gaz, ainsi que des gisements de sel gemme exploitables.
Le Kansas produit aussi un grand nombre de biens industriels, principalement des machines
-outils et des avions.
Sport
Dans la culture populaire
Dans la littérature
Dans Le Magicien d'Oz, l'héroïne Dorothée, habite au Kansas.
Smallville, la ville fictionnelle dans laquelle grandit le héros Superman, se trouve dans le Kansas.
À la télévision
Dans la série post-apocalyptique Jericho, la région du Kansas est au centre de l'intrigue, alors que dans la série, 90210 Beverly Hills : Nouvelle Génération, la famille des héros principaux Annie et Dixon qui est originaire du Kansas.
Enfin, dans Supernatural, les personnages principaux, Sam et Dean Winchester sont originaires de Lawrence dans le Kansas.
Au cinéma
