L'année 2009 est une année commune qui commence un jeudi, c'est la 2009 année de notre ère, la du et du et la et dernière année de la décennie 2000-2009.
L'année 2009 a été déclarée Année mondiale de l'astronomie (décision de l'Assemblée générale des Nations unies en date du 19 décembre 2007).
Ceci célèbre Galilée qui, il y a 400 ans, a pointé une lunette vers le ciel.
Cela lui a permis de découvrir les quatre principaux satellites de Jupiter, les montagnes et cratères de la Lune et les taches solaires.
Autres calendriers
L'année 2009 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :
* Calendrier chinois :
4706 5770 (le 1 tishri 5770 a lieu le 19 septembre 2009 )
* Calendrier indien :
1930 / 1931 (le 1 chaitra 1931 a lieu le 22 mars 2009 .
* 21 avril : lancement de l'«
Année de la France » au Brésil à Rio de Janeiro.
Environ 600 événements culturels auront lieu au Brésil entre le 21 avril et le 15 novembre 2009.
* 23 avril : deux attentats-suicides en Irak font 78 morts, le pays replonge dans la violence.
** cinquantenaire de la création du gouvernement tibétain en exil proclamé en Inde en 1959 ;
** des attentats
à la voiture piégée à Bagdad font 58 morts
Mai
* 4 mai : du Mouvement du 4-Mai, une insurrection qui éclata en Chine en 1919, qui réclamait la science et la démocratie.
En 1989, à l'occasion du du « 4-Mai », d'autres étudiants réclament à Tian'anmen la démocratie, un mouvement qui débouchera sur les manifestations de la place Tian'anmen.
* 5 mai : début de la Seconde bataille de Swat ;
l'offensive de l'armée pakistanaise vise à déloger les groupes islamistes occupant la vallée de Swat.
* 8 mai : Johnny Hallyday entame son Tour 66 au Zénith de Saint-Étienne.
* 11 mai : décollage de la navette spatiale Américaine
Atlantis depuis Cap Kennedy en Floride
, sous le nom de mission STS-125.
Il s'agit de la cinquième et dernière mission d'entretien du télescope spatial Hubble.
* 16 mai le Concours Eurovision de la chanson 2009 est remporté par la Norvège représentée par Alexander Rybak avec la chanson Fairytale.
* 17 mai : élection présidentielle en Lituanie,
Dalia Grybauskaitė devient la première femme élue président de la République en Lituanie avec 69,08 % des voix au premier tour.
* 18 mai (Sri Lanka) :
Velupillai Prabhakaran, le chef des Tigres de libération de l'Îlam tamoul est tué par l'armée gouvernementale et tous les territoires sont repris.
* 25 mai : la Corée du Nord procède à son essai nucléaire depuis 2006.
* Nuit du 25 au 26 mai : supercellule en Belgique.
L'orage traverse un territoire allant du Nord de la France aux Pays-Bas.
ont été comptés.
* 27 mai (Corée du Nord) : rupture de l'armistice de 1953 qui a mis fin à la guerre de Corée.
* 31 mai :
mort de Millvina Dean, dernière survivante du naufrage du Titanic.
Juin
** disparition du Vol 447 Air France qui reliait Rio de Janeiro à Paris Charles de Gaulle avec 228 personnes à son bord ;
** Suppression du revenu minimum d'insertion en France pour laisser place au revenu de solidarité active
* 4 juin : célébration du des manifestations de la place Tian'anmen de 1989.
* 5 juin : un incendie dans une garderie dans le nord-ouest du Mexique fait 49 morts.
** l'Union sportive arlequins perpignanais (USAP) est championne de France de rugby à XV ;
** cérémonie d'hommage aux fusillés du Mont Valérien ;
** célébration du du débarquement
en Normandie
, en présence de Barack Obama.
* 7 juin (Union européenne) :
élections parlementaires, victoire du Parti populaire européen.
* 11 juin : l'OMS déclare l'état de pandémie mondiale à la Grippe A (H1N1) de 2009.
* 13 juin (Iran) : réélection à une large majorité du président Mahmoud Ahmadinejad dès le premier tour.
Le résultat est immédiatement contesté par Mir Hossein Moussavi et ses partisans.
17 manifestants sont tués.
** début de la Coupe des confédérations 2009 de football en Afrique du Sud ;
** les dirigeants des pays BRICS tiennent leur premier sommet à Iekaterinbourg et publient une déclaration appelant à l'établissement d'un ordre mondial multipolaire.
* 18 juin (
Affaire des bébés congelés) : Véronique Courjault est condamnée par la Cour d'assises d'Indre-et-Loire à huit ans de prison pour avoir tué et congelé trois de ses nouveau-nés après avoir dissimulé sa grossesse à son entourage.
** un attentat à la voiture piégée fait un mort à Bilbao.
L'attentat aurait été perpétré par l'ETA ;
Henry Allingham devient l'homme le plus âgé au monde, à la suite de la mort de Tomoji Tanabe, et ce jusqu'à sa propre mort le 19 juillet suivant.
** France :
un hélicoptère s'écrase à Brégnier-Cordon dans l'Ain faisant 7 morts ;
** Irak : un attentat au camion piégé devant une mosquée chiite près de Kirkouk fait 82 morts et près de 200 blessés.
* 22 juin : accident de métro du 22 juin 2009 à Washington, collision entre deux métros faisant 9 morts et 76 blessés.
** grippe A (H1N1) de 2009 : pandémie du virus de la grippe A (H1N1) de 2009, cas dont 238 mortels sont recensés dans 113 pays depuis mars ;
** Irak : un attentat sur un marché de Bagdad fait 69 morts et plus de 135 blessés ;
** de la fondation en 1979 du tribunal permanent des peuples à Bologne, Italie,
à l'initiative du sénateur italien Lelio Basso.
* 25 juin : mort de l'artiste
Michael Jackson ;
mort de l'actrice Farrah
Fawcett ;
mort de l'artiste
Sky
Saxon ;
mort de la sportive
Zinaida
Stahurskaia
* 26 juin : le Real Madrid officialise le transfert du ballon d'or 2008
Cristiano Ronaldo pour six ans pour la somme record de 94 millions d'euros.
* 28 juin (Honduras) : coup d'État militaire, le président Manuel Zelaya est arrêté puis expulsé au Nicaragua.
** France :
le ministre français de l'écologie Jean-Louis Borloo annonce que la ligne ferroviaire à grande vitesse Provence-Alpes-Côte d'Azur, qui sera inaugurée vers 2020, empruntera le « tracé des métropoles » Aix-en-Provence-Marseille-Toulon-Nice ;
** Italie :
l'explosion d'un wagon-citerne transportant du GPL à Viareggio, dans le nord du pays fait 32 morts.
** Comores : le Vol
626 Yemenia au départ de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle s'abîme en mer au large du pays avec 142 passagers et 11 membres d'équipage.
Une adolescente de 12 ans survit à l'accident ;
** France :
l'incendie d'un hôtel meublé à Asnières (Hauts-de-Seine) tue 6 personnes et fait 23 blessés.
** Irak :
retrait des troupes américaines des grandes villes du pays.
Un attentat à proximité d'un marché dans la ville de Kirkouk fait 33 morts et 90 blessés.
Juillet
** la Suède prend la présidence tournante de l'Union européenne;
** France :
baisse de la TVA dans la restauration, elle passe de 19,5 % à 5,5 %.
* 2 juillet (Afghanistan) : début de l'opération coupe de sabre dans le sud du pays, 4000 soldats américains et 650 soldats afghans sont engagés dans l'opération.
* 3 juillet (France) : un train
Corail
Paris
Cahors déraille près de Limoges après avoir heurté une remorque de foin tombé accidentellement sur la voie faisant 13 blessés dont 1 grave.
* 4 juillet : départ du Tour de France 2009 cycliste à Monaco.
** tennis : Roger Federer gagne pour la de sa carrière le tournoi de Wimbledon en battant en finale l'Américain Andy Roddick en 4h16 de jeu et en 5 sets très disputés.
Il remporte ainsi son en Grand Chelem et devient le détenteur du record de victoires en tournoi du Grand Chelem;
** Chine : émeutes dans la province autonome du Xinjiang, dans le nord-ouest du pays, 156 morts et 1080 blessés.
** cérémonie en hommage à Michael Jackson, au Staples
Center de Los Angeles, devant personnes, et diffusée en mondovision.
Du 8 juillet au 10 juillet : du G8 à L'Aquila en Italie.
* 10 juillet :
affaire du gang des barbares, Youssouf Fofana est condamné par la Cour d'assises de Paris à la réclusion criminelle à perpétuité assortie d'une période de sûreté de 22 ans pour l'enlèvement et le meurtre antisémite d'Ilan Halimi.
* Du 11 juillet au 20 juillet :
deuxièmes Jeux de la Lusophonie à Lisbonne, Portugal.
* 11 juillet : première visite officielle de Barack Obama en Afrique, et plus précisément au Ghana.
** rentrée
des eurodéputés
au parlement européen à Strasbourg,
élus lors des élections européennes de juin 2009;
** fête nationale française (avec un concert gratuit de Johnny Hallyday aux pieds de la Tour Eiffel) et de l'armée de l'Air.
* 15 juillet : une explosion dans une usine chimique Total à Carling (Moselle) fait 2 morts et 6 blessés.
* 16 juillet : l'effondrement d'une scène prévue pour le concert de Madonna au stade Vélodrome à Marseille fait 2 morts et 8 blessés.
* 20 juillet : du Premier pas de L'homme sur la Lune.
* Du 21 juillet au 26 juillet : du Paléo Festival Nyon.
* 22 juillet : éclipse solaire totale, la plus longue du .
* 29 juillet/30 juillet
: à l'approche des 50 ans de sa création, ETA commet deux attentats en Espagne, à Burgos (nord) (70 blessés) et Palmanova (Iles Baléares) (2 morts).
* 30 juillet :
exécution de Mohamed Yusuf (ancien dirigeant du groupe terroriste Boko Haram)
Août
* 5 août : investiture du président mauritanien Mohamed
Ould Abdelaziz.
* 6 août :
confirmation de Sonia Sotomayor à la Cour suprême des États-Unis, première femme d’origine latino-américaine à accéder à ce poste.
* 6 août-11 août: le typhon Morakot frappe les Philippines, puis Taïwan et la Chine
* 25 août : le sénateur américain Ted Kennedy meurt à la suite d'une tumeur du cerveau dans sa demeure de Hyannis Port, Massachusetts.
* 28 août :
Noel Gallagher quitte le groupe de rock Oasis, qui se dissout.
* 30 août
: les élections législatives au Japon donnent la victoire au Parti démocrate du Japon (PDJ), qui met fin à cinquante-cinq ans de règne quasi-ininterrompu du Parti libéral-démocrate (PLD).
Septembre
** l'archipel
des Fidji est suspendu du Commonwealth à la suite du refus du Premier ministre Frank Bainimarama d'organiser des élections avant 2010 ;
** sortie officielle de la PlayStation 3 Slim (ou PS3) en France.
* 10 septembre :
le Venezuela reconnaît l'indépendance de l'Abkhazie et de l'Ossétie du Sud, alors qu'Hugo Chávez est en visite à Moscou.
* 14 septembre : l'acteur américain Patrick Swayze meurt à 57 ans, des suites d'un cancer du pancréas.
* 16 septembre : renouvellement du mandat de José Manuel
Barroso comme président de la Commission européenne.
* 22 septembre : élection d'Irina Bokova à la tête de l'Unesco.
* 24 septembre : ouverture du G20 à Pittsburgh.
Le G20 est pérennisé et remplace le G8.
* 26 septembre :
Tatiana Guderzo devient championne du monde de cyclisme sur route.
** élections législatives au Bundestag allemand.
La CDU d'Angela Merkel arrive en tête et peut désormais former une coalition noire-jaune avec le FDP ;
** élections législatives
à l'Assemblée de la République portugaise
Le Parti socialiste du Premier ministre José
Sócrates s'impose en perdant sa majorité absolue ;
** sixième édition des Jeux de la Francophonie à Beyrouth au Liban (jusqu'au 6 octobre)
** Cadel Evans devient champion du monde de cyclisme sur route;
** Roman Polanski est incarcéré en Suisse en exécution d'un mandat d'arrêt international émis par les États-Unis pour une affaire de mœurs remontant à 1977.
* 28 septembre :
Guinée, la police ouvre le feu sur la foule manifestant contre la junte de Moussa Dadis Camara au pouvoir, le bilan est de plus de 100 morts.
* 29 septembre : l'archipel des Samoa subit les conséquences d'un tremblement de terre.
en Indonésie
un séisme de magnitude 7,6 frappe la région de Padang, sur l'île de Sumatra, faisant au moins victimes
** le fondateur du Cirque du Soleil, Guy Laliberté, décolle en direction de la Station spatiale internationale en tant que « touriste spatial ».
Octobre
** soixantième anniversaire de la proclamation par Mao Zedong à Pékin de la République populaire de Chine, et de la fuite de Tchang Kaï-chek dans l'île de Formose ;
** sortie officielle en France de la nouvelle PSP Go.
** sports : le congrès du CIO à Copenhague (Danemark) désigne Rio de Janeiro (Brésil) pour organiser les Jeux olympiques d'été de 2016 ;
** Irlande : second référendum sur la ratification du traité de Lisbonne, le oui l'emporte à plus de 66 % ;
** Italie :
des inondations et des coulées de boue près de Messine en Sicile font au moins 50 morts.
* 4 octobre : en Grèce, le Mouvement socialiste panhellénique remporte les élections législatives anticipées.
* 8 octobre :
la NASA provoque deux crashs sur la Lune, dont celui de la sonde LCROSS, pour savoir s'il y a de l'eau sur le satellite.
* 9 octobre : Barack Obama obtient le prix Nobel de la paix.
* 10 octobre :
la Pologne devient le de l’Union européenne à ratifier le traité de Lisbonne.
* 11 octobre :
Jeanne Jugan et le père Damien sont canonisés par le pape Benoît XVI.
* 12 octobre :
le prix Nobel d'économie est attribué à Elinor Ostrom et Oliver Williamson.
** la FAO
publie un rapport qui estime à plus d'un milliard le nombre de personnes souffrant de sous-alimentation dans le monde ;
* 17 octobre : l’armée pakistanaise
lance son offensive terrestre (opération Rah-e-Nijat)
contre les talibans au Waziristan du Sud
, dans le nord du Pakistan.
** sortie du dernier album
Astérix » dessiné par Albert Uderzo, intitulé Le Livre d'or d'Astérix ;
** sortie du nouveau système d'exploitation de Microsoft, Windows 7.
** élection présidentielle et législatives en Tunisie
Zine el-Abidine Ben
Ali est réélu président de la Tunisie et obtient un cinquième mandat;
** Sébastien Loeb devient champion du monde des rallyes pour la sixième année consécutive;
** un double attentat fait plus de 130 morts et 600 blessés à Bagdad.
* 28 octobre : la NASA effectue le lancement d'Ares I-X dans le cadre du Programme Constellation.
Novembre
* : élections municipales au Québec;
les maires de Québec et Montréal, Régis Labeaume et Gérald Tremblay, sont réélus.
* 8 novembre : centième anniversaire des auberges de jeunesse.
* 9 novembre : vingtième anniversaire de la chute du mur de Berlin.
* 11 novembre : commémoration de l'armistice de 1918.
Pour la première fois un chancelier allemand est présent aux côtés du président de la République française, Angela Merkel et Nicolas Sarkozy sont ensemble sous l'Arc de triomphe.
** troisième passage de la sonde Rosetta près de la Terre pour une manœuvre d'assistance gravitationnelle;
** découverte d'importante
quantité d'eau gelée sur la Lune par la Nasa
* 29 novembre :
le Rwanda, pays majoritairement francophone qui n'a jamais été une colonie britannique, devient le du Commonwealth.
La Martinique est frappée par un séisme de magnitude 7,4 sur l'échelle de Richter.
Décembre
* : entrée en vigueur du traité de Lisbonne qui organise le fonctionnement de l'Union européenne.
Herman Van Rompuy prend ses fonctions de président.
* 2 décembre : cinquantième anniversaire de la rupture du barrage de Malpasset à Fréjus.
* 4 décembre : centenaire des Canadiens de Montréal, équipe de hockey de la LNH (saison 2009-2010).
* 7-19 décembre : conférence de Copenhague de 2009 sur le climat.
* 8 décembre (Sport) :
le skieur français Jean-Baptiste Grange met un terme à sa saison à la suite d'une blessure aux ligaments croisés du genou contractée lors de la descente de Beaver Creek.
Il ne pourra donc pas participer aux Jeux olympiques d'hiver de 2010 à Vancouver.
* 16 décembre : sortie du film de James Cameron Avatar.
Fête du N°3000 du Journal de Mickey + les secrets du magazine pour enfants.
* 21 décembre : cérémonie du premier coup de pelle du barrage de Myitsone, dans le nord de la Birmanie.
* 22 décembre : la Serbie présente sa candidature à l'Union européenne.
* 25 décembre (terrorisme)
: tentative de destruction du à destination des États-Unis
, par le citoyen nigérian Umar Farouk Abdulmutallab.
* 30 décembre (guerre d'Afghanistan) : attentat-suicide de la base de Chapman qui tue plusieurs agents de la CIA
Date à préciser
pour les dix ans de l'euro éditée pour tous les pays membres de la zone euro France, Luxembourg, Belgique, Pays-Bas, Espagne, Portugal, Grèce, Italie, Malte, Chypre, Allemagne, Autriche, Slovaquie, Finlande, Slovénie et Irlande;
pour l'année internationale de l'astronomie (Vatican)
** pour les 200 ans de la guerre de Finlande (Finlande)
** pour l'année européenne de la créativité et de l'innovation (Saint-Marin)
pour le de l'accession au trône de Charlotte de Luxembourg (Luxembourg);
pour les deuxièmes Jeux de la Lusophonie 2009 à Lisbonne (Portugal);
pour la présidence du Land de la Sarre au Bundesrat (Allemagne)
pour le de la Révolution de Velours (Slovaquie)
* Portugal
Inauguration de la de Gaia du métro de Porto;
* Portugal
: Mise en service de la puissante centrale solaire photovoltaïque au monde à Moura.
Chronologies thématiques
Arts et culture
Science et technique
Sport
Décès en 2009
Décès en 2009 : ←
- Janvier
Février
- Mars
- Avril
- Mai
- Juin
- Juillet
- Août
Septembre
Octobre
- Novembre
- Décembre
- →
Personnalités majeures décédées en 2009 :
* 11 avril :
René Monory (homme politique français)
* 12 mai :
Roger Planchon (metteur en scène de théâtre français)
* 30 juin
: Pina Bausch (danseuse et chorégraphe allemande)
* 26 juillet :
Merce Cunningham (danseur et chorégraphe américain)
* 30 octobre :
Claude Lévi-Strauss (anthropologue et ethnologue français)
