Diaspora russe|Empire russe|Russe blanc|*|Réfugié|Émigration russe en France
Les noms de Russes blancs (en russe : белые, ou péjorativement nommés par les bolcheviks беляки, beliak) ou de Mouvement blanc (Бѣлое движенiе/
Белое
движение
, Beloïe dvijeniïe) désignent la partie de la population russe n'ayant pas accepté la révolution russe, ou plus spécifiquement la prise de pouvoir par les bolcheviks, au début du .
L'expression englobe ceux ayant lutté contre le nouveau régime lors de la guerre civile russe au sein des armées blanches mais ne désigne cependant pas de manière exclusive les personnalités militaires ;
au-delà du contexte de la guerre civile, elle désigne l'ensemble des personnes ayant quitté la Russie après la révolution d'Octobre, voire après la révolution de Février.
Dans la plupart des cas, l'expression Russes blancs se réfère aux opposants monarchistes à la Russie soviétique, partisans du tsar et de la Russie impériale et qu'il convient de distinguer des "réfugiés russes" partisans d'une évolution démocratique non violente.
Le terme peut également désigner par extension les descendants des premiers émigrés.
La guerre civile
Fidèles au tsar
Nicolas II de Russie ou au régime du gouvernement provisoire, les Russes des armées blanches luttent contre l'Armée rouge et contre les « armées vertes ».
Ces contre-révolutionnaires sont menés par d'anciens cadres de l'Armée impériale : Koltchak, Denikine et Wrangel.
Ils ont notamment reçu l'aide de troupes britanniques, françaises et américaines pour lutter contre le « communisme de guerre ».
Si la Russie est à ce moment-là très affaiblie par la Première Guerre mondiale, la guerre civile qui oppose les «
Rouges » communistes et les «
Blancs » tsaristes (entre autres conflits internes : révolte des paysans, lutte des nationalités périphériques, guerre contre les autres formations socialistes) a généré huit à dix millions de morts.
La coalition des armées blanches étant mal coordonnée et peu soutenue par la population, la guerre civile est perdue
et la majorité des Russes blancs s'exile dans le reste de l'Europe et du monde.
Après la guerre civile : l'émigration blanche
Le nom de Russes blancs est par la suite donné, de manière générique, à l'ensemble de l', soit la population des russes monarchistes exilés à la suite de la révolution, indépendamment du fait qu'ils aient ou non participé activement aux armées blanches ou à la guerre civile russe.
Des intellectuels comme Ivan Iline ou des aristocrates comme le grand-duc Nicolas et le prince Ioussoupov étaient des figures des milieux émigrés russes .
La communauté peut englober, par abus de langage, l'ensemble des exilés russes, der réfugiés et de leurs descendants, y compris quand ceux-ci sont nés après la révolution, même ceux qui étaient notoirement antimonarchistes..
Le nombre exact de Russes blancs émigrés n'est pas connu avec précision.
En 1925, le Bureau international du travail (BIT) parle d'environ , mais d'autres sources ont avancé des chiffres sensiblement supérieurs.
Sur un chiffre approximatif de , environ auraient élu domicile en France.
Réfugiés politiques, les Russes blancs se retrouvent autour d'institutions caritatives comme le Comité Zemgor et la société de la Croix-Rouge russe (dont la direction siège à Paris), ainsi que l'Institut Saint-Serge (fondé en 1924) et l'Action chrétienne des étudiants russes (A.C.E.R.) (1926), qui assurent à leur communauté un lien associatif, politique et religieux, ainsi qu'une aide matérielle.
Les Russes blancs émigrent aux quatre coins du monde, en Europe, aux États-Unis, certains exilés formant en Chine la communauté dite des Russes de Shanghai.
En France, une légende veut que les grands-ducs soient devenus chauffeurs de taxis alors que la majorité des émigrés ont travaillé comme ouvriers dans les usines Renault, Citroën ou dans des usines métallurgiques du Nord et l'Est de la France.
Une partie des Russes blancs prône le retour en Union soviétique.
Le mouvement rassemblé autour de D. S. Mirsky, fils d'un ancien ministre de l'Intérieur du tsar, réussit ainsi à faire revenir environ 10 000 exilés entre 1921 et 1924 .
D'autres n'abandonnent pas l'activisme politique et militaire, dans l'espoir de renverser un jour le régime communiste de Russie.
Le général Piotr Nikolaïevitch Wrangel, exilé, fonde en 1924 l'Union générale des combattants russes (ROVS).
Wrangel lui-même meurt en 1928, peut-être empoisonné par le Guépéou.
Le chef suivant de la ROVS, Alexandre Koutiepov, est lui-même enlevé à Paris par des agents soviétiques.
Ievgueni Miller, successeur de Koutiepov, est lui aussi enlevé par le NKVD en 1938, et exécuté en URSS l'année suivante.
Durant la Seconde Guerre mondiale, la ROVS connaît un destin contrasté, certains de ses membres s'engageant aux côtés des Alliés, d'autres, en particulier au sein de l'armée Vlassov, au contraire soutenant l'Allemagne nazie dans l'espoir d'une revanche contre les communistes.
L'organisation, revenue en Russie après la dislocation de l'Union soviétique, cesse de facto d'exister en 2000.
Un autre mouvement, l'Union des solidaristes russes (NTS), a été fondé en 1930 à Belgrade : il a cessé d'exister après la fin de l'URSS.
L'écrivain Vladimir Nabokov, exilé de Russie avec sa famille après la révolution d'Octobre, est issu du milieu russe blanc, de même que l'écrivaine Nina Berberova ou l'astronome Otto Struve.
Parmi les personnalités françaises issues de l'émigration blanche, on peut citer les historiennes Marina Grey et Hélène Carrère d'Encausse, les écrivains Vladimir Volkoff, Emmanuel Carrère, Ann Scott et Gabriel Matzneff, voire les actrices
Macha
Méril ou même
, par extension, Marina Vlady et ses sœurs...
Divers
Le russe blanc (White Russian) est un cocktail à base de vodka, agrémenté de kahlua (liqueur de café) et de lait ou de crème.
Il fut mis à l'honneur dans le film The Big Lebowski des frères
Coen.
Le terme Russe blanc ne doit pas être confondu avec Biélorusse qui désigne le peuple biélorusse, dont la racine biélo- signifie « blanc » en biélorusse, ce qui fit appeler ce peuple « Russes blancs ».
* La chanson
Les Partisans blancs, adaptation française de l'hymne des partisans russes par Bernard Lugan et Alain Sanders, a rendu hommage aux combattants des armées blanches.
* Boby Lapointe
dans sa chanson
Ta Katie t'a quitté, conte les mésaventures d'Igor,
Documentaires
2017 :
Albatros, les Russes blancs à Paris (52 min) d'Alexandre Moix (avec Lenny Borger, Patrick Kamenka, Françoise Navailh, Andrei Korliakov, Alexandre Jevakhoff et la voix de Macha Meril)
- diffusion Histoire.
Voir aussi
Bibliographie
Ouvrages historiques
* Nicolas Ross, De Koutiepov à Miller.
Le combat des Russes blancs, éditions des Syrtes, 2017, 440 p.
Ouvrages romanesques
Articles connexes
Liens externes
* https:/
histoire/revolution
-de-1917-ce
que-sont-devenus-ces-russes-exiles-en-france
Révolution de 1917 : ce que sont devenus ces Russes exilés en France », série documentaire en 4 épisodes par Hélène Combis, France Culture, 7 novembre 2017
* http:/ Émigration russe en photos 1917-1947 d'Andreï Korliakov, historien et iconographe
* http:/ revue-cahiers-du-monde-russe-2005-3-page-577.htm
L’Émigration russe au Japon dans l’entre-deux-guerres »
* http:/ lefigaromagazine
01006-20080412ARTFIG00023-poutine-rehabili-te-les-russes-blancs.php «
Poutine réhabilite les Russes blancs », Le Figaro, 11 avril 2008
