Nitrate|Ammonium|Composé de l'ammonium|Engrais azoté|Engrais minéral|Produit chimique explosif
Le nitrate d'ammonium est un corps chimique, composé ionique du cation ammonium et de l'anion nitrate de formule .
Il correspond au corps minéral anhydre naturel, de maille orthorhombique, nommé par les minéralogistes, nitrammite.
Il s'agit aussi de l'ancien nitrate d'ammoniaque, obtenu industriellement depuis le par un mélange d'ammoniaque et d'acide nitrique, deux dérivés potentiels de la chimie de synthèse du gaz ammoniac.
Cette poudre très soluble dans l'eau est principalement utilisée comme engrais azoté (34-0-0).
Dans ce cas, il est mieux connu sous le nom dammonitrate.
Propriétés physico-chimiques
C'est une substance cristalline, assez hygroscopique et inodore qui tend à s'agglomérer en grumeaux.
Il peut être vendu en solution à 50 % et 95 % en masse.
Sa dissolution dans l’eau, dont la solubilité augmente avec la température, est un processus endothermique.
NH4NO3 (s) → NH4+ (aq) + NO3- (aq)
Comme la chaleur de dissolution avoisine ou , il est communément utilisé dans les mélanges réfrigérants permettant au dispositif frigorifiant une température de fonctionnement basse de .
En réalité, il existe cinq principales formes allotropiques incolores.
Une forme orthorhombique à 8 motifs par maille existe en dessous de à pression atmosphérique.
La forme alpha α, de système cristallin tétragonal ou orthorhombique à quatre motifs, de densité 1,61 (déterminée à ) est attestée entre et .
Pour d'eau pure, sa solubilité est mesurée à à , environ à et à à .
La transition structurale à est corrélée à une variation de volume faible d'environ 3 % , mais dont l'effet est de déstructurer l'ancien maillage cristallin : la réorganisation, même si elle privilégie la formation de multiples macles, ne peut que fragmenter les grains fragiles, d'où la formation de poussières qui favorisent encore le transport naturel du minéral par voie aérienne ou fluviale.
La maille orthorhombique à plusieurs motifs, attestée dans le corps naturel qu'est la mascagnite, paraît ainsi la plus stable.
La morphologie cristalline bêta β est attestée entre et .
La maille est monoclinique ou orthorhombique à quatre motifs.
Le corps est plus dense, la masse volumique est .
Pour d'eau pure, sa solubilité plus élevée est mesurée à à , à à , à à .
Une morphologie quadratique à 2 motifs par maille est observée entre et .
Une autre forme cubique est observée à partir de et reste stable jusqu'à la fusion du réseau cristallin qui s'opère à .
Le corps chimique correspondant se décompose à partir de , température considérée comme sa température d'ébullition.
Cette poudre solide compacte et relativement instable se décompose à la chaleur en un volume gazeux important, d'où l'effet de souffle impressionnant et la dévastation inévitable de ce qui l'entrave.
Les gaz produits sont, suivant les températures atteintes, l'ammoniac, l'oxyde nitreux N2O gazeux et autres NO2, la vapeur d'eau, l'hydrogène et le diazote.
: NHNO solide → N gaz + 2 HO vapeur d'eau + ½ gaz
Selon ce modèle thermique parfait calculé à , l'accroissement de volume par gramme et l'échange de chaleur exothermique s'exprime approximativement par V
et ΔQ
Il s'agit selon ces caractéristiques d'une réaction détonante.
Pour remédier à cette instabilité parfois si catastrophique mais de fréquence très rare, le nitrate d'ammonium industriel est officiellement depuis plus d'un siècle stabilisé par un mélange avec des charges inertes, comme la craie ou calcite pulvérisée, parfois de la dolomie, des argiles, des marnes dans le cas des engrais.
Le nitrate d'ammonium est par sa composante nitratée un oxydant puissant, il oxyde facilement des métaux comme le plomb et le zinc.
La réaction avec le cuivre peut être décrite :
NHNOaqueux + Cumétal → Cu (NO)aqueux + 2 NHaqueux + Ngaz dégagé ou dissous dans l'eau du milieu + 3 HO
Il peut réagir à chaud avec le formol en donnant du explosif, selon le principe d'une réaction radicalaire.
: NHNO + CHO → CH3NH3+NO3− +
En réalité, le formol est diversement oxydé.
Il peut réagir également à chaud avec la cellulose ou l'amidon.
C'est pourquoi des impuretés métalliques comme le cuivre, le chlorure d'ammonium ou salmiac, des dérivés chlorés ou certains autres corps chimiques réducteurs ou potentiellement réducteurs comme les hydrocarbures ou les mercaptans qui peuvent le souiller, voire le mazout ou les simples emballages de bois et de papier pour éviter sa prise en motte du fait de son caractère hygroscopique, accélèrent sa décomposition déjà possible dès .
Par exemple, suivant la dégradation vaporisante :
: NHNOsolide → NO gaz + 2 HO vapeur d'eau
Il est très soluble dans l'ammoniac.
Il est soluble dans l'acétone.
Il l'est moins dans les alcools.
Par exemple, il ne s'en dissout à que dans de méthanol pur et dans un mélange eau/éthanol 95 % en volume.
Fabrication
On le fabrique par barbotage du gaz ammoniac dans l'acide nitrique.
Il existe différents procédés tels que Fauser, Krupp Uhde, UCB, Stamicarbon, Norsk hydro, Stengel, AZF Atofina selon diverses modalités dont l'obtention de la neutralisation des solutions, ensuite concentrées pour favoriser la précipitation du sel composé, le séchage et la granulation finale.
Utilisations
Il est majoritairement utilisé comme engrais chimique, sous le nom d'ammonitrate.
* En tant qu'oxydant
, il est utilisé en chimie, par exemple pour oxyder des matériaux avant de les dissoudre dans un verre (technique de la perle fondue en spectrométrie de fluorescence des rayons X).
Il peut être utilisé dans la fabrication d'engins explosifs, fournissant alors un explosif brisant très stable.
Dans cette dernière utilisation, il est souvent mélangé avec des hydrocarbures comme le gazole et amorcé à l'aide d'un autre explosif comme le TNT ;
un mélange de ce type, utilisé dans l'exploitation minière, est nommé la donarite.
Grâce à sa grande disponibilité, le mélange a été utilisé pour la fabrication de bombes artisanales dans certaines attaques terroristes comme l'attentat d'Oklahoma City, celui de Bali ou encore l'attentat de Marrakech en avril 2011.
Au contact de l'eau, il se produit une très forte réaction endothermique.
Il est ainsi utilisé dans les poches de froid instantané.
* Sous le nom de propellant, il est utilisé dans l'industrie civile et militaire, en particulier dans l'industrie pétrolière pour la stimulation de puits.
Il est également utilisé en adjonction à faible dose dans le combustible de l'enfumoir des apiculteurs pour endormir les abeilles dans certains cas de déplacement de la reine ou de la colonie car s'il est chauffé, il produit du protoxyde d'azote qui est un gaz anesthésiant.
Ainsi les abeilles perdent tout sens de l'orientation et ne reviendront pas à leur précédent emplacement.
Cela n'est que temporaire puisqu'elles vont refaire leur vol d'orientation, ce qui leur permettra de « redéfinir » leur domicile.
Il doit être stocké et manipulé avec les précautions de rigueur.
Accidents industriels et pollution de l'air
Le nitrate d'ammonium est notamment responsable des explosions de :
* d'un navire transporteur de de nitrate d'ammonium explosant à Texas City en avril 1947 ;
* deux remorques routières chargées chacune de sur un chantier de Kansas City, en novembre 1988 ;
* l'usine de fabrication Terra Industries à Port Neal au sud de Sioux City dans l'Iowa
en décembre 1994
* l'usine d'ammoniac
West Fertilizer près de Waco, Texas, en avril 2013 ;
Les engrais azotés sont de puissantes sources de dissémination de molécules azotées qui, souvent alliées aux pollutions primaires des combustions de l'industrie ou du trafic routier, reforment via l'étape gazeuse des particules secondaires polluantes correspondant aux principaux engrais, sulfate d'ammonium et nitrate d'ammonium.
Ces dernières particules secondaires sont majoritaires lors des pics de pollutions printaniers, d'autant plus importants en période sèche .
Toxicologie et écotoxicologie
La toxicité de l'ammonitrate est encore mal comprise.
Elle pourrait être tantôt atténuée, tantôt renforcée par le fait que, comme la plupart des sels de nitrate (de potassium, de sodium), l'ammonitrate est fortement soluble dans l’eau (ce qui permet une dilution rapide, mais aussi une contamination rapide des organismes aquatiques ou de l'eau).
Dans certaines conditions (en milieu acide et donc dans l'estomac ou dans certaines zones humides naturellement acides), des nitrites (-) se forment à partir des nitrates.
Toxicité
Le nitrate d’ammonium est irritant et toxique pour l’homme, la toxicité est jugée faible d'une manière aiguë selon les modèles en vigueur, mais elle reste bien plus efficace de manière chronique et ciblée.
L'inhalation de ses poussières cause une irritation vive des voies respiratoires ;
le contact avec la peau et les muqueuses peut entraîner des irritations sévères.
Par exposition chronique et prolongée, il provoque faiblesses, fatigues et céphalées fréquentes.
Il n'est pas évident que l'Homme ait toujours absorbé une quantité non négligeable de nitrates, via certains légumes ou salades gorgés d'engrais nitratés notamment.
Il en consomme aujourd'hui environ (de pour les végétariens) via les légumes, l'eau (ou d’autres boissons en contenant) et enfin via les viandes et les poissons.
Néanmoins, chez ces employés, une exposition permanente (via inhalation de dérivés nitratés) conduit à long terme à une toxicité rénale, avec apparition de leucocytes et de sang dans l'urine, problème non détectable par les analyses de sang qui ne montrent pas d'anomalie des paramètres biochimiques sériques .
Écotoxicité
Pour les végétaux
Au-delà d'une certaine dose, l'ammonitrate est toxique pour les plantes dites
« supérieures »
et la toxicité a été étudiée chez d'autres organismes modèles ou bioindicateurs potentiels (paramécies, mousses, lichens) ;
cette toxicité se traduit chez la plupart des espèces par une réduction de la croissance, des feuilles plus petites et un retard de développement du système racinaire.
À dose plus importante, les symptômes d'une chlorose apparaissent et peuvent conduire à la mort de la plante.
Dans le milieu aquatique
Quand un cours d'eau traverse un bassin agricole ou y naît, il peut se charger en nitrates (dès la source parfois) et s'eutrophiser.
Peut-être aussi en raison des pesticides souvent associés aux nitrates, ceci conduit souvent à un colmatage du substrat de sable ou de gravier qui est recherché par certains poissons pour y pondre.
Pour les animaux
Certaines espèces y semblent plus vulnérables, en particulier pour des espèces dont le stade larvaire est aquatique tels que les amphibiens qui se montrent également vulnérables à de faibles doses de chlorure d'ammonium, de sulfate d'ammonium et de nitrate de sodium (avec des variations de sensibilité selon l'espèce considérée).
La dose mortelle pour les stades les plus sensibles (œuf, têtard) peut être atteinte dans de l'eau ayant ruisselé (ou circulé dans des drains agricoles)
« suffisamment » longtemps dans un bassin agricole moyen:
NH3 (g) + HNO3 (g) ↔
NH4NO3 (
s, aq)
La direction de la réaction et l'état de nitrate d'ammonium dépendent de la température et de l'humidité relative (humidité de déliquescence en fonction de la température).
La constante de dissociation (Kp) du nitrate d'ammonium est égale au produit des pressions partielles des gaz ammoniac et acide nitrique à l'équilibre.
La constante de dissociation (Kp) du nitrate d’ammonium est exprimée en ppb2 , elle dépend seulement de la température.
Il existe plusieurs expressions de la constante de dissociation (Kp) du nitrate d'ammonium pur, notamment:
\ln (Kp) = 118,87- -6,04.\ln
-6,1.\ln (T/298)
Température en kelvin (K).
