Assassination Classroom|Série manga|Manga se déroulant dans un milieu scolaire|Manga de science-fiction|Série télévisée japonaise des années 2010|Série télévisée créée en 2015|Série télévisée disparue en 2016|Série télévisée de science-fiction|Original video animation|Série d'animation japonaise|Manga d'action|Manga humoristique|Manga fantastique|Animation réalisée par Brain's Base|Animation réalisée par Lerche|Manga publié par Kana
est un manga écrit et dessiné par Yūsei Matsui.
Il est prépublié entre juillet 2012 et mars 2016 dans le magazine Weekly Shōnen Jump de l'éditeur Shūeisha, et est compilé en un total de 21 tomes sortis entre novembre 2012 et juillet 2016.
La version française est éditée par Kana depuis octobre 2013 et compte au 17 août 2018.
Deux OAV sont diffusés lors des Jump Super Anime
Tour 2013 et 2014.
Une série télévisée d'animation produite par le studio Lerche est diffusée entre janvier et juin 2015 sur Fuji TV au Japon, suivi par une seconde saison diffusée entre janvier et juin 2016.
Dans les pays francophones, la série est diffusée en simulcast sur Anime Digital Network et sur la chaîne Mangas, puis sur la plateforme de vidéo en ligne Netflix.
Elle est également éditée en DVD par Kana Home Video.
Deux films live Assassination Classroom sont sortis au Japon, respectivement en mars 2015 et en mars 2016.
Synopsis
L'histoire se déroule au prestigieux collège Kunugigaoka.
Koro
sensei est une étrange créature qui déclare avoir subitement détruit 70 % de la Lune.
Il prévoit ensuite de détruire la Terre en mars prochain pour des raisons inconnues.
Il se présente ensuite au gouvernement japonais et annonce vouloir devenir le professeur principal de la classe 3-E du collège Kunugigaoka pour pouvoir les former en tant qu'assassins et éliminer une cible bien particulière : lui-même, leur propre enseignant.
Les élèves de cette classe auront donc pour objectif d'assassiner leur professeur afin de sauver la Terre, la récompense étant de 10 milliards de yens.
Cependant un problème se pose : Koro-sensei se déplace à Mach 20, possède des tentacules à fonctions infinies et, de plus, c'est un excellent professeur !
Le gouvernement va accepter pour pouvoir le garder à l’œil à condition que Koro-sensei ne fasse pas de mal aux élèves ;
mais les élèves réussiront-ils leur mission avant la date impartie ?
Personnages
Professeurs
:Koro-sensei est le professeur principal de la classe 3-E du collège Kunugigaoka.
Son passé est flou, mais il apparaît assez tôt sous le titre de "Shinigami" (Dieu de la mort), qui indiquait sa fonction de tueur à gages surpuissant et redoutable dans le monde entier.
Ayant toujours vécu dans un bidonville en hyperviolence, le jeune Koro-sensei fut rongé par une envie démesurée de pouvoir et devint gonflé d'orgueil.
Trahi par son disciple (le second Shinigami), il fut incarcéré dans un centre de recherche où on fit des expériences sur l'antimatière sur son corps, ce qui le transforma en une créature souple aux pouvoirs surnaturels.
Durant sa détention, il se rapprocha fortement du professeur Yukimura Aguri, la grande sœur de Kayano et enseignante dans la classe 3-E, avant de finir par tomber sous son charme simple et guilleret.
Apprenant sa mort programmée, un 13 mars, le tueur forcené décida de s'enfuir en pulvérisant le laboratoire qui l'enfermait.
Malheureusement, une mine tentacule tua le professeur Yukimura en tentant de l'empecher de s'envoler: elle lui fit alors promettre de devenir enseignant à son tour pour transmettre la flamme de la détermination aux élèves.
Horrifié par son meurtre et la titanesque puissance qui résidait en lui, Koro-
sensei
décida de se métamorphoser en un animal jaune et grotesque, afin de ne pas effrayer les enfants... et lui-même.
:Ce nom de "Koro-sensei" lui a été donné au début de l'histoire par Kayano Kaede car c'est un professeur (sensei) impossible à tuer (intuable, ou korosen).
Il est muni d'énormément de tentacules (il est donc souvent assimilé au poulpe) et arbore toujours un très large sourire sur son visage, bien qu'il lui arrive d'ouvrir la bouche ou de montrer les dents de façon menaçante.
La couleur de son visage varie selon son humeur.
Les couleurs de son visage
sont :
* Orange avec un cercle rouge : quand un élève donne une bonne réponse.
* Violet foncé avec une croix : quand un élève donne une mauvaise réponse ou quand il n'est pas satisfait
* Noir
quand il est fou de rage (ses yeux rougissent) ou lorsqu'il est bronzé (même ses dents s'assombrissent).
* Jaune à bandes vertes :
quand il est arrogant ou qu'il se moque (les bandes vertes et oranges tournent quand il se moque méchamment).
Rose clair : quand il est gêné, ému ou qu'il a des pensées érotiques.
* Beige :
quand il tente de ressembler à un humain.
Certaines réactions de Koro-sensei laissent à penser qu'il était autrefois un être humain, mais cette information ne sera vérifiée qu'aux trois-quarts de l'histoire.
Sa personnalité est assez étonnante ;
souvent narquois et farceur, mais jamais cruel, il n'a pour seul et unique but que d'aider ses élèves à obtenir des études qui leur plaisent, dût-il mourir à la tâche.
Très versatile, d'un naturel enfantin, espiègle et joyeux à outrance, il apprécie particulièrement se moquer de ses ennemis en les pomponnant et en les maquillant.
Il cache toutefois une facette plus sombre et hantée par son passé, qu'il ne laisse jamais transparaître et dissimule soigneusement sous une façade radieuse.
D'une extraordinaire intelligence et doté d'un esprit d'une ruse incomparable, il prévoit tout à l'avance, bien qu'il ne dévoile que très peu ses capacités intellectuelles réelles.
Malgré un certain détachement froid sur certaines affaires, il est habituellement d'une générosité rare et plein de bons sentiments : pour lui, sa vocation à l'enseignement est irrépressible, de même que son désir de rendre la vie des autres meilleure.
Son sens de l'humour douteux, son heuristique et sa pédagogie hors norme en font un enseignant d'une qualité extraordinaire, bien qu'il ait une foule de petits défauts, comme un penchant certain pour les grivoiseries (il ne se lasse pas de rechercher des magazines pornographiques), ou le fait qu'il soit avide de sucreries en tout genre (il dépense tout son argent dans une nourriture exclusivement constituée de sucres et de gâteaux).
Il a également une sainte horreur de l'eau, puisqu'il ne sait pas nager.
:Agent du ministère de la Défense, il est devenu le professeur d'EPS de la classe E. Sérieux et responsable, il est difficile de le prendre par surprise et il est peu impressionnable.
Il est un peu la voix de la raison dans cette partie isolée du campus, départageant la folie joyeuse et contagieuse de Koro-sensei et les mondanités ostensibles d'Irina, l'autre professeur peu discrète à propos de l'assassinat de Koro-sensei face à des gens censés l'ignorer, et se livrant en spectacle quand elle essaye de soutirer des informations aux élèves.
Karasuma désapprouve fortement la politique de discrimination de l'école et est prêt à défendre ses élèves contre les injustices qu'ils subissent.
Il a aussi été enseignant militaire comme Takaoka.
C'est l'un des personnages les plus aimés du manga car il sait faire face à des problèmes tels que la confrontation avec shiganami le "dieu de la mort".
:Tueuse professionnelle secrètement embauchée pour enseigner l'anglais à la classe E, c'est une femme pulpeuse et rusée.
En tant que forte séductrice, elle n'hésite pas à exposer son corps avec un minimum de pudeur, et se servira notamment de ses charmes pour obtenir des informations ou demander des services.
Elle est surnommée Madame Pouffe, puis Professeur Pouffe (Bitch-Sensei) par les élèves, à cause de son nom: Jelavić (Pouffanovitch dans la version française du manga), que l'on peut interpréter en jeu de mots comme Jela"bitch" (ou "pouffe"anovitch, pouffe étant la traduction anglaise de bitch) compréhensible en japonais, français et anglais ; et également à son comportement hautain qui la fait se mettre à dos les élèves dans un premier temps avant qu'elle ne s'excuse.
Elle semble se lier petit à petit avec Karasuma, qui, lui, ne semble pas remarquer l'intérêt de la jeune femme pour sa personne.
Son mentor est un assassin professionnel du nom de Lovro.
Ce dernier a recueilli Irina après qu'elle ait tué un gardien de cellule lorsqu'elle était enfant, ce qui explique son manque de maturité.
:Déçue par le comportement glacial de Karasuma envers elle, alors qu'elle en était amoureuse, elle décide de trahir les enfants et leur professeur pour se tourner vers le second Shinigami.
Ce ne sera que temporaire, puisqu'elle se fit trahir par Shinigami et revint rapidement dans la 3-E pour continuer l'éducation des enfants qu'elle ne pouvait pas laisser.
Elle finira d'ailleurs par épouser Karasuma.
Élèves
:Personnage central de la série après Koro-sensei, et celui par qui intervient le narrateur tout au long du manga.
:D'apparence androgyne, Nagisa est un élève très intelligent qui essaye de repérer chaque faiblesse de Koro-sensei afin de trouver la meilleure façon d'arriver à le tuer.
Pour cela, il écrit ses observations dans un carnet au fur et à mesure de l'histoire.
Il est d'ailleurs l'un des seuls élèves à avoir été assez proche de le tuer dès le début de la série, en utilisant un « pseudo » attentat suicide et des billes anti-sensei.
Pendant une simulation d’assassinat contre Takaoka, ses talents d’assassin se dévoilent.
:Plus tard, Koro-sensei, Lovro (le mentor d'Irina) et Karasuma lui trouveront un véritable don pour l'assassinat, ce qui inquiète ce dernier.
Par ailleurs, son apparence est une idée de la mère de Nagisa, une femme divorcée dont le psychisme a été névrosé par ses échecs passés, ce qui peut la rendre mentalement instable et hystérique si Nagisa ne se plie pas à toutes ses décisions.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, il est appelé "Troisième Sexe".
:Karma a été renvoyé avant que l'histoire ne commence, mais est réintégré dans la classe E. Il est ami avec Nagisa depuis cette époque.
Il semble adorer ce nouveau "jeu" qui consiste à tuer Koro-sensei et, dès son retour, n'hésite pas à donner un nouveau sens à cette mission d'assassinat.
Il est le plus aventureux et audacieux de tous les élèves, mais aussi le plus machiavélique et le plus sournois.
Il est bagarreur et déteste la discrimination de l'école envers la classe E, ce qui le poussera à devenir le meilleur élève du collège, en compétition avec Gakushu Asano.
Il a également été le premier élève à blesser Koro Sensei par surprise, par un contact direct.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, il est appelé "Gros Fumiste"
:Elle est une amie de Nagisa, une des premières qu'il ait connu en entrant dans la classe E. Kayano peut paraître comme étant une élève-assassin uniquement prédisposée au support des autres, mais elle peut être très entreprenante, surtout sur des sujets qui lui tiennent à cœur.
:Elle se montre très ouverte et bienveillante envers les autres mais elle déteste les femmes à grosse poitrine et a un complexe avec la sienne.
Kaede montrera de grandes capacités durant l'histoire, dont une grande persévérance concernant l'assassinat du professeur à qui elle a elle-même attribué le nom "Koro-Sensei".
Elle cache un lourd secret, concernant ses origines et sa famille, révélé aux trois-quarts de l'histoire.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms elle est appelée "Éternelle Planche à Pain".
:Isogai est un élève dévoué pour sa classe, et en est le délégué côté garçons.
Venant d'une famille en difficulté financière, il bravera même l'interdiction de travailler dans un commerce, qui lui a été imposée à son entrée au collège, pour aider sa mère.
Il est le meilleur garçon de la classe E concernant les armes blanches.
Son meilleur ami est Hiroto Maehara, et son binôme féminin est Meg Kataoka.
Comme Karma, il est arrivé en classe E pour cause d'infraction au règlement du collège, et non pour cause de mauvais résultats scolaires.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, il est appelé "Délégué Fauché".
:Meilleure nageuse de la classe et déléguée côté filles, Kataoka a un sens de la compétition incroyable.
Elle dispose également de grande capacités de leadership, ce qui fait d'Isogai son binôme masculin.
Elle est très studieuse et aime rendre service à ceux qui sont dans le besoin.
Cependant, Kataoka semble parfois faire passer les autres un peu trop avant elle.
La relation qu'elle entretient avec son amie Kokona en est un bel exemple.
Ex-meilleure amie, Kokona lui fait porter la responsabilité d'un accident survenu l'année précédente et lui demanda réparation en cours particuliers, sans lui laisser la possibilité de préparer ses propres études.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, elle est appelée "Noble Sermon".
:Véritable détective en herbe, Fuwa est une férue de manga, particulièrement de type 'Shonen'.
Elle se servira de ses connaissances pour résoudre mystères et énigmes semant le doute dans l'esprit de ses condisciples, notamment lors de l'accusation de vol de soutien
gorges attribuée à Koro-sensei.
Elle brise souvent le quatrième mur.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, elle est appelée "Mangavorace".
:Fils de policiers, il est l'élève le plus agile et le plus rapide de la classe.
Il est souvent sollicité en tant qu'éclaireur ou pour faire diversion, que ce soit en mission ou durant les activités sportives, comme lors de la récolte d'ingrédients pour la fête de l'école.
Son vrai nom, «
Seigi
», signifie aussi "Justice", bien qu'il ne l'aime pas, en raison des quolibets qui en résultent.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, il est appelé "Justice".
:C'est un garçon doté de très bonnes capacités d'analyse et de notions scientifiques, mais il a aussi des connaissances dans des secteurs plus ouverts sur le monde, comme en secourisme.
Son talent pour l'assassinat réside dans les bombes et autres engins explosifs.
Il devient surtout actif après les événements de l'île d'Okinawa.
:Cependant, Takebayashi étant issu d'une longue génération de personnes méritantes, notamment en médecine, son statut d'élève de la classe E le rendra indigne aux yeux de sa famille.
Il sera donc tenté de réintégrer la classe A.
:Okajima est le spécialiste en photographie de la classe,
mais est aussi un petit « voyeur ».
Il aime observer les seins de la prof d'anglais, ceux des filles de sa classe ou encore ceux en magazine, tout comme Itona ou Koro-sensei (faille qu'il utilisera d'ailleurs pour piéger ce dernier afin de tenter de l'assassiner).
Il est le premier à s'extasier devant la nouvelle apparence de Ritsu.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, il est appelé "Phase Terminale de la Perversion".
:Une jeune fille très douce et souriante, même durant les tentatives d'assassinat de Koro-sensei.
Elle est passionnée par la biologie, et adore la nature et les animaux, plus particulièrement les insectes (elle va même jusqu'à demander à Koro-sensei de prendre un peu de son temps pour l'aider à trouver un scarabée hyper-rare dans la forêt).
Dans un épisode ou les élèves ont des surnoms, elle est appelée "Lucane Permanenté".
:Elle est très douée en chimie et essaye de tuer Koro-sensei avec des préparations chimiques, mais c'est aussi une fille assez timide qui a beaucoup de mal à choisir ses mots, ce qui en fait une piètre empoisonneuse tant qu'elle n'a pas confiance en elle.
C'est au contact de Koro-sensei et de ses camarades qu'elle finira par combler ses lacunes.
:Elle est également (et inconsciemment) responsable d'un événement qui aura une grande importance dans la suite de l'histoire.
Elle admire beaucoup Karma.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, elle est appelée "Empoisonneuse à Lunettes".
:C'est un des meilleurs amis de Nagisa et un excellent joueur de baseball (son joueur vedette s'appelle Akira).
Anciennement dans l'équipe officielle du collège, il du cependant la quitter à cause de ses résultats scolaires.
Il aura cependant l'opportunité de prouver à ses anciens camarades de baseball que sa nouvelle classe est capable de rivaliser avec eux en devenant le meneur de l'équipe de la classe E.
:Il est dingue de Yukiko Kanzaki et souhaite sortir avec elle.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms Il est appelé "Dingue De Baseball"
:Elle est une IA de Norvège formatée pour tuer Koro-sensei.
Bien que sa première personnalité soit aussi froide et indifférente que l'on pourrait s'attendre d'une IA, elle est la première de la classe à réussir à blesser Koro-sensei via des tirs à distance.
:Par la suite, elle devient plus amicale, transforme sa tenue et s'affiche toujours sur un fond d'écran orienté sur la nature, principalement l'orée d'une forêt.
Elle se télécharge ensuite sur les téléphones de ses camarades et devient leur soutien logistique.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, elle est appelé "Boite charmante"
:Terasaka est un caïd antipathique aux premiers abords et chef d'un petit gang composé de Yoshida, Muramatsu et Hazama.
Il n'a pas de scrupules à utiliser ses camarades pour tuer Koro-sensei, comme on le voit quand il appuie sur le détonateur de la grenade anti-sensei autour du cou de Nagisa.
Après sa tentative d'assassinat conjuguée avec Shiro et Itona, Terasaka change complètement de comportement lorsqu'il comprend que Shiro l'a manipulé pour mettre ses camarades en danger de mort et ainsi affaiblir Koro-sensei.
Il s'occupera spontanément d'Itona lorsque celui-ci sera abandonné par Shiro et sur le point de devenir complètement fou.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, il est appelé "Pseudo-Takaoka".
:Il fait partie de la bande de Terasaka.
Muramatsu est un cuistot en devenir, même si Itona le charrie en traitant sa cuisine de médiocre (qui sont en fait des recettes de son père).
Il sera l'un des principaux bienfaiteurs de la fête de l'école grâce à sa collaboration avec Sumire Hara en cuisine, où il pourra démontrer tout son potentiel.
:Il fait partie de la bande de Terasaka et est un fan inconditionnel de moto, une passion qu'il partagera avec Koro-Sensei.
Il est également doué sur tout ce qui concerne le travail mécanique.
Il aidera aussi parfois Itona à construire les éléments de ses inventions qui demandent plus que de l'électronique.
:Une fille extrêmement glauque, qui aime la littérature, bien qu'elle n'aime
que les thèmes sombres et sinistres, comme "Le Comte de Monte Cristo", qu'elle recommandera à Itona
Elle fait partie de la bande de Terasaka, et est spécialisée dans les malédictions, mais aussi dans l'élaboration de textes écrits, comme le descriptif des plats du restaurant pour la fête de l'école ou la pièce de théâtre.
:Tout comme Kimura, elle déteste le nom que sa mère lui a donné (Proche de "Kirakira", qui signifie scintiller, sa mère étant fan de contes de fées).
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms elle est appelée "Ténèbres de la Classe E".
:Il est le nouvel élève-assassin de la classe et le deuxième élève transféré, après Ritsu.
Itona se réfère à Koro-sensei comme étant son frère.
La raison sera révélée sous les yeux de toute la classe lorsque Itona affrontera Koro-sensei lors d'un duel, révélant une capacité redoutable.
Ce don lui permet d'être le seul à avoir réellement inquiété et mis Koro-sensei au pied du mur, au début de l'histoire.
:Itona est vu comme un élève enragé qui déteste perdre ou étudier, au point d'être prêt de commettre un massacre selon Shiro, son mentor ;
il est aussi un grand technicien ayant un grand talent dans la fabrication d'appareils technologiques, qu'il démontrera une fois intégré à la bande de Terasaka.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, il est appelé "Fan De Modélisme".
:C'est une fille populaire de la classe E. Pour échapper aux règles bien définies des bonnes familles, elle a échappé au contrôle de l'école et de sa famille pour se rendre dans des endroits qu'elle ne fréquente pas et où personne ne la connait.
Elle se défoulera pendant une longue période sur des jeux vidéo, avant d'être envoyée en classe E.
:Elle ne semble pas spécialement remarquer que Sugino a un gros faible pour elle, mais n'hésite pas à lui parler et l'encourager.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, elle est appelé "Experte Kanzaki"
:Yada est l'une des filles les plus matures de la classe et est une fervente admiratrice des leçons d'Irina.
Elle lui dérobera d'ailleurs un de ses accessoires d'assassin, un emblème de Yakuza, ce qui lui permettra d'aider ses camarades à se sortir d'une situation très critique.
Suite à ces leçons, elle deviendra prédisposée aux négociations.
:Elle participe aussi à la vengeance sur Kaho et Seo.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, elle est appelée "Queue de cheval et nichons"
:Élève enjoué qui a beaucoup de succès avec les filles du lycée.
C’est aussi le meilleur ami d'Isogai et son plus grand soutien.
Il est le deuxième meilleur des garçons concernant les armes blanches.
:Il aura une histoire avec Kaho, une fille d'une classe privilégiée, qui le poignardera dans le dos dès que son nouveau petit ami arrivera pour l'empêcher de tourner en rond avec Maehara.
Koro
sensei viendra alors l'aider à se venger de Kaho et Seo avec l'aide de certains de ses camarades.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, il est appelé "Don Juan de mes deux"
Artiste de talent, Sugaya est un maître de l'apparence.
Il fait d'ailleurs un nouveau nez à Koro-sensei lors du voyage scolaire, adapté à la forme de son faux visage.
Il est donc prédisposé aux déguisements en tout genre.
Il aidera Koro-sensei et Maehara dans la vengeance contre Kaho et Seo en fabriquant les costumes de Nagisa et Kayano.
Plus tard, l'on apprend qu'il s'investit dans les tatouages asiatiques et fera même un concours de dessin contre Koro-sensei, avec une Irina inconsciente comme victime.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, il est appelé "Grande perche artiste"
:Bien que Chiba soit assez distant et parle très peu, ses talents au sniper en font le meilleur tireur du côté des garçons dans la classe E. Il travaille presque en permanence en duo avec Hayami, bien qu'il la surpasse en précision.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, il est appelé "Héros De Jeux De Charme"
:Ayant une très bonne coordination œil-main et une excellente acuité visuelle, elle est la meilleure tireuse du côté des filles dans la classe E. Elle travaille presque en permanence en duo avec Chiba, bien qu'elle le surpasse en équilibre, même en position instable.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, elle est appelée "Sniper Lunatique".
:Championne en gymnastique
, c'est la jeune fille la plus souple et la plus agile de la classe.
Elle travaille souvent avec Kimura, qui est lui-même le plus rapide de la classe.
Elle est la meilleure du côté des filles concernant les armes blanches, grâce à ses mouvements de pieds redoutables (elle était dans l'équipe de gymnastique de l'école avant son entrée en classe E).
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms, elle est appelé "Super macaque"
:Une fille sympathique et un peu rondelette, du fait qu'elle apprécie la nourriture.
Elle excelle d'ailleurs en termes de gestion de ménage ainsi qu'en cuisine, égalant de loin Muramatsu et ses propres compétences culinaires.
Son apparence insouciante lui permet également de faire un leurre parfait pour attirer ses adversaires dans ses pièges.
Dans un épisode où les élèves ont des surnoms elle est appelée "La Mère De Kunugigaoka".
:Un passionné de cinématographie qui accompagne souvent Sugaya et Okajima.
Il espère se lancer dans le journalisme plus tard, mais pour l'instant, il met ses compétences insoupçonnées au montage télévisé et sert de cameraman au service de l'assassinat de Koro-sensei.
:Parfois hautaine aux premiers abords, Nakamura est une fille intelligente et malicieuse depuis son plus jeune âge, mais qui adore s'amuser, ce qui lui a valu de passer pour une idiote avant d'être envoyée en classe E. Dotée de beaucoup d'humour, elle n'hésite pas à en faire usage.
Terasaka comprend qu'elle est beaucoup plus intelligente qu'elle ne le montre.
Bien que son penchant pour l'amusement n'ait pas disparu, elle aime s'appliquer dans ce qu'elle fait et n'hésite pas à mettre en avant ses victoires.
:Elle adore jouer la mauvaise langue sur l'allure féminine de Nagisa pour plaisanter, à l'instar de Karma.
D'ailleurs, elle et Karma manigançent beaucoup de choses.
Tous deux poussent Kaede à se déclarer à Nagisa à la St Valentin.
Autres personnages
:Le Dieu de la Mort est considéré comme étant le plus redoutable des assassins dans le monde.
Selon Lovro, ses capacités dépassent de loin celles des autres tueurs à gage.
Il est apparu pour la première fois devant Lovro à l'étranger, où il le blessa si grièvement que le maître-assassin ne put rien faire face à lui.
:Ses capacités sont telles que beaucoup de personnes connaissant le monde des assassins pensent que le Dieu de la Mort est joué par au moins dix personnes différentes.
Il est très habile, très intelligent dans tous les domaines, et est aussi un grand manipulateur.
Il peut paraître innocent aux premiers abords, mais une fois qu'il montre son vrai visage, sa soif de sang cachée se transforme en aura ténébreuse recouvrant tout son corps.
Le Dieu de la Mort apparaîtra finalement devant la classe 3-E pour éliminer Koro-Sensei, devenant l'une des plus grandes menaces du professeur et sa classe.
Il se révélera être l'un des éléments déclencheurs de l'histoire : l'élève de Koro.
:Shiro apparaît comme étant le gardien du nouvel élève-assassin
Itona Horibe
, qu'il utilise en tant qu'arme pour perpétrer ses plans d'assassinat.
Il est très intelligent et montre une grande habileté à user des faiblesses de Koro-sensei, même si cela nécessite de risquer la vie de certains éléments de la classe 3-E.
:Par ailleurs, il semble connaître personnellement le professeur de la 3-E et ne souhaite que sa mort, rien d'autre.
Et pour cause : il se révélera être le , une vieille et sinistre connaissance de Koro-sensei, seule personne au courant de son identité et de son passé.
:Directeur du collège de Kunugigaoka.
Un homme au potentiel exceptionnel, dont le regard et le sourire renferment souvent une impression sinistre, à qui l'école doit la naissance de la classe 3-E et les discriminations qui en découlent.
Il autorise le gouvernement, moyennant une somme astronomique, à employer son école pour perpétrer l'assassinat de Koro-sensei, dans lequel il ne s'implique cependant pas.
:Il fait une analyse très poussée de la différence entre les « forts » et les « faibles ».
De ce fait, il considère sa pédagogie de la discrimination comme parfaite afin de motiver l'ensemble des élèves de l'école principale à donner le meilleur d'eux-mêmes, et est prêt à toutes les bassesses afin de conserver le statut médiocre de la classe 3-E. Dès lors, il entre directement en compétition avec les méthodes pédagogiques et les objectifs de Koro-sensei.
Cette pédagogie se fonde sur un traumatisme vécu au début de sa carrière d'enseignant ;
partisan d'utiliser les qualités naturelles de chaque élève afin de les inciter à travailler, il a obtenu de très bons résultats mais le suicide d'un de ses élèves victime de harcèlement scolaire lui fait comprendre le manque de défenses personnelles que sa pédagogie provoque.
Afin de pousser ses élèves à se renforcer, il sacrifie une part de ses élèves afin d'en faire les souffre-douleurs de l'école.
Les discriminations subies poussent les élèves menacés de classe E à travailler plus encore et à se motiver en harcelant les élèves placés dans la classe des « Épaves ».
Son caractère de psychotique maniaque et d'une violence psychologique inouïe en font un personnage redoutable.
:Élève de la classe 3-A dont les résultats scolaires sont proches de la perfection.
En tant que fils du directeur, il joue le rôle de leader incontesté au sein de sa classe.
Sa dévotion envers ses camarades masque un esprit froid et calculateur, usant de manipulation psychologique pour ranger quiconque à ses idéaux, ainsi qu'un nombre impressionnant de talents, ce que même Koro-sensei n'est pas capable de démentir.
:Bien qu'il partage férocement cette haine propre aux élèves de l'école principale envers la classe 3-E, il saura parfois reconnaître un peu de leur mérite, allant jusqu'à douter et même contredire la pédagogie de son père, avec qui il entretient une relation à la fois simple et complexe.
Manga
Le manga est publié dans le magazine Weekly Shōnen Jump à partir du .
Le dernier chapitre est publié le , et le manga est compilé en un total de .
Il est édité en version française par Kana depuis le .
La série est également prépubliée dans le magazine Formosa Youth et publié par Tong
Li Publishing à Taïwan.
Anime
Un OAV est diffusé lors du Jump Super Anime
Tour 2013
se déroulant du 6 octobre au 24 novembre 2013.
Il est ensuite sorti en DVD en décembre 2013 avec l'édition limitée du tome 7 du manga.
Un second épisode spécial est diffusé le 9 novembre 2014 lors de l'évènement .
L'adaptation en série télévisée d'animation est annoncée en juin 2014.
Celle-ci est produite par le studio Lerche avec une réalisation de Seiji Kishi et un scénario de Makoto Uezu.
Sa diffusion débute le 10 janvier 2015.
Dans les pays francophones, elle est diffusée en simulcast par Anime Digital Network.
Une seconde saison est annoncée en avril 2015.
Celle-ci est diffusée à partir du 7 janvier 2016.
Cette saison adapte le manga jusqu'à son dernier chapitre.
Un film d'animation récapitulatif intitulé Gekijōban Ansatsu Kyōshitsu: 365-nichi
no jikan est sorti le 19 novembre 2016 au Japon, et est projeté avec une adaptation de la série dérivée Koro-sensei Q!. En France, le film est sorti le 25 juillet 2018 sous le titre Assassination Classroom
- Le Film : J-365 directement en DVD et Blu-ray.
Doublage
Film live
L'adaptation en film live est annoncée en juin 2014.
Un second film Assassination Classroom: Graduation est annoncé en avril 2015.
Produits dérivés
Une adaptation en vomic est diffusée dans l'émission Sakiyomi Jan Bang!
entre janvier et juin 2013 sur TV Tokyo.
Le professeur Koro apparaît aussi en tant que personnage jouable dans le jeu vidéo J-Stars
Victory
Un manga dérivé intitulé Koro-sensei
Q!, écrit et dessiné par Kizuku Watanabe et Jō Aoto
, est publié depuis le 2 octobre 2015 dans le magazine Saikyō Jump.
Un personnage à l'effigie de Koro sensei apparait comme boss du monde 10 sur le site
Réception
En décembre 2012, 1,69 million d'exemplaires étaient en circulation.
En , le avait dépassé le million d'exemplaires édités.
En 2014, il est le dixième manga le plus vendu au Japon.
Le manga cvsdc nommé au sixième prix Manga Taishō en 2013, mais il a fini à la sixième position.
C'est aussi le manga le plus conseillé par les commerçants japonais pour 2013.
En 2015, la série est nommée pour le prix culturel Osamu Tezuka.
Il est le deuxième manga le plus vendu au Japon en 2016 avec vendues.
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Assassination
Classroom:
Graduation ( film, suite du premier)
Liens externes
po9oqzo9h3hjjuwhkhifkk9u1z2v2ko
