Bore|*|Élément chimique|Métalloïde
Le bore est l'élément chimique de numéro atomique 5, de symbole B. C'est la tête de file du groupe 13 du tableau périodique.
Il fait partie, avec le lithium et le béryllium, des quelques éléments légers qui ont échappé aux principaux processus de nucléosynthèse (nucléosynthèse primordiale et nucléosynthèse stellaire).
Leur (faible) abondance cosmique est imputable à la spallation cosmique (bombardement interstellaire d'éléments plus lourds par les rayons cosmiques).
Le corps simple bore est un métalloïde trivalent.
Il est plutôt rare dans l'écorce terrestre et le système solaire, mais plus abondant à la surface de la Terre, notamment sous forme de borates principalement de borax, mais aussi d'acide borique.
Il constitue environ 0,001 % de la croûte terrestre, soit en moyenne .
Histoire
Les composés du bore (arabe بورق
- buraq, persan burah «
brillant »
, sont connus depuis des milliers d'années.
Dans l'Égypte antique, le procédé de momification dépendait du natron, un minerai contenant en impuretés des borates ainsi que d'autres sels plus communs.
Il est connu par les métallurgistes et céramistes depuis la plus haute Antiquité.
Les Chinois se servaient d'une glaise à haute teneur en borax au moins depuis − 300 et les Romains, lointains héritiers des Phéniciens, utilisaient des composés de bore pour la fabrication du verre.
Cet élément ne fut isolé qu'en 1808 par Sir Humphry Davy, Gay-Lussac et le baron Louis Jacques Thénard, qui obtinrent une pureté de 50 %.
Ils n'identifièrent toutefois pas la substance comme un élément;
ce fut fait par Jöns Jacob Berzélius en 1824.
Henri Moissan livra les premiers échantillons purifiés et le premier échantillon de bore pur fut obtenu, à partir de sesquioxyde de bore, par le chimiste américain Ezekiel Weintraub en 1909.
Physicochimie et cinétique environnementale du bore
Il existe deux variétés allotropiques principales de bore à l'état de corps simple : le bore amorphe est une poudre brune, tandis que le bore métallique est noir.
Le bore métallique est dur
- 9,3 sur l'échelle de Mohs - et présente une faible conductivité électrique à température ambiante.
Il présente un grand intérêt tant pour la variété de ses composés, pour les progrès qu'il a rendu possibles dans la compréhension de la liaison chimique, que pour son importance industrielle et technologique.
Il est utilisé essentiellement sous forme de perborate de sodium dans les lessives et les détergents, ainsi que sous forme de borax dans les matériaux en fibres de verre.
Le bore aisément adsorbé mais aussi solubilisé dans le sol (labouré notamment) est emporté par le ruissellement ( dans les eaux douces européenne, avec des valeurs moyennes généralement inférieures à /l selon l'OMS (2003).
Des facteurs tels que des précipitations abondantes, un apport de chaux récent (pH supérieur à 6,6), des sols sablonneux , 1998) qu'on retrouve en partie dans les sédiments marins.
Une petite partie du bore est volatilisé vers l'air et l'atmosphère via les embruns, les incendies de forêt et l'évaporation d'acide borique marin ainsi qu'à partir de l'activité volcanique, et depuis quelques siècles à partir des opérations minières, de la production de verre et de céramiques, de l’épandage agricole de produits chimiques, et de la combustion du charbon (centrales thermiques, usines métallurgiques...).
Le bore particulaire retombe en mer ou sur terre sous forme de dépôts secs ou humides.
La teneur de l'air en bore ne dépasse pas .
Dans le sol ou les sédiments, le bore tend à être transformé en borates par les champignons et bactéries et à s'adsorber sur le substrat quand il est alcalin (pH 7,5 à 9) (et à être désorbé si le milieu s'acidifie, selon l'ATSDR (1992) et l'IPCS (1998).
De plus, le bore 10 a été utilisé dans les années 1950 comme standard de section efficace neutronique du fait de la large valeur (~3838 barns) de la section efficace de 10B dans la réaction 10B + n → 4He + 7Li.
Ainsi, comme pour le lithium appauvri en 6Li pour d'autres raisons, des quantités non négligeables de bore appauvri en 10B remis dans le circuit commercial contribuent également à la basse précision de la masse atomique du bore.
Isotopes
Le bore possède connus, avec un nombre de masse variant entre 6 et 19.
Seuls B et B sont stables et naturellement présents dans la nature, le second représentant 80 % du bore naturel.
Les radioisotopes du bore sont très instables : la demi-vie la plus longue, celle de B, n'est que de .
Ils se désintègrent en isotopes de l'hélium pour les isotopes plus légers que les isotopes stables (via des isotopes du béryllium pour certains), en isotopes du carbone pour les plus lourds.
Son analyse isotopique peut être utile pour tracer les origines de certains composés anthropiques du bore.
Caractéristiques notables
Fichier
Boron mNACTEC.jpg|vignette|Granules de bore élémentaire
Le bore est le seul élément non métallique de sa colonne (groupe) du tableau périodique.
À ce titre, ses propriétés chimiques diffèrent de celles de l'aluminium, du gallium, de l'indium et du thallium.
Ainsi, il ne présente pas de chimie ionique en solution aqueuse.
Le bore possède une orbitale
-p presque vide (un seul électron sur les six pouvant occuper cette sous-couche).
Trivalent (susceptible de former trois liaisons covalentes), il est utilisé en électronique comme dopant de type p (accepteur d'électrons / riche en trous) pour le silicium (tétravalent).
Les composés du bore se comportent souvent comme des acides de Lewis, se liant aisément avec des espèces riches en électrons afin de combler son déficit électronique.
Le bore est transparent à la lumière infrarouge.
À température ambiante, le bore est un mauvais conducteur électrique mais est un bon conducteur à température élevée.
Le bore possède la résistance à la traction .
Le nitrure de bore cubique peut être employé pour faire des matériaux aussi durs que le diamant.
Le nitrure agit également en tant qu'isolant électrique, mais conduit la chaleur comme un métal.
Le nitrure de bore hexagonal a des qualités lubrifiantes semblables à celles du graphite.
Le bore ressemble également au carbone car il a la possibilité de former des réseaux moléculaires stables par liaisons covalentes.
Il est présent dans les lessives, ce qui en fait un traceur de pollution urbaine dans les réseaux d'assainissement.
On le détecte dans l'eau grâce à la curcumine, avec laquelle il forme le rouge de rosocyanine.
Curieusement, le bore n'entre dans la composition que d'une seule molécule ayant un rôle biologique connu :
AI-2 (), découvert en 1994 par Bonnie L. Bassler, est un agent qui permet à des bactéries de communiquer entre elles pour évaluer leur nombre et de ne déclencher certaines actions (comme la luminescence) que si elles sont relativement nombreuses.
Cette molécule est un sucre qui enserre un atome de bore.
Le bore présente également, à haute pression (plus de , ou ), la faculté de pouvoir former un cristal ionique à lui seul, alors que d’ordinaire un tel cristal est constitué d’au moins deux types d’atomes différents.
Cette propriété s’explique par le fait que, sous l’effet de la pression, les atomes de bore s’assemblent en deux types d’amas aux caractéristiques ioniques différentes, l’un se comportant comme un cation et l’autre comme un anion, permettant ainsi la formation d’un cristal ionique.
Applications
* Le composé du bore ayant la plus grande importance économique est le borax ou tétraborate de sodium , qui est notamment utilisé pour la fabrication de fibre de verre isolante et comme agent de blanchiment.
* Pour la couleur verte qu'il donne dans la flamme, le bore « amorphe » est utilisé dans les effets pyrotechniques.
L'acide borique est un composé important de certains produits textiles.
L'acide borique et ses sels ont été très utilisés en médecine comme médicaments biocides, mais ils sont peu à peu remplacés par d'autres produits plus sûrs.
* Conservateur alimentaire :
Après avoir constaté au qu'un mélange de trois parties d'acide borique et d'une partie de borax semblait faire un conservateur très efficace pour le lait, le beurre ou des produits carnés, il a été utilisé par certains industriels comme conservateur alimentaire jusqu'à ce que des empoisonnements mortels ou graves (par surdosage ou consommation accidentelle) ont fait reculer ces pratiques et les ont fait interdire aux États-Unis, en France, Allemagne, Pays-Bas, Italie et Espagne, puis plus tardivement en Grande-Bretagne (un peu avant 1928, après une enquête prolongée sur différentes méthodes de conservation des aliments).
Le lait traité au bore (Boricized milk) avait notamment provoqué des troubles intestinaux graves chez les nourrissons.
* Des composés du bore sont utilisés en synthèse organique et pour produire des verres borosilicatés tels que le Pyrex.
Certains sels de bore ont longtemps été utilisés comme pesticides, insecticides et fongicide pour le bois, par exemple sous forme de polyborate contre les termites et d'autres insectes xylophages, contre les champignons xylophages ;
ainsi que comme anti-puce ;
ovicide et larvicide.
Des sels de bore ou de l'acide borique ont aussi été utilisés comme fongicide et ignifugeant pour le bois, puis pour la ouate de cellulose avec l'avantage supposé de présenter une faible toxicité pour l'humain.
Mais, outre une écotoxicité à terme , on a montré que les sels de bore étaient toxiques pour les mammifères (réduction du poids fœtal, malformations du squelette et de viscères, chez le rat, la souris et le lapin) et a priori pour le développement fœtal humain.
L'acide borique, le borate de sodium, l'eau boriquée et eau oxygénée boriquée ont été utilisés comme médicaments, par exemple pour le traitement profond de certaines plaies, à la suite d'un article scientifique de 1990 qui a été ensuite considéré comme présentant des défauts méthodologiques.
Le diborane est un ergol étudié dans le domaine de l'astronautique pour son impulsion spécifique élevée avec le difluorure d'oxygène.
Le bore (combiné à de l’hydrogène) est également pressenti comme futur combustible thermonucléaire dans le cadre de la fusion aneutronique.
Production industrielle
On ne trouve pas de bore dans la nature sous sa forme élémentaire, mais sous forme combinée par exemple dans le borax (tinkalite), l'acide borique, la colémanite, la kernite, l'ulexite et divers borates.
On trouve parfois de l'acide borique dans les sources d'eau volcanique.
L'ulexite est un minerai de bore qui possède naturellement les propriétés de la fibre optique.
Les États-Unis (avec le gisement économiquement le plus important de minerai de rasorite, dans le désert des Mojaves en Californie) et la Turquie (avec ses vastes réserves de minerai de borax) sont les deux plus grands producteurs de bore.
Le bore pur n'est pas facile à préparer.
Les premières méthodes impliquaient la réduction de l'acide borique avec un métal tel que le magnésium ou l'aluminium.
Toutefois le produit est presque toujours contaminé par des borures métalliques.
Le bore très pur est préparé en réduisant des halogénures de bore volatils avec de l'hydrogène à haute température.
Fonctions et toxicité biologique
Oligo
élément à faible dose
Pour les végétaux
Ce métalloïde est présent sous forme ionique ou minéral amorphe de manière courante dans l'environnement.
C'est l'un des 7 composants essentiels des végétaux ; associé à la pectine, il contribue à maintenir l'intégrité de leurs parois cellulaires, et il est indispensable à la croissance des tubes polliniques.
Seuls les végétaux bioaccumulent fortement le bore.
Certains légumes en contiennent de 0.025 à /g de poids sec, devant les fruits .
Dans le bois de l'arbre il se stabilise dans le phloème d'où il est peu transféré aux autres tissus sauf chez certaines espèces dont le pommier (les pommes sont riches en bore) et chez les espèces riches en sorbitol.
Les racines en contiennent le moins, les feuilles le plus par exemple).
Certains dérivés du bore ont d'ailleurs été utilisés comme pesticides désherbants.
Le bore s’accumule dans les végétaux
Pour les champignons
Chez l'humain et l'animal
Le bore est largement présent dans l'alimentation animale et humaine.
Il ne semble pas être bioaccumulé (sauf dans l'os où le bore s'accumule fortement.
Chez le rat exposé au bore par l'alimentation, les os l'accumulent fortement puis après que l'apport alimentaire a cessé, la charge osseuse en bore diminue en quelques mois, mais se stabilise définitivement à une teneur trois fois supérieure à la moyenne).
Chez les invertébrés il est toxique à faible dose, quelques dizaines de mg/L d'eau chez la crevette (chez Litopenaeus vannamei par exemple, avec une toxicicité variant selon la salinité de l'eau).
D'après des études faites sur la limande (Limanda limanda) ou le mulet à grosses lèvres (Chelon labrosus), les poissons marins s'y montrent moins sensibles que les invertébrés.
Son rôle (positif ou négatif)
dans la physiologie animale est mal compris.
À faible dose, il est au moins impliqué dans le transport membranaire, et stimule l'activité ATPase, le pompage des ions H+ de pompage et l'absorption des ions K+.
Depuis qu'on sait qu'il a une activité biologique, la recherche sur la chimie de ses composés s'est développée.
Certains de ces composés se sont montrés être de puissants agents anti-ostéoporotiques, anti-inflammatoires, hypolipémiants, anti-coagulant et anti-néoplasiques à la fois in vitro et in vivo chez l'animal de laboratoire.
Le bore a été massivement utilisé comme ignifugeant et a contaminé les eaux de surface en tant qu'additif de produits nettoyants, mais une étude anglaise (2010) montre que cette source particulière de pollution est en diminution.
Associé au fluor sous forme de trifluorure de bore (BF3) et inhalé
, en 2 semaines, tous les rats exposés à sont morts avant la sixième exposition (CL50 à 4 h est de d'air), et ceux exposés à 66 et ont montré des signes cliniques d'irritation respiratoire, une chute de poids, une augmentation du poids des poumons, et diminution du poids du foie, avec une nécrose et pycnose de l'épithélium tubulaire proximal des reins dans le groupe le plus exposé.
Une accumulation de matières sèches a aussi été constatée autour du nez et de la bouche, ainsi que des râles et des larmoiements, associés à une dépression réversible du taux de protéines du sérum et des globulines, avec augmentation du taux de fluor osseux et urinaire.
Les effets semblent tous de type
dose
-dépendant
La toxicité rénale est significative à d'air alors que l'exposition à , bien que montrant une élévation des fluorures, n'a pas abouti à une réponse toxique visible.
Incertitudes toxicologiques
Concernant sa reprotoxicité
Des données toxicologiques (sur la reproduction notamment) sont issues de l'expérimentation animale.
Elles ne semblent cependant pas directement extrapolables à l'humain car certains effets négatifs chez l'animal (rat, souris, lapin) n'ont pas été confirmés par les données épidémiologiques disponibles chez l'humain.
Aux doses d'exposition des ouvriers travaillant dans un environnement industriel riche en bore, on n'a pas non plus constaté de corrélation entre le taux de bore dans le sang ou le liquide séminal et la fréquence ou la gravité de paramètres indésirables pour le sperme (mais dans ces études, les expositions n'atteignaient pas celles qui en laboratoire provoquent des effets indésirables chez l'animal).
Concernant son utilité biologique
Elle est évidente chez les végétaux, mais moins chez l'humain ou l'animal.
Le bore semble impliqué dans la fonction cérébrale (via ses effets sur le transport transmembranaire), il affecte la synthèse de la matrice extracellulaire et semble bénéfique pour la cicatrisation de plaies) et peut être contrôlée et que la quantité de bore est faible dans les aliments (un adulte moyen en consommerait 1 à /jour.
Cependant, ces études sont parfois anciennes, et elles ont été produites alors que la sensibilité des méthodes d'analyse du bore dans une matrice biologique était faible.
Selon les auteurs, ces résultats devraient remettre en cause les évaluations de risque toxicologique antérieures une toxicité testiculaire et une inhibition du développement fœtal.
Au-delà de certains seuils, un excès de bore est en effet
* source d'infertilité masculine par délétion de la spermatogenèse à la suite d'une atrophie testiculaire (
avec aplasie germinale
Cet effet, plus ou moins réversible selon la dose de bore acquise, est démontré chez le rat, la souris de laboratoire, la souris sylvestre et le chien, Dixon et al.
L'infertilité est dans ce cas dose
dépendante,
c'est-à-dire d'autant plus importante
que l'exposition de l'individu au bore a été élevée, avec lésion du testicule (chez le rat adulte nourri à d'acide borique (équivalent de ppm de bore pur) avec aussi une réduction légère du taux de testostérone sérique basale pourrait être dérivé.
Chez des lots de rats alimentés avec d'acide borique additionnés à leur nourriture durant 1 à 7 jours, on constate une rapide augmentation du taux de bore dans le plasma (2 à 20 fois après 24 h), mais le testicule n'accumule pas particulièrement le bore (à la différence des os) et B jour avec diminution de la fertilité chez les souris femelles à B jour.
* un impact sur le ratio Y/X des spermatozoïdes
a également été mis en évidence lors d’une étude sur plusieurs centaines d'ouvriers chinois exposés au bore (comparés à une population témoin moins exposée au bore) a montré une différence de ratio Y/X (réduit chez les travailleurs de l'industrie du bore), mais sans effets directs et statistiquement significatifs sur les autres caractéristiques du sperme ou le nombre d'enfants faits par environ 1000 travailleurs de l'industrie du bore de la province de Liaoning en Chine du Nord.
Soit l'être humain est moins sensible au bore que les souris, rats et chiens utilisés en laboratoire, soit ces résultats sont biaisés par une baisse de fertilité due au bore est ici cachée par une baisse générale de fertilité dans les populations étudiées, due à d'autres facteurs et/ou par le cadre de la politique de l'enfant unique conduite en Chine.
Une toxicité rénale est également observée, avec des .
Toxicité chez l'enfant
Le mésusage accidentel d'antiseptiques contenant de l'acide borique était encore dans les années 1980 l'une des premières causes d'accidents toxiques (parfois mortels) du nouveau-né et du nourrisson.
Des empoisonnements ont aussi eu lieu à la suite de l'absorption accidentelle de pesticides (dont insecticides) domestiques, comme chez les animaux qui y sont exposés.
Dans d'autres cas, ce sont des produits ménagers contenant des borates qui étaient en cause, ou lors d'accidents du travail dans un contexte de production ou d'utilisation de boranes.
Chez l'enfant, les cas de toxicité aiguë sont plus facilement détectés, mais il existe aussi des situations d'empoisonnement chronique.
Cinétique corporelle, excrétion
Chez l'humain et l'animal de laboratoire, 100 % du bore ingéré passe en quelques heures la barrière intestinale vers le sang, pour être ensuite passivement diffusé dans l'ensemble du corps).
La teneur urinaire en bore est donc considérée comme indicatrice d'une exposition récente.
Chez la femelle du rat prégnante, le rein élimine un peu plus vite le bore, bien que sa clairance soit inférieure à celle de la créatinine, ce qui suggère une réabsorption tubulaire.
Chez des volontaires humains ayant reçu du bore dans l'alimentation, sa demi-vie était de 21 h en moyenne, et chez d'autres volontaires ayant une dose unique de d'acide borique par perfusion en 20 minutes (dans le cadre d'une étude de pharmacocinétique) avaient après 120 heures éliminé 98.7 (+/-9 %) de la dose, excrétée via l'urine.
La cinétique du bore semble similaire chez l'humain et le rat, mais chez le rat la durée de demi-vie du bore est de 14 à 19 h environ, significativement plus courte que chez l'humain.
La part du bore qui n'est pas rapidement excrété peut être plus ou moins durablement absorbé par le cerveau et surtout par les os.
Chez la femme enceinte
, comme pour le lithium (présent à dose relativement élevée dans l'eau avec le bore dans certaines zones d'Argentine, montrant une exposition fœtale directe avec jusqu'à de lithium/L et 14.000 de bore mesurés dans la première urine du nouveau né) ;
dont les conséquences n'ont pas été étudiées
Écotoxicité
Les carences aussi bien que les excès (toxicité) en bore affectent la croissance, la morphologie, la physiologie et la structure cellulaire des plantes et donc leur rendement en culture.
Un apport bien dosé de bore sur un sol carencé peut améliorer les rendements de culture de végétaux (de tournesol par exemple) ou d'arbre (pommiers par exemple).
Des expériences de culture hydroponique contrôlée publiées en 2017 confirment qu'une carence affecte plutôt les racines, alors que l'excès brûle le bord des feuilles plus âgées.
En raison des enjeux du bore pour les plantes cultivées, c'est l'un des éléments chimiques dont l'écotoxicité dans le sol a été la plus étudiée (en 2017, des études et données scientifiques sur ses doses létales et sublétales dans le sol ont été publiées pour au moins 38 taxons végétaux) qui a ensuite diminué (années 2010 au Royaume-Uni) avec le développement des stations d'épuration.
Certaines régions ont cependant été polluées par les activités humaines, des sols et milieux salinisés, et certaines nappes ou sols de plusieurs régions minières sont naturellement enrichies en bore (comme au sud des États-Unis où la roche
-mère affleurante est naturellement riche en bore ou dans certaines régions turques ; de Kirka) ou d'Hisarcik (dans la province de Kutahya) où l'on trouve de 2,05 à de bore par litre d'eau, avec dans cette même région une excrétion urinaire humaine variant de de bore ( en moyenne) chez l'adulte.
La toxicité environnementale de ce bore et de celui qui peut être émis dans les milieux (cours d'eau notamment) fait l'objet de quelques études par exemple) aquatiques.
Elles ont montré que les taux environnementaux de bore de certaines régions d'Europe sont proches des niveaux de toxicité pour les insectes aquatiques et d'autres espèces, laissant penser que les introductions anthropiques de bore dans l'environnement peuvent déjà poser problème dans les régions où le taux de bore était naturellement plus élevé et/ou pour les espèces qui y sont le plus sensibles (invertébrés, certaines plantes...).
Les eaux d'irrigation trop riches en bore pourraient peut-être à terme poser problème, de même que les cendres issues de la combustion du charbon ou de bois traités au bore, notamment quand ces cendres sont utilisées comme amendements pour le sol.
Par exemple sur sol acide amendé avec des cendres de charbon le maïs absorbe et accumulé plus de bore.
La taille des particules de cendre influe sur leur capacité à adsorber ou relarguer le bore.
Le bore susceptibles de poser des problèmes environnementaux provient notamment de certains détergents, de biocides et ignifugeants du bois, de tissus ou d'isolants thermiques (ouate de cellulose) notamment.
Ils posent problème en fin de vie du matériau, et peut-être à la suite des contacts que des oiseaux, chauve-souris ou autres mammifères peuvent avoir avec le matériau traité.
Épuration des eaux potables
À haute dose le bore est un contaminant indésirable des eaux potables et d'irrigation (il est phytotoxique au-delà d'un certain seuil).
Dans certaines régions (de Turquie ou du sud des États-Unis notamment), les eaux peuvent contenir des quantités élevées de bore, susceptibles de poser des problèmes de toxicité.
L'épuration du bore de l'eau est assez coûteuse, mais techniquement possible, par exemple par électrocoagulation, osmose inverse, ou par des procédés hybrides déjà utilisés pour la dessalinisation utilisant une résine ou d'autres matériaux absorbant sélectivement certains sels.
Une alternative par bioremédiation par une micro algue (Chlorella) récemment isolée, a été testée et proposée en 2012.
Une méthode moins couteuse pourrait utiliser les propriétés adsorbantes de certaines argiles (naturelles ou modifiées) pour adsorber le bore.
Aliments riches en bore
On trouve du bore principalement dans les légumes-feuilles (chou, laitue, poireau, céleri), les fruits (sauf ceux du genre citrus), les légumineuses et les noix.
Parmi les aliments les plus riches, on compte l'avocat, l’arachide, la prune, le raisin, la poudre de chocolat, le vin et la noix de pécan.
Phrases de risque
Depuis les années 2000, l'acide borique est considéré (par l'Agence européenne des produits chimiques (ECHA) notamment, et par le règlement REACH) comme une .
Tout ou partie des dérivés du bore et de l'acide borique en Europe, depuis 2010 sont qualifiés par les phrases de risque suivantes :
- Risque pendant la grossesse d’
effets néfastes pour l’enfant
- En cas d’accident ou de malaise
, consulter immédiatement un médecin (si possible lui montrer l’étiquette)
- Éviter l’
exposition
- se procurer des instructions spéciales avant utilisation
- Réservé aux utilisateurs professionnels.
Attention !
Éviter l’
exposition
- se procurer des instructions spéciales avant utilisation
Dérivés du bore
Les principaux dérivés commercialisés du bore ou industriellement utilisés
sont :
* sels disodiques : Borate de sodium (ou borax anhydre ;
diborate de sodium ;
tétraborate de sodium) ;
n°CAS : 1330-43-4
* Borate de triméthyle (ou Ester triméthylique de l'acide borique ;
UN2416) ;
n°CAS :
* Oxyde de bore (ou Sesquioxyde de bore;
trioxyde de bore ;
trioxyde de dibore) ;
n°CAS :
* Tribromure de bore (ou Bromure de bore
UN2692) ;
n°CAS :
* Trichlorure de bore (ou Chlorure de bore
UN1741) ;
n°CAS :
* Trifluorure de bore (ou Fluorure de bore, UN1008)
n°CAS :
* Borohydrure de sodium (ou Tétrahydroborate de sodium ;
UN1426) ;
n°CAS :
* Diborane (ou Boroéthane ;
hydrure de bore ;
hexahydrure de dibore ;
UN1911) ;
n°CAS :
* Perborate de sodium (ou Peroxyborate de sodium
; peroxoborate de sodium) ;
n°CAS :
* Tétraborate de sodium, décahydraté (ou Biborate de sodium ;
diborate de sodium décahydraté ;
pyroborate de sodium ;
pyroborate de sodium décahydraté ;
tétraborate de sodium ; borax) ;
n°CAS :
Commerce
En 2014, la France est nette importatrice de bore, d'après les douanes françaises.
Le prix moyen à la tonne à l'import était de .
