Homonymie
Conjonction
Nom
Patronyme
Toponyme
* Čar, un village de Serbie situé dans la municipalité de Bujanovac, dans le district de Pčinja ;
* car, une racine qui signifie « rocher », cette racine est à l'origine de nombreux noms de hauteurs en France (voir ).
Autre
Car peut aussi désigner :
* car ou autocar, un véhicule motorisé servant au transport en commun de voyageurs, généralement de ville en ville sur de grandes distances ;
* side-car, une moto munie d'une troisième roue latérale ;
car, une langue môn-khmer parlées dans les îles Nicobar dans l'océan Indien ;
* car, en marine, la partie inférieure de l'antenne, vergue supportant une voile latine ;
* câr, un instrument à percussion d'Inde, aussi appelé «dandâ» ;
* Car, héros éponyme des Cariens, peuple d'Asie mineure
Sigle
CAR est un sigle de trois lettres qui peut faire référence à :
* Constitutive androstane receptor, un récepteur nucléaire impliqué dans les mécanismes de détoxification ;
* Chimeric Antigen Receptor (en français.
récepteur antigénique chimérique) ;
* code autoradio, un code de déblocage des autoradios de véhicules ;
* Comité de l'administration régionale, une structure administrative présidée par les préfets de région en France ;
* Confédération africaine de rugby, l'ancien nom de Rugby Afrique, une association qui gère le rugby à XV sur le continent africain ;
Code
CAR est un code qui peut faire référence à :
* Aéroport municipal de Caribou
, dans le Maine aux États-Unis, selon la liste des codes AITA des aéroports.
Abréviation
CAR est une abréviation qui peut faire référence à :
* Carina, Carinae, nom latin et son génitif de la constellation de la Carène ;
g8vq39aq4flerytmj8jf6k0y3d1177r
