Joueur international américain de basket-ball|Joueur drafté
par les Trail Blazers de Portland|Joueur des Trail Blazers de Portland|Joueur des Clippers de San Diego|Joueur des Clippers de Los Angeles|Joueur des Celtics de Boston|Naissance en novembre 1952|Naissance à San Diego|Consultant
sportif|Membre du Basketball
Hall of Fame|Joueur
Champion NBA|Joueur sélectionné pour les NBA All-Star Game|MVP de la saison NBA|Joueur de basket-ball des Bruins d'UCLA|Étudiant de l'université Stanford|Joueur de la NBA ayant son numéro retiré
William Theodore Walton , connu sous le nom de Bill Walton (né le à San Diego en Californie) est un ancien joueur américain de basket-ball évoluant au poste de pivot, aujourd'hui reconverti en commentateur sportif .
Biographie
Bill Walton a évolué à l'université d'UCLA de 1970 à 1974 remportant le titre de champion NCAA de basket-ball en 1973.
Lors de la finale face à Memphis State, Walton rentre 21 paniers sur 22 tentatives.
Sa performance est considérée comme l'une des meilleures de l'histoire du basket-ball universitaire.
Il est sélectionné en première position de la draft 1974 par les Trail Blazers de Portland.
Son impact au sein du club est immédiat : les Blazers remportent 11 matchs de plus que la saison précédente.
Bill Walton mène son équipe au titre NBA en 1977.
L'année suivante, les Blazers remportent 50 de leurs 60 premiers matchs avant que Walton ne souffre d'une fracture au pied, la première d'une longue série qui va sérieusement nuire à sa carrière.
En dépit de la blessure il est nommé MVP (meilleur joueur de la saison régulière).
Après plusieurs saisons en demi-teinte, parmi lesquelles il quitte les Blazers pour les Clippers de San Diego, sa ville natale, il rachète son contrat en 1985 pour relancer sa carrière.
Après des contacts infructueux avec les Lakers de Los Angeles, Walton rejoint les Celtics de Boston, et remporte le titre en 1986, en tant que remplaçant de Larry Bird et Robert Parish, ce qui lui vaut d'être également nommé de l'année.
Il est, avec James Harden, l'un des deux seuls joueurs dans l'histoire de la ligue à avoir cumulé ce titre avec celui de MVP.
Une nouvelle blessure en 1986-1987 le pousse à prendre sa retraite après 10 matchs.
Walton tente néanmoins un retour infructueux à la compétition en 1990, mais se blesse avant de pouvoir jouer un seul match.
Il est introduit au Hall of Fame en 1993.
En 2003, il rejoint la chaîne sportive américaine ESPN en tant qu'analyste.
Son fils Luke a joué 9 ans aux Lakers de Los Angeles de 2003 à 2012.
Franchises successives
* 1979-1985 : Clippers de San Diego (le club déménage à Los Angeles pour la saison 1985-1986).
Palmarès
Son palmarès durant la carrière universitaire est :
* Champion NCAA en 1972 et 1973 avec les Bruins d'UCLA.
* Most Outstanding Player du Final
Four en 1972 et 1973.
* Naismith College
Player of the Year en 1972, 1973 et 1974.
* USBWA men'
s player of the year award en 1972, 1973 et 1974.
Son palmarès en NBA est :
* Champion NBA en 1977
avec les Trail Blazers de Portland et en 1986 avec les Celtics de Boston
* Finales NBA
en 1987
avec les Celtics de Boston contre les Lakers de Los Angeles
* Champion de la Conférence Ouest en 1977
avec les Trail Blazers de Portland
* Champion de la Conférence Est en 1986 et 1987 avec les Celtics de Boston.
* Champion de la Division
Pacifique en 1978
avec les Trail Blazers de Portland
* Champion de la Division Atlantique en 1986 et 1987 avec les Celtics de Boston
Il est par ailleurs récompensé de distinctions personnelles :
* NBA
Finals
Most Valuable
Player Award (
meilleur joueurs des Finales NBA)
en 1977.
* NBA Most Valuable
Player (meilleur joueur de la saison régulière) en 1978.
* NBA Sixth
Man of
the Year Award (meilleur homme/meilleur remplaçant) en 1986.
* 2 sélections au NBA All-Star Game en 1977 et 1978.
* au classement des meilleurs joueurs de tous les temps par Slam en 2003.
* Sélectionné parmi les Meilleurs joueurs du cinquantenaire de la NBA en 1996.
* Son maillot, le 32 a été retiré par les Trail Blazers de Portland.
Pour approfondir
Liens externes
gi5uf9pe3a0itpsm7zqfb7mso3n60bh
