Transidentité
La transidentité est le fait, pour une personne transgenre, d'avoir une identité de genre différente du sexe assigné à la .
Les termes et sont des termes médicaux anciens, abandonnés par les médecins et considérés comme pathologisants par les militants francophones.
La transidentité se distingue des intersexuations, qui désignent selon l'ONU les situations de personnes .
Mais certaines revendications des personnes trans et intersexes sont cependant communes (concernant les législations sur le changement d'état civil, la reconnaissance de l'identité de genre comme critère de discrimination, la maltraitance médicale, etc.).
Terminologie
Le nom peut être utilisé au pluriel, pour mettre l'accent sur la diversité des ressentis et des parcours.
Les termes (en anglais ) et sont équivalents.
Les Québécois utilisent également le terme , (en anglais, ) ou simplement ;
il n'y a pas de réel consensus sur la différence de signification entre ces adjectifs.
Les personnes n'étant pas trans peuvent être considérées comme , terme construit en opposition à .
Le dictionnaire
Larousse définit «
transsexualisme » comme un trouble de l'identité sexuelle dans lequel le sujet ressent une discordance entre son « sexe psychologique » et son sexe biologique.
Le nom et l'adjectif ne sont pourtant plus utilisés ni par les militants ni par les psychiatres), d'autre part parce qu'ils sont considérés comme pathologisants, ayant été initialement utilisés par des psychiatres dans les années 1950.
Le a été inclus en 1980 dans la liste des troubles mentaux (DSM) établie par l'Association américaine de psychologie (APA) ;
au fur et à mesure des révisions de ce document, le terme a été remplacé par puis .
De même, la version de la Classification internationale des maladies de l'OMS a remplacé le par l') rejettent l'idée que la transidentité est une maladie.
Les psychiatres de l'APA insistent sur le fait que c'est la transphobie («
discrimination and stigma ») et non pas la transidentité en tant que telle, qui peut être source de mal-être.
Pour la psychologue clinicienne Françoise Sironi, ce sont les qui font souffrir : .
Situation dans les années 2010
Taille de la population concernée
Une méta-analyse des études cherchant à estimer la taille de la population trans et non-binaire (en évitant volontairement l'expression ) a montré qu'on peut distinguer deux types de résultats : les études cliniques, qui ne comptent que les personnes qui suivent un parcours médical dans un centre spécialisé, estiment que les personnes trans représentent entre 2 et 25 personnes pour (soit 0.002
- 0.02 %) ;
au contraire, les études basées sur des sondages d'échantillons représentatifs de la population concluent que la taille de la population concernée est environ 100 fois supérieure (0,3 à 1,6 %).
Une enquête menée en 2018 par les Centres pour le contrôle et la prévention des maladies américains observe même que 2 % des étudiants du secondaire s'identifient comme trans.
Le Professeur Lynn Conway de l'Université du Michigan dénombrait opérations de réattribution de sexe dans une population de MtF (male to female) d'environ en 2005.
Dans donc 1 cas sur , la personne a recours à une solution chirurgicale, le nombre réel de personnes transgenres étant estimé à au moins 1 personne sur 500.
Des études plus récentes réalisées en 2016 estiment que la proportion d'Américains qui s'identifie transgenre varie de 0,5 % à 6 %.
Cela reviendrait à un nombre total d'approximativement 1,4 million d'adultes (en 2016).
Un rapport du Conseil de l'Europe estime à une personne sur 500 les personnes concernées par la transidentité.
Les estimations de la prévalence des personnes trans sont très dépendantes des définitions utilisées dans les études.
L'estimation de prévalence la plus souvent citée vient de l'Amsterdam Gender Dysphoria Clinic : pendant plus de quatre décennies, la clinique a traité, approximativement, 95 % des patients transgenres hollandais, et suggère une prévalence de 1:, parmi les personnes assignées homme à la naissance, et 1: parmi les personnes assignées femme à la naissance.
Aux États-Unis, le DSM-IV (1994) évoque approximativement 1 personne assignée homme à la naissance pour , et 1 personne assignée femme à la naissance pour , qui cherchent une chirurgie de réattribution sexuelle.
Bien qu'aucune étude directe sur la prévalence de la dysphorie de genre n'ait été menée, les articles cliniques publiés au cours des 20 dernières années fournissent des estimations allant de 1: à 1: pour les hommes assignés, et de 1: à 1: pour les personnes assignées femmes à la naissance.
Une étude de 2008, sur le nombre de détenteurs d'un passeport néo-zélandais qui ont changé la mention sexe sur leur passeport, estime que 1:s assignées hommes à la naissance, et 1:s assignées femmes à la naissance étaient transgenres.
Une revue systématique de prévalence de 2016, une méta-analyse de 27 études, a trouvé des estimations, pour une population de , de pour le traitement hormonal ou l'opération, et de 6,8 (95 % CI
4,6
9,1
pour les diagnostics liés à la transidentité.
Dans des études évaluant l'identité transgenre auto-déclarée, la prévalence
était de 871 (95 % CI
1,224
cependant, ce résultat a été influencé par une étude aux valeurs aberrantes.
Après le retrait de cette étude, le chiffre est tombé à 355 (95 % CI=144-566).
Une hétérogénéité importante a été observée dans la plupart des analyses.
Olyslager et Conway ont présenté un article au vingtième congrès de la WPATH (2007) faisant valoir que les données de leur propre étude, ainsi que d'autres, impliquaient effectivement une prévalence beaucoup plus élevée que les estimations habituellement présentées, avec des limites minimales inférieures de 1:, et 1:, pour un certain nombre de pays dans le monde entier.
Ils estiment le nombre de femmes trans en phase post-opératoire, aux États-Unis à et obtiennent un chiffre de 1:.
Ils comparent, en outre, le taux annuel de la chirurgie de réattribution sexuelle (CRS) avec la naissance des hommes aux États-Unis, et obtiennent un chiffre de 1:, et suggèrent une prévalence de 1:500 extrapolée à partir de la hausse? de la CRS aux États-Unis, et de l'estimation du nombre de personnes transgenres non diagnostiquées.
Olyslager et Conway ont également fait valoir que la population des personnes assignées homme à la naissance, aux États-Unis, et ayant déjà subi une intervention chirurgicale par l'un des trois chirurgiens américains les plus réputés pour la médecine transgenre?
, était suffisant pour tenir compte de l'ensemble de la population transgenre impliquée par la prévalence 1:, mais cela exclut tous les autres chirurgiens effectuant la CRS aux États-Unis, ainsi que les chirurgiens d'autres pays, tels que la Thaïlande, le Canada, et d'autres, et la proportion élevée de personnes trans qui n'ont pas encore demandé de traitement, ce qui suggère que la prévalence de 1: est trop faible.
Une étude suédoise a estimé un ratio de 1,4:1 femme trans par rapport aux hommes trans, pour ceux qui demandaient une chirurgie, et un ratio de 1:1 pour ceux qui l'avaient réalisée.
En France, le nombre de personnes transgenres est estimé à environ en 2016 selon l'association ORTrans, soit une personne sur 4 400.
Personnalités
trans
Aspects juridiques
File:Laws concerning gender identity
expression by country or territory.svg|vignette|upright=1.4|Lois concernant l'expression de l'identité de genre par pays ou territoire.
Les personnes trans sont particulièrement discriminées.
De nombreux pays (y compris dans l'Union Européenne) posent des obstacles institutionnels à la reconnaissance de l'identité de genre des personnes (changement d'état civil) ou à l'accès aux soins (hormonothérapies, chirurgie de « réassignation sexuelle » etc.) ( mais aussi Colombie, Chili et Uruguay, Malte, Portugal, Danemark) sont entièrement basées sur l'autodétermination de la personne, sans aucune obligation de diagnostic médical et/ou de chirurgie.
Les procédures légales existent dans certaines juridictions qui autorisent les individus à changer leur genre ou leur nom légaux pour refléter leur identité de genre.
Les documents nécessaires pour ces procédures varient d'un diagnostic formel explicite de transidentité, à un diagnostic de trouble de l'identité de genre, à une lettre d'un médecin qui atteste de la transition de genre de l'individu ou l'établissant d'un rôle de genre différent.
les personnes transgenres ne sont pas légalement protégées de la discrimination sur le lieu de travail ou dans les lieux publics.
Un rapport américain réalisé en février 2011 a trouvé que 90 % des personnes transgenres ont fait face à de la discrimination au travail et ont été deux fois plus au chômage que la population générale, et plus de la moitié ont été harcelées ou rejetées lorsqu'elles ont tenté d'accéder aux services publics.
Les juridictions permettant la modification des dossiers de la naissance, permettent généralement aux personnes trans de se marier avec un membre du sexe opposé à leur identité de genre, et d'adopter des enfants.
Les juridictions qui interdisent le mariage homosexuel demandent souvent des mariages avant la transition, pour qu'ils se terminent avant l'accord de modification du certificat de naissance.
Les manuels de praticiens de santé
, les guides professionnels journalistiques, et les groupes de défense des droits LGBT, destinés à informer le public sur les questions trans, conseillent d'utiliser le prénom et les pronoms que la personne trans emploient pour se désigner elle-même, y compris les références à ses expériences présentes et passées.
Les membres de la famille et les amis, qui peuvent être embarrassés par l'utilisation du pronom ou des définitions de sexe, sont généralement informés de l'utilisation du pronom approprié, soit par la personne trans elle-même, soit par des professionnels, soit par d'autres personnes qui sont familières avec les questions trans, et notamment l'utilisation d'un autre pronom que celui associé au genre assigné.
Parfois, les personnes trans doivent corriger leurs amis ainsi que les membres de leur famille, de nombreuses fois, avant qu'ils utilisent les pronoms souhaités par la personne trans.
Selon Julia Serano, le mé-genrage délibéré des personnes trans est « une tentative arrogante pour rabaisser et humilier les personnes trans.
Aspects anthropologiques et religions
James D. Whitehead et Evelyn
Eaton Whitehead, éducateurs et auteurs
, discutent des liens entre la spiritualité et la sexualité,
et l'absence fréquente de compassion dans la communauté ecclésiale, dans leur cas, l'Église catholique, en faisant partie de cette communauté.
La transidentité a toujours existé, partout dans le monde.
Des identités de genre intermédiaires, entre les polarités cisgenres, sont apparues dans de nombreuses cultures, notamment les Acaults en Birmanie, les fakafefine aux Tonga, à Wallis-et-Futuna, fa'afafine aux Samoa, rae rae en Polynésie, Mahus à Hawaï, new half au Japon, Hijras en Inde, muché chez les Zapotèques du Tehuantepec Juchitan, woobie en Côte d'Ivoire, femminielli en Italie
Il existe également, à Oman, des hommes (identité sexuelle) très parfumés, et maquillés, nommés Xaniths qui ont le droit de partager la vie sociale des femmes, à l'instar des Hijras en Inde qui ont subi une émasculation complète, s'habillent et vivent en femmes, et sont des parts essentielles de certains rites de base de la société indienne traditionnelle.
Maintes sociétés ont ainsi inclus
un sexe tiers permettant d'intégrer les personnes homosexuelles et, souvent, aussi les personnes trans, intersexes, androgynes Selon les groupes, la position sociale de ces genres est très variable
Nombre de sociétés amérindiennes recrutent leurs chamans dans ces groupes.
Amérique latine
Dans les cultures d'Amérique latine, un travesti est une personne qui a été assignée homme à la naissance, et qui a une identité de genre féminine, transféminine, ou femme.
Les travestis bénéficient généralement d'un traitement hormonal, ont une expression de genre féminine, notamment de nouveaux noms et pronoms pour éviter ceux qui ont une connotation masculine et utilisent des implants mammaires, mais ils ne désirent pas pour autant de chirurgie de réassignation sexuelle.
Les travestis pourraient être considérés comme un genre à part entière (un « troisième genre »), un mélange entre homme et femme (« intergenre/androgynes »), ou la présence d'identités masculines et féminines en une seule personne (« bigenre »).
Ils sont considérés comme complètement distincts des femmes transgenres, qui possèdent la même identité de genre que les femmes cisgenres.
D'autres identités transgenres deviennent plus largement connues, comme un résultat du contact avec d'autres cultures du monde occidental.
Asie
En Thaïlande et au Laos, le terme katoï est utilisé pour se référer aux personnes transgenres homme vers femme et aux hommes gay efféminés.
Les cultures du sous-continent indien incluent un troisième genre, qui se réfère notamment aux hijras en Hindi.
Les personnes transgenres ont aussi été documentées en Iran, au Japon, au Népal, en Indonésie, au Viêt Nam, en Corée du Sud, à Singapour, et dans la grande région de Chine, notamment Hong Kong, Taïwan, et la République populaire de Chine.
En Inde, la Cour suprême a reconnu un troisième genre le , qui n'est ni homme ni femme, établissant que
L'Indonésie reconnaît trois sexes (femme, homme et hermaphrodite), quatre genres (femme, homme, calabai et calalai ) ainsi qu'un méta-genre, le bissu.
En Thaïlande, quatre personnes transgenres sont entrées au Parlement après avoir été élues lors des dernières élections législatives en mars 2019.
Amérique du Nord
Dans ce qui correspond de nos jours aux États-Unis et au Canada, de nombreux peuples autochtones et des premières nations ont reconnu l'existence de plus de deux genres, tels que le corps d'homme de Zuñi, Ła'mana, "l’homme ressentant le besoin d’être une femme" ou "Winkté" pour les Lakota, le corps d'homme pour les Mojaves, alyhaa, et le corps de femme, hwamee.
Quant aux Navajos, ils parlaient de "Nádleehí" pour “celui/celle qui est transformé (e)” et les Cheyennes utilisaient le mot de "Hemaneh" pour "mi-homme, mi-femme".
De telles personnes étaient antérieurement appelées berdache mais elles sont maintenant appelées bispirituelles, et leur conjoint-e n'auraient pas été nécessairement considéré-e-s d'un genre différent.
Au Mexique, la culture zapotèque inclut un troisième genre : Muxhe.
Depuis 2016, l'État américain d'Oregon, ainsi que l'Australie, l'Allemagne et l'Inde reconnaissent un troisième genre, « neutre » sur le plan administratif.
En décembre 2017, l'administration américaine interdit le mot
« transgenre » dans les documents d'élaboration du budget du Centre américain de contrôle et de prévention des maladies.
En août 2019, Donald Trump confirme qu'il envisage avec son administration, de réduire la définition légale du genre, pour en faire un état immuable et biologique lié aux organes sexuels à la naissance.
Autre
Aux débuts de Médine, les personnes trans homme vers femme de religion musulmane étaient semblables aux Mukhannathun.
Dans la Rome antique, le galle était castré suivant la déesse phrygienne Cybèle et peut être considéré comme transgenre dans les termes d'aujourd'hui.
Parmi les personnes de l'ancien empire akkadien, un salzikrum était une personne qui avait l'apparence d'une femme, mais qui avait des traits masculins distincts.
Salzikrum » est un mot composé qui signifie « fille mâle ».
Selon le code de Hammurabi, un salzikrūm avait des droits de succession comme celui des prêtresses ;
ils héritaient de leurs pères, contrairement aux filles.
Le père d'un salzikrum pouvait également stipuler qu'elle hérite d'un certain montant.
Mahu est un statut traditionnel dans les cultures polynésiennes.
De plus, dans les traditions Fa'asamoa, la culture Samoane permet un rôle spécifique pour les hommes et les femmes transgenres comme fa'afafine.
Transphobie
La transphobie est l'ensemble des discriminations envers les personnes transgenres, et la transmisogynie désigne les violences que vivent spécifiquement les femmes transgenres et les personnes trans-féminines.
Par exemple, certaines personnes transgenres sont confrontées à la discrimination à l'embauche, au logement, aux installations publiques (toilettes notamment), et relatives à la santé.
La discrimination a également lieu dans les établissements scolaires tant au niveau institutionnel (difficultés pour obtenir le droit au prénom d'usage ou aux vestiaires et dortoirs correspondant à l'identité de genre de la personne) que par les pairs.
Cependant, depuis mai 2019 les universités françaises ont l'obligation de rendre possible l'utilisation d'un prénom d'usage.
Elles ne sont pas légalement protégées contre la discrimination dans de nombreux pays.
Parmi d'autres contraintes auxquelles les personnes trans peuvent être confrontées sur leur lieu de travail, il peut y avoir la crainte que leurs collègues répondent négativement à leur transition, ainsi que la perte de la reconnaissance de leur expérience professionnelle par le changement de prénom.
Au vu des lois concernant le changement du prénom et du genre dans de nombreux pays, il peut être difficile, pour les personnes trans de dissimuler leur statut de trans à leurs employeurs.
Dans de nombreux pays, les lois offrent une protection contre la discrimination au travail, fondée sur l'identité de genre ou l'expression de genre, y compris pour les femmes masculines, et les hommes féminins.
Un nombre croissant d'entreprises ont notamment des politiques de non-discrimination, incluant notamment l'« identité de genre et son expression ».
L'Union européenne offre une protection de l'emploi, dans le cadre de la protection contre la discrimination entre les genres, suivant la décision de la cour de justice de l'Union européenne.
Dans une étude de United States National Transgender
Discrimination
Survey,
44 % des répondants ont déclaré ne pas avoir d'emploi en raison de leur transidentité.
36 % des femmes trans ayant participé au sondage ont rapporté avoir perdu leur emploi à cause de la discrimination, comparé à 19 % pour les hommes trans.
Acte de dissidence
Selon le philosophe Paul B. Preciado, «nos corps trans sont un acte de dissidence du système sexe
-genre».
Il s'agit d'un acte politique contre les normes identitaires, la puissance du pouvoir patriarcal et du capitalisme.
Préciado est assigné femme à la naissance et décide de s'appeler Paul par la suite.
Dans les années 2013, il travaille dans l'art contemporain.
Spécialisé sur les questions de genre et marqué par Jacques Derrida, il décide en décembre 2014 de changer de genre.
En janvier 2015, il devient Paul B. Parce qu'il est selon lui important de garder ce passé féministe, il indique :
«la question de l'identité ne m'intéresse pas, je ne me sens ni espagnol, ni français, ni catholique, ni homme.
Ce qui est en jeu, ce sont les rapports de pouvoir, qui construisent le sexe, la race, la classe, le corps valide.
Arrêtons de nous focaliser sur les identités, parlons plutôt des technologies de pouvoir, remettons en cause l'architecture politique et juridique du colonialisme patriarcal, de la différence des sexes et de la hiérarchie raciale, de la famille et de l'État nation, notamment le rôle important que pourrait jouer la sexualisation du cerveau.
Les études ont débuté avec Zhou, en 1995, qui avait trouvé que les structures cérébrales des femmes trans (volume et densité de neurones) étaient similaires à celles des femmes cisgenres, et différentes des hommes cisgenres ;
les structures cérébrales des hommes trans étant similaires à celles des hommes cisgenres, même sous le contrôle des prises hormonales.
En 2000, Kruijver et coll ont trouvé que les femmes trans avaient le même nombre de neurones que les femmes cisgenres, dans le noyau limbique.
Une étude de 2002, menée par Chung, suggère que l'important dimorphisme sexuel au niveau du BSTc n'est pas significatif avant l'âge adulte.
Des études de 2004 (Swaab), 2006 (Gooran) et 2008 (Garcia-Falgueras) ont confirmé ces premières recherches en trouvant que l'identité de genre est influencé par la structure cérébrale.
Des différences de structures cérébrales ont aussi été relevées entre des hommes cisgenres gay et hétérosexuels, et entre des femmes cisgenres lesbiennes et hétérosexuelles.
Des études ont également trouvé que la réception et les réponses androphiles et gynéphiles des femmes trans sont semblables à celles des femmes cisgenres, et différentes de celles des hommes cisgenres, ou entre les deux.
De la même manière, des études ont trouvé que les hommes trans gynéphiles avaient des patterns de substances blanches similaires à ceux des hommes cisgenres même avant la prise d'hormones.
Ces études ont été mises en cause par certains chercheurs en raison du faible nombre de sujets étudiés et de la non prise en compte de la neuroplasticité.
En effet, l'expérience modifie le cerveau et, par conséquent, si des différences cérébrales sont identifiées, elles pourraient être le résultat d'un comportement transgenre plutôt que la cause.
De plus, le cerveau de tous les nourrissons mâles est masculinisé avant la naissance par leur propre testostérone qui est sécrétée par leurs testicules à partir d'environ huit semaines de gestation.
Les nourrissons de sexe féminin ne sont pas exposés à la testostérone et ne sont donc pas masculinisés à l'exception de rares troubles du développement sexuel.
Facteurs génétiques
En ce qui concerne les facteurs génétiques, une étude menée par Hare a rapporté que les femmes trans avaient un gène récepteur des androgènes plus long que celui des hommes cisgenres, ce qui rend moins efficace la liaison à la testostérone, et donc ce qui pourrait prévenir la masculinisation complète du cerveau.
(L'exposition aux androgènes prénatales, ou sensibilité, ou absence de celle-ci, est souvent citée pour expliquer les différences de structures cérébrales observées).
Une étude réalisée par Bentz a trouvé que les hommes trans avaient une distribution allélique CYP17 similaire aux hommes cisgenres, et différente des femmes cisgenres.
Une étude de jumeaux a trouvé que 28 % de paires de jumeaux homozygotes étaient tous les deux trans, comparé à seulement 2,6 % pour les jumeaux dizygotes qui étaient élevés dans la même famille, en même temps, mais qui ne sont pas génétiquement identiques.
Cela montre une plus grande concordance entre les jumeaux homozygotes qu'entre les jumeaux dizygotes, et avance l'influence probable d'un facteur génétique.
Facteurs psychologiques
Des facteurs psychologiques ont aussi été proposés.
L'échec pour élever David Reimer, de l'enfance jusqu'à l'adolescence, en tant que fille, après que ses organes génitaux ont été accidentellement mutilés, est cité comme réfutant la théorie selon laquelle l'identité de genre est déterminée par l'éducation parentale.
Ray Blanchard a développé une taxonomie du transsexualisme male-to-female qui suppose que les femmes transgenres sont soit homosexuelles, soit autogynéphiles, mais elle est largement controversée ;
Michael Bailey, Anne Lawrence, James Cantor et d'autres l'ont soutenu, mais Charles Allen Moser, Larry Nuttbrock, Julia Serano, l'Association professionnelle mondiale pour la santé des personnes transgenres et d'autres, ont fait valoir qu'il s'agissait d'une représentation pauvre, non-instructive, et qui manque de preuves empiriques, étant donné que les expériences sont mal contrôlées et/ou contredites par d'autres données.
En 2005, le test MMPI qu'ont passé les personnes trans suivies par des équipes françaises et souhaitant une prise en charge hormonale et chirurgicale, a permis de distinguer de manière significative des tendances à l'introversion et à l'hypersensibilité aux conditions extérieures chez les femmes trans, et des tendances à l'impulsivité et à l'extraversion, , chez les hommes trans ;
ces résultats étant en accord avec les difficultés d'empathie que les professionnels retrouvent au cours de leur prise en charge psychologique.
Une étude portant sur 45 sujets trans a montré que 60 % d'entre eux avait subi une forme quelconque de violence pendant leur enfance, 31 % avait été victimes de violence sexuelle, 29 % de violence psychologique et 38 % de violence physique.
Psychiatrisation et évolution des terminologies
Aujourd'hui, il est banalement admis (y compris par l'Association américaine de psychiatrie (APA).
Les notions et termes stigmatisants utilisés ci-dessous ne sont donc employés que pour décrire la pathologisation des transidentités dans un contexte historique.
Mais les symptômes qu'ils veulent décrire sont avant tout les conséquences de la façon dont la société traite les personnes trans.
Naissance du concept médical
Jean-Étienne Esquirol décrit pour la première fois de façon médicale en 1838 un cas de transidentité qu'il nomme dans son traité de maladies mentales.
Il distingue ensuite les personnes qui se travestissent de celles qui se projettent dans l'autre sexe et propose le terme pour la première fois en 1912.
Le terme est utilisé pour la première fois par l'endocrinologue et sexologue américain Harry Benjamin, juste après l'opération au Danemark, rendue publique en 1952, de Christine Jorgensen : La demande de traitement fait déjà partie des critères diagnostiques.
Benjamin distingue trois classes, depuis la personne qui présente simplement un manque de masculinité jusqu'au cas , et se distingue de ses collègues psychiatres en proposant une hormonothérapie à ses patients, en distinguant clairement la transidentité de l'homosexualité et du transvestisme et en définissant la transidentité comme un syndrome et non plus comme une perversion ou une psychose initialement pour décrire les enfants intersexes ou les petits garçons qui dérogeaient aux rôles sociaux classiques, mais leur but est normatif: mais il s'oppose à la chirurgie et pense que la psychothérapie est une meilleure solution la troisième version du DSM fait entrer le dans la catégorie des , au sein de la nouvelle catégorie des ;
le est donc distingué du travestissement, qui était listé dans les premières versions du DSM et devient travestissement fétichiste dans la version III.
La révision de la troisième édition du DSM en 1987 déplace le dans les (aux côtés du , du et ).
Les critères diagnostics du DSM reprennent les définitions de Benjamin et Stoller et délimitent les contours du .
DSM IV
1994, 2000):
Dans les versions IV (1994) et IV-révisée (2000) du DSM, les disparaissent au profit de la catégorie plus vague des , mais la définition de la est inchangée.
Les quatre diagnostics précédents sont regroupés en un seul et unique , qui se décline , (ex-transsexualisme), ou .
Le trouble de l'identité sexuelle chez les adolescents et chez les adultes comporte notamment les critères de rejet du sexe de naissance et de , ainsi qu'un critère de souffrance significative, l'exclusion des phénotypes pseudo-hermaphrodites, et une spécification concernant l'orientation sexuelle.
Les critères sont les suivants :
Dans cette version, la permanence du désir de changement doit être avérée et résulter d'une souffrance qui est l'une des conditions cliniques, et la binarité est la règle, l'autre sexe ayant plus ou moins de : .
DSM V
2013): ,
puis
Concernant le DSM V, l'association Gender
Reform
Advocates propose le terme de et réclame que ce nouveau diagnostic soit défini par une détresse due à la non-conformité sociale chronique), le sous-comité chargé de la révision du syndrome tente de prendre en considération les critiques du DSM IV par le milieu associatif;
ces critiques sont :
* la bi-catégorisation homme/femme des critères du DSM-IV (qui ne rend pas compte de l'ensemble infini de variations de genre) ;
* le risque potentiel d'examens invasifs non nécessaires pour exclure les conditions d'intersexuation induites par le critère C ;
* la nécessité d'un critère D concernant la souffrance clinique pour le diagnostic de trouble de l'identité sexuelle (la détresse est en fait attribuée à la psychiatrisation elle-même, elle ne résulte pas de la transidentité) ;
* le fait que le diagnostic s'applique toujours après l'opération chirurgicale de réassignation.
Les discussions du sous-comité de l'APA chargé de la révision du trouble de l'identité sexuelle pour le DSM 5 sont disponibles en ligne.
La solution initialement adoptée est d'abandonner le terme , au profit d'un diagnostic d'
- chez l'enfant ou chez l'adolescent et l'adulte.
En France
à cette époque, les psychiatres sont hostiles à ces changements dans le DSM et à l'annonce simultanée par le gouvernement d'une prétendue .
Marc Louis Bourgeois affirme que .
Chiland pense que .
Mireille Bonierbale, fondatrice de la SoFECT, évoque une
Face à ces réticences psychiatriques françaises et internationales est finalement adopté.
Le terme médical désigne une L'APA insiste sur le fait que a comparé cette évolution à l'élimination en 1973 de l'homosexualité de la liste des troubles.
D'après des psychiatres français), Judith Butler oppose que .
Dans un parallèle entre dépsychiatrisation de l'homosexualité et de la transidentité, le psychiatre , connu pour ses positions contre les thérapies de conversion, justifie ainsi la position de l'APA.
Mais pour Patrice Desmond, toutes ces hésitations ne font que refléter l'impossibilité de , plutôt que du :
La classification internationale des maladies de l'OMS
L'Organisation Mondiale de la Santé (OMS) a sa propre Classification Internationale des Maladies (CIM), utilisée par tous les États Membres de l'OMS et traduite en 43 langues.
Les deux classifications ont évolué en parallèle, la CIM restant fortement ancrée dans une perspective internationale.
CIM-10 (1990) : le parmi les
Dans la révision de la CIM, l'homosexualité est remplacée par le () avec la précision que .
Le n'y est plus considéré comme une perversion sexuelle, mais il est conservé dans la liste des , parmi les .
Cinq troubles de l'identité sexuelle sont distingués : (1)
le , (2) le transvestisme bivalent (dont un critère est l'« absence de désir de changement définitif pour le sexe opposé »), (3) le trouble de l'identité sexuelle de l'enfance, (4) les autres troubles de l'identité sexuelle et (5) le trouble de l'identité sexuelle, sans précision.
Le y est défini comme :
Il y est défini selon trois critères :
L'intéressé manifeste le désir de vivre et d'être accepté comme appartenant au sexe opposé, habituellement accompagné du souhait de rendre son corps le plus possible en harmonie avec le sexe préféré par la chirurgie et le traitement hormonal ;
L'identité a été présente de manière persistante pendant au moins deux ans ;
Le trouble n'est pas un symptôme d'un autre trouble mental ou d'une anomalie chromosomique.
En 2010, la France invite l'OMS à retirer la de la CIM, avec une implication faible des personnels francophones, pour rentrer en application à compter du .
Autre traduction d'une volonté de déstigmatisation, le brouillon de la CIM-11 publié en décembre 2016 fait apparaitre l'expression sans référence à une souffrance.
Le terme sonne différemment selon les langues, il semble plutôt neutre en anglais mais est marqué très négativement en espagnol.
Il a réagi au projet de CIM-11 en regrettant la présence de catégories pathologisantes dans le chapitre des , l'utilisation du terme (qui définit en creux une norme qui serait la congruence) et la présence même d'un diagnostic concernant l'.
Il demande la déclassification complète de la diversité de genre chez l'enfant, l'utilisation de noms de catégories tels que ou , et la dépathologisation du chapitre basée sur la définition de la santé sexuelle de l'OMS.
Le comité STP émet aussi de nombreuses réserves sur la dernière formulation du DSM.
En mai 2018, plusieurs associations françaises ont critiqué le nouveau texte de la CIM, en expliquant que cette-ci reste très binaire et que le concept même de diagnostic est contraire à leur revendication d'autodétermination.
Pour ces associations, la nouvelle classification ne doit en aucun cas être interprétée comme une dépsychiatrisation des transidentités, les parcours restants contrôlés par les équipes pluridisciplinaires, dont le démantèlement reste la priorité.
Pour Karine Espineira, , l'utilisation du concept de congruence et porteur de risques de stigmatisation et de discrimination, et justifie les opérations de des enfants intersexes, lesquelles sont pourtant condamnées par l'OMS, l'ONU et le Conseil de l'Europe.
Le regard de la psychiatrie sur les militants
En 2015, certains psychiatres objectent que dans le DSM V .
La psychiatre française Colette Chiland, très critiquée par les associations LGBT françaises et qualifiée de transphobe même par certains de ses collègues
Le psychiatre trans
Pat Califia
définit ainsi le : .
Judith Butler critique le principe même du diagnostic.
Le rapport annuel sur les droits fondamentaux dans l'Union européenne adopté en 2018 encourage les états membres à dépathologiser entièrement le parcours de changement d'état civil des personnes trans et à .
Tom Reucher, le psychologue clinicien français co-fondateur de l'Association du Syndrome de Benjamin explique que et demande en 2010 à l'Organisation mondiale de la santé de retirer la de la liste des maladies mentales.
La presse annonce immédiatement que Concrètement, le décret 2010-125 du et une lettre-réseau précisent les nouvelles règles de prise en charge des soins liés au au titre de l'ALD 31 (hors liste, c'est-à-dire non-psychiatrique);
la lettre maintient l'utilisation du code CIM-10 "F64.0" () et dessine les modalités de la prise en charge en centre de référence et ,, qui seront effectivement généralisés à partir de 2010 contre l'avis de beaucoup d'associations.
En 2011, le président de l'association l'Inter Trans constate
que
Autres pays
En 2016, des quotidiens anglophones annoncent que le Danemark devient , après que le gouvernement aurait perdu patience avec l'OMS sur le travail de définition de la CIM-11.
Le soin aux personnes transgenres
Soutien psychologique, thérapies (dont psychothérapie)
La formation clinique manque d'informations et de ressources pertinentes
pour aider les personnes transgenres, ce qui se traduit par un grand nombre de praticiens qui ne sont pas suffisamment préparés à recevoir cette population.
De plus, la recherche sur les problèmes spécifiques rencontrés par la communauté transgenre en santé mentale a essentiellement porté sur le diagnostic et sur les expériences des cliniciens face à ces personnes, au lieu de se concentrer sur les expériences de leurs patients transgenres.
En France, la Société française d'études et de prise en charge de la transidentité organise des formations pour pallier
ce manque de connaissances de la part des professionnels de santé
Des associations, comme Chrysalide à Lyon (France) ou Genres Pluriels en Belgique, produisent des documents d'information en français à destination des personnes trans et de leurs familles.
Avant la septième version des Standards de soins de la WPATH, une personne devait être diagnostiquée avec un trouble de l'identité de genre, pour pouvoir poursuivre ses traitements hormonaux ou bénéficier d'une chirurgie de réassignation sexuelle.
La nouvelle version a diminué l'accent sur le diagnostic, et a plutôt souligné l'importance d'une souplesse afin de répondre aux divers besoins de soins de santé des personnes transgenres et de genre non conforme.
Les techniques psychologiques qui tentent de modifier l'identité de genre vers celle qui est considérée comme appropriée par rapport au sexe assigné sont généralement inefficaces voire néfastes : en 2019, une étude à grande échelle (panel de 28 000 personnes transgenres étudié en 2015) a pour la 1ère fois suivi l'effet d'un traitement dit de conversion ;
Les personnes en ayant suivi ou subi étaient plus de deux fois plus nombreuses a avoir déjà tenté de se suicider que leurs pairs ayant suivi ou subi un autre type de traitement..
La nécessité de traitement des personnes transidentitaires est soulignée par le taux élevé de problèmes de santé mentale, notamment la dépression, l'anxiété, et les addictions aux substances, ainsi qu'un taux supérieur de suicide chez les personnes transgenres non traitées, par rapport à la population générale.
Ces problèmes sont atténués par un changement de rôle de genre et/ou de caractéristiques physiques.
Brown
et Rounsley ont noté que
Les besoins juridiques comme le changement légal de sexe sur les documents, et les besoins médicaux, comme la chirurgie de réattribution sexuelle, sont habituellement difficiles à obtenir sans l'acceptation d'un médecin.
Pour cette raison, certaines personnes transgenres se sentent contraintes d'affirmer des concepts dépassés pour surmonter des obstacles juridiques et médicaux.
Prise en charge médicale et chirurgicale chez l'adulte
Si la nécessité d'un soutien psychologique peut avoir, et a parfois, une signification dans la prise en charge de la transidentité, la mise en adéquation entre genre, caractéristiques physiques, rôle et image de soi perçue par la société est nécessaire pour une majorité de personnes transidentitaires et passe par une prise en charge médicale et/ou chirurgicale.
Pour nombreuses raisons (d'ordre culturel, cultuelles, philosophique, sociétale, financière, etc.) et chaque cas étant personnel, certaines personnes n'opteront pas pour une prise en charge médicale et/ou chirurgicale.
Pour celles qui effectueront une transition, et outre la prise en charge psychologique, celle-ci revêt deux volets, que sont l'hormonothérapie ainsi que les chirurgies et soins complémentaires, incluant la chirurgie de ré-assignation sexuelle.
Dans sa version 7 de septembre 2013 des Standards de soins, la WPATH, indique des préconisations de prise en charge, mais n'institue pas de protocole.
Hormonothérapies
Les hormonothérapies impliquent une hormonosubstitution visant à remplacer les hormones sexuelles du sexe biologique par celles du sexe cible et ainsi induire le développement de certains caractères sexuels secondaires du sexe cible.
À ce jour, il existe deux philosophies concernant l'hormonosubstitution.
La première (soutenue en majorité par le corpus médical et notamment les équipes « officielles ») consiste en l'administration d'anti-androgènes puis d'hormones du sexe cible.
La seconde (essentiellement soutenue par les associations de LGBT+ et quelques rares médecins) consiste en la seule administration d'hormones du sexe cible.
Faute d'étude donnant préférence à l'un des deux protocoles et de formation complémentaire.
Qualité de vie après la transition
Une étude longitudinale de 2010, basée sur trans hommes et femmes ayant reçu un diagnostic, et suivies par une équipe médicale américaine, a constaté que le fonctionnement psychologique général des personnes transgenres après la transition était similaire à celui de la population générale, et nettement meilleur que celui des personnes transgenres non traitées.
En France, les résultats d'une étude de 2009 ont montré que la chirurgie de réattribution sexuelle améliore la qualité de vie des personnes trans dans différents domaines, notamment sur le plan social et sexuel ;
des différences persistaient toutefois entre les hommes trans et les femmes trans: ces premiers avaient une vie sociale, professionnelle, amicale et un bien-être psychologique plus importants que ces dernières.
Dans une étude de 2011, l'effet positif de la thérapie hormonale sur la qualité de vie des personnes trans suivies par les équipes officielles en France a été montré.
Taux de regret
Des études réalisées sur le devenir des personnes trans hormonées et opérées montrent qu'elles peuvent développer des sentiments de regret.
Une étude suédoise de 1990 a trouvé un taux de 3,8 % de regret notamment dus à un soutien insuffisant de la part de leur famille ou de leurs amis proches ;
une étude française de 2008 évalue ce taux à 2 %.
Une étude de 2001 a révélé que sur les qui avaient bénéficié d'une chirurgie de réattribution sexuelle, 6 % ont déclaré des regrets partiels ou occasionnels dus pour la plupart aux résultats physiques ou fonctionnels de la chirurgie.
Une revue de littérature médicale de 2009 suggère que le taux global de regret ou de sentiments de doute des femmes trans est estimé à 8 %.
Transparentalité
Agnès
Condat, pédopsychiatre française, présente la transparentalité comme un droit, un instrument d'émancipation () et une avancée sociétale majeure liée à la lutte contre les normes de genre.
Beaucoup d'hommes transgenres ont des enfants, que ce soit avant ou après leur transition, avec ou sans l'aide de nouvelles techniques de reproduction assistée.
Ceux qui mettent en place ce projet après leur transition ont généralement recours aux techniques de procréation médicalement assistée car les opérations ou hormonothérapies liées à la transition peuvent les avoir rendus stériles.
Procréation médicalement assistée (PMA)
En France et en Belgique, les familles transparentales (famille dont au moins l'un des deux parents est trans)
ont accès à la PMA à condition qu'il s'agisse de couples hétérosexuels, donc formés d'une femme cisgenre et d'un homme trans (en France jusqu'en 2016, le changement d'identité impliquait la stérilisation de l'homme trans).
Une psychologue citée par Le Quotidien du Médecin commente: .
À la suite de la montée des demandes à partir des années 2000, l'hôpital Cochin à Paris a mis en place une évaluation plus suivi et un protocole de soin particulier pour ces couples, entraînant par la même une discrimination par rapport à une famille de parents cis-genres.
En Belgique, les centres de Gand et Bruxelles se sont opposés sur cette question, les premiers refusant toute démarche discriminatoire concernant les personnes trans:
Conservation des gamètes avant transition
La World Professional Association for Transgender
Health recommande depuis la sixième version de ses d'assurer la possibilité de l'autoconservation des gamètes avant toute démarche de transition.
En France, l'article L.2141-11 du Code de la santé publique prévoyant que , des femmes trans françaises qui allaient réaliser une vaginoplastie ont demandé la conservation de leur sperme par des CECOS, mais essuyé un refus.
L'association Arc en Ciel Toulouse a saisi le défenseur des droits en juin 2013, qui a conclu en octobre 2015 que la loi .
Le défenseur des droits avait demandé leurs avis à l'Académie Française de Médecine, à l'agence de biomédecine et au Comité national d'éthique.
Les deux premiers étaient plus que réservés, le troisième ne s'est pas prononcé.
L'enfantement en tant qu'homme trans.
Karine Espineira en 2012 évoque un petit nombre d'hommes enceints déclarés, Scott Moore, Yuval Topper, Matt Rice (compagnon de Pat Califia).
Communauté LGBT
Dans de nombreux pays, les communautés trans ont organisé plusieurs événements annuels.
En France, il y a la journée du souvenir trans qui a lieu chaque année le 20 novembre, et la marche de l'association Existrans.
Les concepts de l'identité de genre et d'identité
transgenre diffèrent de celle de l'orientation sexuelle
L'orientation sexuelle décrit une attirance physique, romantique, émotionnelle, ou spirituelle d'une personne, envers une autre personne, tandis que l'identité de genre est un sentiment personnel d'être un homme ou une femme.
Les personnes transgenres ont plus ou moins la même variété d'orientations sexuelles que les personnes cisgenres.
Dans le passé, les termes homosexuel et hétérosexuel ont été incorrectement utilisés pour étiqueter l'orientation sexuelle des personnes transgenres selon leur sexe assigné à la naissance.
La littérature professionnelle utilise maintenant des termes comme attirées par les hommes (androphilie), attiré par les femmes (gynophilie), attirés par les deux (bisexuel) ou attirés par aucun (asexuel) pour décrire l'orientation sexuelle d'une personne, sans référence à son identité de genre.
Par exemple, une personne qui est assignée garçon à la naissance, qui transitionne vers le genre féminin, et qui est attirée par les hommes
, voudra être identifiée comme hétérosexuelle.
En dépit de la distinction entre l'orientation sexuelle et le genre, à travers l'histoire, les groupes gays, lesbiens et bisexuels étaient souvent le seul endroit où les personnes de genre variant étaient socialement acceptées dans le rôle de genre auquel elles estimaient appartenir ;
en particulier pendant le temps où la transition médicale et juridique était presque impossible.
Cette acceptation a eu une histoire complexe.
Comme le reste du monde, la communauté gay dans les sociétés occidentales n'a généralement pas établi la distinction entre le sexe et l'identité de genre jusque dans les années 1970, et a souvent perçu les personnes de genre variant, plus comme des homosexuelles qui se comportaient dans un genre variant, que des personnes de genre variant dans leur propre droit.
Aujourd'hui, les membres de la communauté transgenre éprouvent souvent de la difficulté à faire partie du même mouvement que les lesbiennes, les gays et les personnes bisexuelles et à être inclus dans la protection des droits.
En outre, le rôle de la communauté transgenre dans l'histoire des droits LGBT est souvent négligé, comme indiqué dans Transforming History.
Non-binarité
Outre les hommes trans et les femmes trans dont l'identité de genre binaire est à l'opposé de leur sexe assigné, et qui forment le cœur du parapluie transgenre, et qui sont inclus dans des définitions étroites, plusieurs autres groupes sont inclus dans des définitions plus larges du terme.
Citons notamment les personnes dont l'identité de genre n'est pas exclusivement masculine ou féminine, mais qui peut, par exemple, être androgyne, bigenre, pangenre, ou agenre
- souvent regroupée sous le terme générique alternatif non-binaire
- et les personnes troisième genre (quelques références et certaines sociétés conceptualisent les personnes transgenres comme un troisième genre).
Bien que certaines références définissent le transgénérisme de façon très large en incluant les travestis, elles y excluent le travestissement fétichiste (parce qu'il est considéré comme une paraphilie plutôt que comme une identification de genre) et les drag kings et les drag queens .
Les identités non-binaires (ou « genderqueer »), qui ne sont pas exclusivement masculine ou féminine, mais plutôt agenre, androgyne, bigenre, pangenre, ou de genre fluide, existent en dehors de la cisnormativité.
Bigenre et androgyne
sont des catégories qui se chevauchent ;
les personnes bigenres peuvent s'identifier comme se déplaçant entre les rôles masculins et féminins (de genre fluide ) ou comme étant à la fois mâle et femelle en même temps (androgyne), et les personnes androgynes peuvent même s'identifier comme au-delà du genre ou sans genre (postgenre, agenre), entre les genres (intergenre), se déplaçant à travers les genres (de genre fluide), ou présentant simultanément plusieurs genres (pangenre).
Des formes limitées d'androgynie sont fréquents (femmes portant le pantalon, hommes portant des boucles d'oreilles) et ne sont pas considérées comme un comportement transgenre.
Androgyne est aussi parfois utilisé comme un synonyme médical d'une personne intersexe.
Transvesti ou travesti
Une personne transvestie est une personne qui s'habille avec des vêtements habituellement associés au genre opposé au sien.
Le terme « transvesti » est utilisé comme un synonyme de « travesti », bien que le « travestissement » est généralement considéré comme le plus utilisé.
Le terme « travesti » n'est pas exactement défini dans la littérature pertinente.
Michael A. Gilbert, professeur au département de philosophie à l'université York, à Toronto, propose cette définition :
Cette définition exclut les personnes , tel que
Les travestis ne s'identifient pas à un autre genre que le leur.
De plus, la majorité des travestis se définissent hétérosexuels.
Le terme « transvesti » et le terme désuet «
transvestisme »
sont conceptuellement différents du terme « transvesti fétichiste ».
En termes médicaux, le « transvestisme fétichiste » est différencié du travestissement par l'utilisation des codes distincts 302.3 dans le DSM et F65.1 dans la CIM.
Drag kings et queens
« Drag » est un terme appliqué au fait de s'habiller et de se maquiller pour des occasions spéciales comme des spectacles, contrairement aux personnes qui sont transgenres ou qui se travestissent pour d'autres raisons.
La performance drag comprend l'ensemble de la présentation et du comportement, en plus des vêtements et du maquillage.
Les drag peuvent être théâtraux, comiques ou grotesques.
Les drag queens ont été considérés comme des caricatures de femmes de la deuxième vague du féminisme.
Les artistes drag ont une longue tradition dans la culture LGBT.
, notamment par la pratique des Drags shows.
Généralement, le terme drag queen correspond aux hommes qui s'habillent et font les femmes, drag king correspond aux femmes qui s'habillent et font les hommes, et faux queen correspond aux femmes qui s'habillent et font les femmes.
Néanmoins, il y a des artistes de drag de tous les genres et les sexualités qui se donnent en spectacle, pour diverses raisons.
Certains artistes drag, transvestis, et personnes de la communauté gay ont embrassé le terme dérivé de la pornographie, tranny (travelo), pour décrire les drag queens ou les personnes qui s'engagent dans le transvestisme ou le travestisme ;
cependant, ce terme est largement considéré comme offensant s'il est appliqué pour les personnes transgenres.
Des concours de Drag King ont lieu depuis les années 1990, le plus connu d'entre eux étant le Concours Drag king de San Franscisco.
Symboles de la fierté transgenre
Un symbole fréquent pour la communauté transgenre est le drapeau de la fierté transgenre, qui a été dessiné par Monica Helms, et qui a été montré pour la première fois à la manifestation de fierté à Phoenix (États-Unis), en 2000.
Le drapeau est composé de cinq bandes horizontales, deux sont bleu clair, deux sont roses, avec une bande blanche au milieu au centre.
Helms décrit la signification du drapeau comme suit :
D'autres symboles transgenres incluent le papillon (symbolisant la transformation ou la métamorphose), et un symbole yin et yang rose/bleu clair.
Féminisme
Certains féministes et groupes féministes soutiennent les personnes transgenres, tandis que ce n'est pas le cas pour d'autres.
Bien que la seconde vague du féminisme fasse la distinction entre le sexe et le genre, certains féministes pensent qu'il y avait un conflit entre l'identité transgenre et la cause féministe, c'est-à-dire qu'ils pensaient que la transition d'homme vers femme abandonnait ou dévaluait l'identité femme, et que les personnes transgenres embrassaient les stéréotypes et les rôles de genre traditionnels.
Cependant, de nombreux féministes transgenres se considèrent comme contribuant au féminisme en questionnant et en subversant les normes de genre.
La troisième vague féministe contemporaine est considérée comme généralement plus soutenante envers les personnes transgenres.
Représentation dans les médias
De plus en plus de personnes transgenres sont représentées et incluses dans la culture de masse, la stigmatisation qui est associée au fait d'être transgenre peut influencer les décisions, les idées, et les pensées à ce sujet.
La représentation dans les médias, la culture industrielle, et la marginalisation sociale sont tous des standards de la culture populaire.
Ces termes jouent un rôle important dans la formation de notions pour les personnes ayant peu de connaissance à propos des personnes transgenres.
Les médias ne représentent qu'un spectre minuscule du groupe transgenre, ce qui engendre une connaissance étroite de la société, sur ce qu'est réellement la communauté transgenre et sa diversité.
La transidentité a été discutée dans les médias depuis les années 1930.
Le magazine américain
The Time lui avait consacré un article en 1936, appelé « hermaphrodites », traitant le sujet avec sensibilité, sans sensationnalisme.
Il décrivait l'appel d'Avery Brundage, qui s'occupait de l'équipe américaine des Jeux olympiques d'été de 1936, à Berlin, qu'un système soit mis en place pour examiner les athlètes féminines avec « ambiguïtés sexuelles » ;
deux athlètes avaient changé de sexe après les Jeux.
Christine Jorgensen était une femme transgenre qui a reçu une attention considérable de la part des médias populaires, dans les années 1950.
Jorgensen était une ancienne militaire qui avait quitté le Danemark pour recevoir une chirurgie de réattribution sexuelle.
Son histoire est apparue dans des publications, notamment le Time et Newsweek.
D'autres représentations de femmes transgenres sont apparues dans les médias populaires dans les années 1950 et 1960, telles que , Charlotte McLeod, Tamara Rees, et Marta Olmos Ramiro, mais Jorgensen a reçu le plus d'attention.
Son histoire était sensationnalisée, mais elle a été reçue positivement.
En comparaison, des nouveaux articles à propos de Newton, McLeod, Rees, et Ramiro ont eu des conséquences négatives.
Représentation dans les arts
Cinéma et télévision
Les personnes trans ont été représentées dans des films populaires et des émissions de télévision ;
Aleshia Brevard, une personne trans dont la chirurgie a eu lieu en 1962, était actrice.
Certains films dépeignent les problèmes transgenres comme Reviens Jimmy Dean, reviens, Le Monde selon Garp, Priscilla, folle du désert, Tout sur ma mère, et The Crying Game.
Le film Different for Girls est remarquable pour sa représentation d'une femme trans qui est engagée dans une relation amoureuse avec son ancien meilleur ami de pensionnat non-mixte.
Ma Vie en Rose met en scène un enfant de six ans de genre variant.
Dans le film Wild Zero, le personnage incarné par Kwancharu Shitichai est un acteur trans thaïlandais.
Lorsque le personnage principal est confus par rapport au fait de tomber amoureux d'une , Guitar Wolf lui dit : .
Bien que Better Than
Chocolate soit principalement axé sur la romance entre deux femmes lesbiennes, une intrigue secondaire dans le film canadien de 1999 (Peter Outerbridge), comprend une femme trans, Judy, qui a le béguin pour Frances (Ann-Marie MacDonald), la propriétaire d'une librairie lesbienne.
Le film contient quelques scènes montrant Judy qui perd ses parents, incapables de l'accepter, et qui lui achètent une maison pour qu'elle les quitte à tout jamais.
Southern Comfort est un documentaire de 2001, réalisé par Katie Davis, qui relate les derniers mois de la vie de Robert Eads.
Après avoir reçu un diagnostic de cancer ovarien, une douzaine de médecins avaient refusé de le soigner à cause de sa condition trans.
Le documentaire suit Eads et plusieurs de ses amis proches, un groupe de soutien de sudistes trans appelé «
Southern Comfort »
Le documentaire a remporté plusieurs prix, notamment le grand prix du jury au Festival du film de Sundance, le premier prix au Festival international du film de Seattle, et le prix spécial du public à la Berlinale.
Deux films remarquables pour leur représentation de la violence transphobe, basés sur des événements réels :
Soldier's Girl (au sujet d'une relation entre Barry Winchell et Calpernia Addams, ainsi que le meurtre ultérieur de Winchell), et Boys Don't Cry (au sujet du meurtre de Brandon Teena).
Calpernia Addams est apparu dans de nombreux films et téléfilms, notamment le film de 2005 Transamerica, dans lequel Felicity Huffman joue le rôle d'une femme trans.
En automne 2005, SundanceTV a diffusé la série documentaire TransGeneration axée sur quatre étudiants trans (deux femmes et deux hommes), à divers stades de leur transition.
En février 2006, Logo TV a diffusé Beautiful Daughters, un film documentaire dont le casting ne comprenait que des personnes trans, parmi lesquelles Lynn Conway, Andrea James, et Leslie Townsend.
La même année, la chaîne de télévision américaine Lifetime a diffusé A Girl
Like Me:
The Gwen Araujo Story, un film biographique sur le meurtre de Gwen Araujo.
Les personnes trans ont aussi été représentées dans les téléfilms populaires.
Dans la première saison d'une série humoristique des années 1970, Soap, Billy Crystal joue Jodie Dallas, un homme gay qui subit une chirurgie génitale pour se marier légalement avec son amoureux, qui mettra fin à la relation juste avant l'opération.
Dans Voilà !, le personnage de David Spade rencontre un ami d'enfance qui réalise sa transition et qui vit en tant que femme.
Après avoir d'abord été effrayé, il a finalement essayé de séduire son amie, mais il a été recalé au motif .
Dans un épisode de Becker, le reçoit la visite d'un vieil ami qui révèle avoir subi une chirurgie de réattribution sexuelle, la scène est très similaire à celle de Voilà !.
Dans un épisode de La croisière s'amuse des années 1980
, McKenzie Phillips joue le rôle d'une femme trans qui a finalement été acceptée comme amie par son ancien camarade d'université Fred Grandy.
Dans les années 1970, The Jeffersons montre comment l'ancien ami d'Eddie travaillant à l'United States Navy a finalement été acceptée par George.
Les drames incluant New York, police judiciaire et Nip/
Tuck ont eu des épisodes mettant en scène des personnages et des professionnels.
FBI :
Portés disparus et Les Experts ont eu des épisodes traitant de la violence envers les personnages trans.
Beaucoup d'actrices trans et travesties sont apparues dans « Ch-Ch-Changes » dans Les Experts, notamment Marci Bowers et Calpernia Addams.
La femme trans victime, Wendy, est jouée par Sarah Buxton, une femme cisgenre.
Candis Cayne, une actrice trans, est apparue dans Les Experts : Manhattan, en tant que personne trans.
De 2007 à 2008, elle a aussi joué le rôle d'une personne trans dans de nombreux épisodes de la série d'ABC Dirty Sexy Money.
Hit and
Miss est un drame au sujet de Mia, jouée par Chloë Sevigny, une femme trans en phase
pré-opératoire
, qui travaille en tant que tueuse à gages et découvre qu'elle a engendré un fils.
Myriam et les garçons était une émission de téléréalité de 2003.
Six garçons courtisaient la modèle mexicaine de , Miriam, sans révéler qu'elle était une femme trans en phase pré-opératoire, jusqu'au dernier épisode.
Coronation Street » : une femme trans nommée Hayley, qui était initialement «
Harold » dans son enfance, et qui est décédée le .
La série télévisées Orange
Is the New Black met également en avant un personnage récurrent trans, Sophia Burset, interprété par l'actrice trans Laverne Cox.
Les séries télévisées Sense8 et Star font également partie des premières séries à avoir une actrice ouvertement trans interpréter un personnage trans dans leurs distribution principale avec les actrices Jamie Clayton et Amiyah Scott.
Le film Tomboy de Céline Sciamma, tournant autour d'un enfant né fille mais se comportant en garçon, relance la polémique concernant la transidentité et la question du genre en France en 2013, après que le film est entré dans le dispositif « École et cinéma », visant à initier les enfants à devenir spectateur.
En 2018, le film chilien
Une femme fantastique remporte l'Oscar du meilleur film en langue étrangère après avoir soulevé des débats dans la société chilienne et fait connaître l'actrice trans Daniela Vega.
La même année, la chaîne câblée américaine FX lance la série télévisée Pose qui réunit la plus grande distribution trans de l'histoire de la télévision avec cinq actrices trans dans sa distribution principale ainsi que plusieurs personnages invités et figurants trans interprétés par des acteurs qui le sont également.
L'opposition de militants trans aux films « sur la transition » réalisés ou joués par des personnes cisgenres se généralise.
Concours de beauté
Jenna Talackova, une femme de qui a contraint Donald Trump et son concours de Miss Univers Canada, à mettre fin à l'interdiction d'inclure des participantes transgenres, a concouru le à Toronto.
Le , Kylan Arianna Wenzel a été la première femme trans
à être autorisée à concourir à Miss Univers, depuis que Donald Trump a changé les règles pour permettre aux femmes trans d'y entrer officiellement ;
l'année précédente, Jenna Talackova avait été disqualifiée de par sa condition trans.
Monument
Le maire de la ville de New York a annoncé le jeudi 30 mai 2019 l'édification d'un monument en l'honneur de deux femmes transgenres, héroïnes de la lutte pour les droits de la communauté LGBT.
Marsha P. Johnson et Sylvia Rivera s'étaient opposées, le 28 juin 1969, à une descente de police dans un bar gay (le Stonewall Inn).
Elles ont plus tard créé le Street Transvestite Action
Revolutionaries (STAR)
, une association destinée à soutenir les jeunes trans, gays ou altersexuels (sans genre) sans domicile fixe.
