Patriarche de Venise|Évêque de Vittorio Veneto|Père du concile Vatican II|Cardinal italien du XXe siècle|Cardinal créé par Paul VI|Pape italien|Vénérable catholique italien|Vénérable catholique reconnu par François|Étudiant de l'université pontificale grégorienne|Théorie du complot|Naissance dans la province de Belluno|Naissance en octobre 1912|Décès à Rome|Décès en septembre 1978|Décès à 65 ans|Personnalité inhumée dans les grottes vaticanes
Albino Luciani, né le à Canale d'Agordo, dans la province de Belluno, en Italie, et mort le à Rome, fut le de l’Église catholique, élu le 26 août 1978 sous le nom de (en latin , en italien ).
Son pontificat n'aura duré que et .
En Italie, il est surnommé (« le Pape du sourire ») et (« le sourire de Dieu »).
Albino Luciani est à ce jour le dernier pape italien, ses trois successeurs respectifs étant de nationalité polonaise pour Jean-Paul II, allemande pour Benoît XVI et argentine pour François.
La cause pour sa béatification est engagée par l'Église catholique, qui l'a reconnu vénérable.
Jeunesse
Luciani naît dans une famille très modeste dans une région montagneuse de l'Italie du Nord
- région qui donna six papes à l'Église catholique au .
Son père, Giovanni Luciani, fut travailleur saisonnier puis maçon, de tendance socialiste anticléricale.
Sa mère, Bortola Tancon, était en revanche une fervente catholique qui travailla à la plonge à l'asile Saints-Jean-et-Paul de Venise.
Sa mère encourage la vocation précoce de son fils.
Celui-ci entre au petit séminaire de Feltre, puis au grand séminaire de Belluno.
Brillant élève, il rejoint ensuite à Rome l'université pontificale grégorienne.
Il y obtient un doctorat de théologie, intitulé .
Il a deux frères et une sœur : Federico, mort à l'âge d'un an, Edoardo (1917-2008) qui épouse Antonietta Marinelli dont il aura neuf enfants, et Nina qui épouse Ettore Petri dont elle aura deux enfants.
Sacerdoce
Il est ordonné prêtre le , et nommé vicaire dans sa ville natale.
Il enseigne à l'Institut technique minier, puis au grand séminaire de Belluno, dont il prend en charge la chaire de théologie dogmatique.
Il en devient vice-directeur en 1937.
Épiscopat
Il est consacré évêque de Vittorio Veneto par le (il est l'un des premiers évêques du pontificat de ).
En août 1962, il est confronté à un scandale immobilier dans son diocèse : deux prêtres spéculent avec l'aumône des paroissiens.
L'évêque refuse de les couvrir, rembourse toutes les victimes en vendant un bâtiment et des trésors ecclésiastiques.
Il participe au concile .
Entre 1967 et 1969, il affronta le schisme de Montaner : presque tous les habitants de Montaner, un hameau de la commune de Sarmede, ont abjuré le catholicisme et embrassé la religion orthodoxe, en raison de sérieux désaccords avec Luciani.
Par contre, la communauté orthodoxe de Montaner rencontra quelques problèmes d'identité
, parce que sa fondation fut causée plus par le désaccord avec Luciani que par une véritable identité orthodoxe.
Le , il devient patriarche de Venise.
Trois ans plus tard
, il prend la vice-présidence de la conférence épiscopale italienne.
En 1972, lors d'une visite à Venise, remet au patriarche son étole papale (signe qu'il va bientôt l'élever au cardinalat).
Il est effectivement élevé à la pourpre cardinalice en , par .
Pontificat
Élection
Il est élu pape
dès le premier jour du scrutin.
Lorsque s’ouvre le conclave de 1978, destiné à élire le successeur de , deux camps sont en présence : les conservateurs, menés par l’archevêque de Gênes, le cardinal Giuseppe Siri et les libéraux, représentés par l’archevêque de Florence, le cardinal Benelli.
Ces derniers reporteront ensuite leurs suffrages sur le cardinal Pignedoli.
Albino Luciani est élu au quatrième tour de scrutin, obtenant entre 99 et sur .
Il n'était pas parmi les favoris, et semble avoir été choisi à l'issue d'un vote de compromis entre les différentes tendances.
Il prononce les mots ().
Le « pape au sourire »
À l'âge de , il prend le nom de règne de (), en hommage à ses deux prédécesseurs immédiats et , mais aussi par allusion à la basilique de San Zanipolo (« Saints-Jean-et-Paul »), où reposent un grand nombre de doges de Venise et où travaillait sa mère.
Ce choix est fait à la surprise générale : il faut remonter au pour trouver un pape « inaugurant » un nouveau nom de règne.
De plus, jamais un nom composé n'a encore été utilisé.
Le nom italien est , sans trait d'union, et dans sa version française Jean Paul comme Jean-Paul ont été utilisés dans un premier temps par la presse, qui adopta ensuite l'usage français du trait d'union, comme l'a fait le site du Vatican sur les pages en français.
Les innovations introduites par le pape Luciani
On remarquera que dès son avènement, s’efforce d’humaniser la charge pontificale : en s'exprimant à la première personne, abandonnant ainsi le « nous de majesté ».
De même il refusa de paraître sur la sedia gestatoria (il y est cependant contraint par son entourage, afin de pouvoir être vu par la foule) et refusant, le jour de son intronisation, de coiffer la tiare, à laquelle il préfère une simple mitre d’évêque et la remise du pallium.
Il fut le premier Pape à parler de lui-même en termes humains, et n'a pas hésité à parler de sa personnalité, l'humilité et la timidité de son caractère, rappelant publiquement le moment où, encore patriarche de Venise, le pape Paul VI avait placé sur ses épaules son étole, le rendant , ainsi que la peur qu'il éprouva le jour de son élection.
Sa pensée et son style
Sur le plan doctrinal il reprend les positions prises par dans l’encyclique Humanae Vitae et confirmant l’opposition de l’Église catholique à l’avortement et à la contraception.
Encore cardinal à l'époque du Concile Vatican II ,
Informé de suppositions d'actes répréhensibles à la Banque du Vatican, il demande à Jean-Marie Villot, le cardinal secrétaire d'État et chef de la curie papale, de mener une enquête de fond.
Il est immédiatement aimé des catholiques, touchés par sa simplicité, qui le surnomment .
Son bref règne ne lui permet cependant pas de mener à bout des actions de grande ampleur.
Très sensible à la question de la pauvreté, en particulier au Sud du globe, il mit l'accent sur l'opulence du monde.
Sur la question sociale, il parle de l'importance de donner un « salaire équitable » aux travailleurs.
Les quatre et uniques audiences générales de son pontificat ont dressé le sens de son message pastoral.
La première consacrée à l'humilité, où le pape appela un enfant de chœur à comprendre le sens et l'importance de l'humilité.
La seconde est dédiée à la foi, et en cette occasion spéciale, Jean-Paul Ier lit
un poème de Trilussa
. La troisième est consacrée à l'espérance, où le Pape parle en citant saint Thomas d'Aquin.
Dans la quatrième et dernière audience, un jour avant sa mort, le Pape parle de la charité
, il cite quelques passages de Populorum Progressio (l'encyclique de Paul VI).
Au début de cette dernière audience, la foule l'acclame et lui souhaite longue vie.
Le , un musée en son honneur est inauguré dans sa ville natale de Canale d'Agordo pour les 38 ans de son élection.
À l'occasion de l'inauguration, la messe est célébrée par Pietro Parolin.
Mort
meurt dans la nuit du d'un infarctus.
Son corps est retrouvé à du matin par la Sœur Vincenza Taffarel : assis sur son lit, la lampe de chevet allumée, il porte ses lunettes de lecture et tient quelques feuillets dans ses mains.
Inhumé le 4 octobre
, repose dans la crypte de Saint-Pierre de Rome.
Sa tombe consiste en un sarcophage rectangulaire en marbre veiné de gris, flanqué de deux petites colonnes précédées de deux anges ailés (œuvres d'Andrea Bregno issues du tabernacle de la Sainte Lance).
Le conclave à l'issue duquel sera désigné son successeur s'ouvre le .
Des rumeurs commencent à circuler dès l'annonce de sa mort, amplifiées par le fait que le corps du défunt pape ne sera jamais autopsié.
Ainsi, dans un ouvrage polémique (
Au nom de Dieu, Bourgois, 1984), David Yallop prétend que le pape aurait été empoisonné sur ordre du cardinal Villot et de Paul Marcinkus.
On aurait retrouvé dans ses papiers le texte de la destitution de Villot, qui n'attendait que sa signature.
Ces rumeurs ne reposent sur aucun fait concret prouvé.
Une première libre évocation cinématographique de cette théorie est tournée en 1982, Meurtre au Vatican de Marcello Aliprandi, avec Terence Stamp dans le rôle du pape fictif «
», empoisonné à peine quelques jours après son élection.
Une version analogue apparaît également dans le film Le , dont une partie du scénario lie également la mort du pape en 1978 au scandale de la Banque Ambrosiano.
Les services secrets, et des organisations criminelles comme la Loge P2 ou la mafia, sont également mis en cause par certaines rumeurs.
Procès en béatification
Après sa mort, de nombreux fidèles catholiques ayant gardé un bon souvenir du pape défunt ont demandé par l'intermédiaire d'une pétition signée par des évêques brésiliens en 1990 l'ouverture de la cause de béatification d'Albino Luciani, renforcée à la suite de la guérison de Giuseppe Denora d'une tumeur en 1992, puis abandonnée en avril 2015, mais relancée en juillet 2016 (une nouvelle guérison miraculeuse lui serait attribuée mais cette fois en Amérique latine).
Le 23 novembre 2003, le procès en béatification est ouvert dans la cathédrale de Belluno.
La procédure diocésaine est close le 10 novembre 2006.
Le 27 juin 2008, la Congrégation pour les causes des saints publie le décret de validité du procès diocésain.
L'enquête diocésaine sur le cas de la guérison de Giuseppe Denora a commencé en 2008.
Elle a été close le 30 mai 2009 et a été transmise à la Congrégation pour les causes des saints.
Le 25 mars 2010, elle a validé l'enquête diocésaine sur le miracle.
La bibliographie en forme de dossiers pour cette béatification a été livrée entre les mains du préfet de la Congrégation pour la Cause des Saints, Angelo Amato par Enrico dal Covolo le 17 octobre 2012, anniversaire de sa naissance, afin d'examiner la cause pour que Jean-Paul I soit ou non déclaré vénérable.
Après une pause en avril 2015, sa béatification a été relancée en juillet 2016 par le cardinal Beniamino Stella.
Le pape François a reconnu le 9 novembre 2017 les vertus héroïques de Jean-Paul Ier (1978), ouvrant ainsi la voie à sa béatification.
