Décennie du XXIe siècle|+2010|Années 2010
Les années 2010 ont commencé le et se termineront le .
Elles commencent dans une crise financière héritée de la décennie précédente, évoluant dans l'eurogroupe en une crise de la dette qui débouche sur des politiques d'austérité dans toute la zone euro, et particulièrement en Grèce, en Espagne et en Italie.
Dans le même temps, la géopolitique internationale est bouleversée par le printemps arabe, mouvement de révolte en Afrique du Nord et au Moyen-Orient débouchant sur le départ des dictateurs en Tunisie, en Égypte et au Yémen.
En Libye, l'intervention des pays occidentaux aboutit à la chute et à la mort du colonel Kadhafi.
En Syrie, la révolte populaire débouche sur une guerre civile majeure, compliquée par l’expansion de l’État islamique (Daech), déjà implanté en Irak.
De violents conflits affectent également les pays du Sahel (intervention française au Mali), le Nigeria (Boko Haram), la bande de Gaza et l'Ukraine.
Les organisations jihadistes, et principalement l'État islamique, Al-Qaïda et leurs groupes reliés, perpétuent en parallèle de nombreux attentats dans les pays musulmans d'Afrique et d'Asie mais aussi en Europe et en Amérique du Nord.
En 2015, le nombre de réfugiés dépasse les dans le monde, dont environ de déplacés syriens, ce qui provoque une crise migratoire en Turquie (environ deux millions de réfugiés), au Liban (environ un million de réfugiés), en Jordanie et en Europe.
La Colombie compte environ de réfugiés, principalement des déplacés intérieurs.
À la suite des crises économiques et migratoires, les extrêmes progressent en Europe : partis d'extrême droite nationalistes d'un côté (Hongrie, Danemark, Pays-Bas, France, Allemagne) et mouvements alternatifs de gauche radicale de l'autre (Grèce, Espagne, France).
Le Royaume-Uni décide en juin 2016 de quitter l'Union Européenne à la suite d'un référendum qui divise le pays.
Aux États-Unis, Donald Trump est élu président en octobre 2016 en défendant un programme nationaliste.
Alors que les cinq années du début de la décennie font partie des dix années les plus chaudes jamais enregistrées, et que les émissions de gaz à effet de serre continuent d'augmenter à l'échelle mondiale, la COP 21 réunit d’État afin de décider de l'après Protocole de Kyoto.
En parallèle, plusieurs pays connaissent des catastrophes naturelles majeures, dont un certain nombre sont une concrétisation du risque climatique : sécheresse et famine en Afrique, sécheresses et incendies en Russie, en Australie, au Canada, ouragans, inondations aux États-Unis, en Russie, en Europe...
Deux séismes majeurs marquent également la décennie, le Séisme de 2010 à Haïti qui fait plus de , et le séisme de 2011 au Japon, suivi d'un tsunami ayant provoqué l'accident nucléaire de Fukushima, plus grave catastrophe nucléaire depuis la catastrophe nucléaire de Tchernobyl (1986).
La population mondiale dépasse les 7 milliards d'individus en 2011.
Près de la moitié de la mortalité mondiale (plus de de décès par an) est liée à des problèmes cardiovasculaires, des cancers, des diabètes (parfois en lien avec une obésité).
Les causes anthropiques sont mieux connues et pointées du doigt : pollution de l'air et de l'eau, tabagisme, consommation d'alcool, sédentarité, sous-nutrition et malnutrition...
La mortalité reste également liée à des maladies et épidémies (tuberculose, VIH, paludisme...), et pour partie à des traumatismes (accidents de la route, accidents domestiques, suicides...).
Sur le plan technologique, la décennie est marquée par la démocratisation mondiale du smartphone, avec notamment le développement de l'Internet mobile.
En 2015, plus du tiers de la population mondiale en possède un, chiffre en constante expansion.
Évènements politiques et conflits
Révolutions et guerres
Printemps arabe et guerres
Fichier:
Montage of the Syrian Civil War.png|vignette|Montage
photos des nombreux impacts et conséquences de la guerre de Syrie :
En haut à gauche →
Rues bombardées d'Alep.
En haut à droite → Camp de réfugiés à la frontière turque.
En bas à gauche → Victimes d'une attaque chimique.
En bas à droite → Bombardements d'artillerie à Homs.
À la suite de la crise économique, des manifestations éclatent en Afrique du Nord fin 2010.
Les révolutions tunisienne et égyptienne conduisent au départ des présidents Zine el
-Abidine
Ben
Ali le , et Mohammed Hosni Moubarak
le .
Les protestations dans les pays arabes se multiplient : l'Algérie, la Libye, la Jordanie, le Yémen, le Maroc, le Bahreïn et l'Iran se soulèvent de décembre 2010 à février 2011.
Les répressions sont parfois meurtrières ;
celles menées par Mouammar Kadhafi en Libye font plus de libyens et lors de la guerre civile libyenne de 2011.
Durant la révolution en Libye en 2011, Kadhafi avait eu recours à de nombreux mercenaires, notamment touaregs.
Ces derniers, après la chute du régime, gardent les armes qu'on leur avait attribué et se rendent au Mali, où ils font la guerre au pouvoir de Bamako, avec l'aide de groupes islamistes.
En quelques semaines, le nord est totalement sous leur contrôle, tandis que le président élu du Mali est renversé par un coup d'état militaire.
Les islamistes écartent ensuite de leur chemin les groupes touaregs, et prennent seuls le contrôle du désert nord-malien
Un des groupes islamistes, Ansar Dine, procède au saccage des mausolées de Tombouctou à partir de mai 2012, ce qui est considéré comme un crime de guerre par la cour pénale internationale.
Le 11 janvier 2013, la France répond à l'appel à l'aide et déclenche une opération militaire.
Lors de la Guerre civile syrienne, l'armée syrienne avait déjà tué plus de en janvier 2013 et le nombre de victimes atteignait plus de au , avec de réfugiés et plus de de déplacés.
Un nouveau bilan en avril 2014 était de plus de .
Un accord de cessez-le-feu à partir de 29 décembre 2016 est conclu avec la Russie, la Turquie, l'Iran, le régime syrien et la coalition de l’opposition syrienne.
Au total, le nombre de victimes (civiles et militaires) est estimé à plus de à la fin de l'année 2016.
Des villes (Alep) et sites historiques (Palmyre) ont été détruits.
L'État islamique, organisation terroriste aussi appelée Daech, prend de l'ampleur et conquiert des territoires en Irak et en Syrie en 2015, malgré l'intervention d'une coalition de 22 pays.
Elle est responsable de crimes de guerre, de crimes contre l'humanité, de nettoyage ethnique et de génocide ;
mais aussi de destruction de patrimoine.
En Égypte et en Tunisie, les premières élections libres font la part belle aux partis islamistes, les Frères musulmans en Égypte Ennahdha en Tunisie.
Dans ce dernier pays, le nouveau président Moncef Marzouki est pourtant laïc.
En Égypte, le pouvoir des Frères Musulmans est contrebalancé par celui de l'armée, qui décide de la dissolution du Parlement juste avant les présidentielles.
Dans les deux pays, les salafistes exercent une grande pression dans la rue et dans les débats.
La guerre civile yéménite qui débute en 2014 fait suite à la Révolution yéménite.
Le conflit au Yemen s'est internationalisé en mars 2015 avec l'intervention de nombreux pays musulmans menés par l'Arabie saoudite.
Plus de personnes sont mortes (à la date du 16 juin 2017) et des millions d’autres ont dû quitter leur foyer depuis l’intervention, le 15 mars 2015, de cette coalition militaire.
Crise en Ukraine
En Ukraine, après des manifestations pro-européennes fin 2013 (Euromaïdan), un soulèvement pro-russe se produit qui aboutit à une crise diplomatique internationale concernant la Crimée.
La crise se transforme en Guerre du Donbass, avec plus de , en majorité civils, comptabilisés depuis le début de la crise en avril 2015.
Le Protocole de Minsk signé le a échoué à faire cesser les combats.
Un an après la conclusion des accords de Minsk 2, le , le cessez-le-feu reste très fragile, avec des affrontements encore nombreux.
En 2019, Volodymyr Zelensky, ancien humoriste, remporte la présidentielle avec 73 % des voix.
Guerre d'Afghanistan
La Guerre d'Afghanistan, déclenchée par les États-Unis en 2001, se poursuit.
Depuis 2015, l'OTAN a mis fin à son engagement.
En 2016, les effectifs militaires au sol sont maintenus à .
Relations internationales et conflits
Le conflit israélo-palestinien se poursuit, avec deux affrontements majeurs en 2012 et 2014.
L'ONU évoque des « crimes de guerre » de la part d'Israël et du Hamas.
Au total, pour le seul été 2014, on recense tués, dont et .
Côté israélien, et ont perdu la vie.
Les États-Unis se rapprochent de Cuba à partir de 2014, après plus de 50 ans de guerre froide.
Ils améliorent les relations avec l'Iran à partir de 2013, ce qui aboutit à l'accord international sur le programme nucléaire iranien le .
Après l'élection de Donald Trump, ce dernier retire les USA de l'accord et instaure un blocus sur l'Iran.
La tension se fait très forte et en 2019, L'Iran saisit un bateau américain, déclenchant une crise diplomatique.
Les négociations continuent en 2016 pour un accord de paix en Colombie (conflit avec les FARC).
Crises et coups d'État
L'élection présidentielle ivoirienne de 2010 (Côte d'Ivoire) aboutit à un conflit entre le président sortant Laurent Gbagbo et le vainqueur reconnu au niveau international, Alassane Ouattara ;
chacun revendique la présidence.
Laurent Gbagbo est finalement arrêté le .
La crise politique belge se poursuit au début de la décennie ;
le pays sera sans gouvernement d'avril 2010 jusqu'en octobre 2011.
La Crise politique de 2013-2014 en Thaïlande aboutit à un coup d’État le .
Au Venezuela, la chute du cours du pétrole en 2015 provoque une crise économique et politique.
Nicolas Maduro mène un coup d’État institutionnel.
En 2017, une Constituante chaviste prend les pouvoirs du parlement.
Les manifestations sont réprimées, avec plus de 120 morts.
A cela s'ajoute une Crise entre la Colombie et le Venezuela (depuis 2015).
Terrorisme
Oussama ben
Laden est tué le par un commando américain.
Les attaques terroristes demeurent importantes comme durant la décennie précédente au niveau international, avec des attentats en Irak (avec parfois des centaines de morts), au Pakistan, au Maroc, en Afghanistan, en Égypte, au Yémen, en Turquie, à Moscou (Russie)…
Le , un attentat par l’État islamique sur un avion russe provoque la mort de 224 passagers en Égypte.
La Chine fait face à des attaques terroristes inédites d'inspiration djihadiste.
En 2014, durant la Rébellion islamiste au Nigeria, environ 200 lycéennes sont enlevées (Boko Haram), ce qui provoque l'indignation internationale et la mobilisation de nombreuses femmes.
Début janvier 2015, Boko Haram a massacré de 150 à plus de à Baga et dans les villages alentour ( détruits), dans l'est du Nigeria, d'après Amnesty International.
Plusieurs attentats au Pakistan font de nombreuses victimes notamment des enfants.
En 2014, lors du massacre de l'école militaire de Peshawar, tuées, dont .
En 2016, l'attentat du 27 mars 2016 à Lahore tue dont et près de ont été blessées.
En France, les attentats de janvier et de novembre 2015, dont l'attentat au journal Charlie Hebdo, ont un retentissement considérable.
Les attentats du 22 mars 2016 à Bruxelles tuant et en blessant 340 ont été organisés par la même cellule terroriste islamiste que les attentats français de 2015 (Daech).
En Europe, deux autres attentats ont lieu à Nice et Berlin en 2016.
Plusieurs attentats racistes ou homophobes ont lieu aux États-Unis.
La fusillade du 12 juin 2016 à Orlando fait 49 morts et 53 blessés dans un attentat à l'arme à feu dans une boîte de nuit gay à Orlando en Floride (revendiqué par l'État islamique).
Le Royaume-Uni connait également une vague d'attentats au printemps 2017.
Le 15 mars 2019, les attentats de Christchurch dans deux mosquées en Nouvelle-Zélande font 50 morts et 50 blessés.
Le 21 avril 2019, en représailles à l’attaque contre les musulmans de Christchurch, une vague d'attentats dans des églises et des hôtels fait plus de 250 morts au Sri-Lanka.
Manifestations et mouvements mondiaux
Les manifestations pacifiques et actions de mobilisation sont nombreuses partout dans le monde au début de la décennie.
Elles prennent différentes formes, et s'appuient souvent sur les nouvelles technologies (Internet, téléphones portables) :
Le mouvement des Indignés démarre en Espagne en mai 2011, et se met en place en Europe (France, Grèce…) puis se mondialise : à New-York, Occupy Wall Street dénonce les excès du capitalisme ;
au Québec, les manifestants s'opposent aux réformes des prix d'entrée à l'université de Jean Charest et contestent des actions policières ;
des mouvements ont également lieu en Israël, à Rio de Janeiro, au Koweït…
La France voit aussi le mouvement Nuit debout puis celui des Gilets jaunes.
Des révélations de télégrammes de la diplomatie américaine par WikiLeaks, association à but non lucratif, embarrassent de nombreux États en 2010-2011.
Les Panama Papers détaille des informations sur plus de sociétés dont certaines pourraient être des sociétés-écran utilisées pour l'évasion fiscale ;
ce scandale international a aussi des répercussions importantes.
Le mouvement Metoo (États-Unis) #MoiAussi (Canada francophone)
dénonce l'agression sexuelle et le harcèlement, plus particulièrement dans le milieu professionnel
, à la suite d'accusations de cette nature portées contre le producteur américain Harvey Weinstein.
De nombreuses personnalités du cinéma, politique, etc. sont accusées.
* , association activiste, déclare compter en avril 2012 plus de de membres dans 194 pays, plus de en janvier 2013 et près de au .
Le Mouvement des Gilets Jaunes apparaît en France
en Novembre 2018
, remettant en cause les institutions en place
Élections
2012 est une année charnière avec les élections présidentielles, en Russie (réélection du président Poutine) et aux États-Unis (réélection de Barack Obama).
En France, Nicolas Sarkozy est battu par François Hollande.
Pour la première fois, le Parti socialiste français est à la tête de la plupart des institutions du pays : Présidence, Sénat, Assemblée, régions, départements et grandes villes…
Le 4 septembre 2012, pour la première fois au Québec, une femme est à la tête d'un gouvernement.
Il s'agit de Pauline Marois, la première femme première ministre du Québec.
Angela Merkel est réélue pour un mandat de chancelière fédérale d'Allemagne en 2013, et se représente en 2017.
Des élections ont lieu en 2014 en Inde, en Indonésie et au Brésil.
À l'issue des élections législatives indiennes de 2014, Narendra Modi obtient une majorité au parlement.
Le 8 novembre 2015, la Birmanie organise les premières élections libres depuis 25 ans.
Le parti d'Aung
San
Suu Kyi remporte 80 % des sièges.
À la suite des crises économiques et migratoires, les extrêmes progressent en Europe : partis d'extrême droite nationalistes d'un côté (Grèce, Hongrie, Danemark, France, Allemagne, Italie, Royaume-Uni).
Monarchies et empires
Au cours de l’année 2013, trois abdications ont lieu, ainsi qu'une renonciation, celle du pape Benoît XVI, le 28 février.
Après un Conclave, le pape François est élu.
Après de règne, la reine Beatrix des Pays-Bas abdique en faveur de son fils Willem-Alexander, qui est intronisé le 30 avril.
Le 25 juin, l'émir du Qatar Hamad ben
Khalifa
Al Thani abdique.
Son fils Tamim ben Hamad lui succède.
Enfin, le roi Albert II de Belgique abdique le 21 juillet, jour de fête nationale.
Le nouveau roi, Philippe, prête serment le même jour dans un contexte politique tendu.
En juin 2014, le roi d'Espagne Juan Carlos abdique en faveur de son fils Felipe VI.
Le , le roi d'Arabie Saoudite Abdallah meurt ;
son demi-frère Salman (Salmane ben Abdelaziz
Al Saoud)
lui succède.
Le , le roi de Thaïlande Rama IX meurt après de règne ;
son fils lui succède sous le nom de Rama X.
En 2019, le Japon change d'ère et d'empereur.
Akihito abdique et laisse la place à son fils ainé, Naruhito.
Économie des années 2010
Les années 2010 s'engagent sur de graves difficultés économiques sur le plan mondial, dans la poursuite de la crise économique de 2008-2010.
Le chômage est élevé dans le monde en 2010, particulièrement celui des jeunes.
Plusieurs pays sont particulièrement touchés par la crise : la Hongrie, la Pologne, l'Ukraine, l'Argentine et la Jamaïque.
Au mois de mai 2010, la crise de la dette grecque menace de s'étendre à l'ensemble de la zone euro.
Un plan d'austérité sans précédent est voté en Grèce.
Des coupes budgétaires importantes sont programmées partout dans le monde : Royaume-Uni, Irlande, Brésil, Lettonie, Italie, Hongrie, Espagne, Portugal…
Elles affectent de nombreux domaines, dont la culture et l'enseignement universitaire européens, à quelques exceptions près.
La mondialisation s'accentue avec la généralisation des outils numériques.
Le lobbying reste très important.
Les entreprises de la Silicon Valley gagnent en puissance.
Le chiffre d'affaires cumulé de Google, Amazon, Facebook et Apple en 2014 est de 316 milliards de dollars.
Facebook compte
1,4 milliard d'utilisateurs en 2015 (soit plus que le nombre d'habitants de la Chine à cette période), et 2 milliards en 2017.
La croissance diminue en Chine et en Inde (de 9,5 % en 2011 à 4,8 % en 2013).
Le produit intérieur brut (PIB) de l’Inde a dépassé pour la première fois celui de la France en 2017.
Le cours du pétrole dégringole, perdant 70 % de sa valeur en 18 mois, en lien avec l'augmentation de la production aux États-Unis et à l'offre de l'Arabie Saoudite qui ne souhaite plus perdre de part de marché.
Le baril se négocie sous la barre des fin 2015, et passe sous le seuil de début 2016, avant de remonter.
Évolution de la société
La population mondiale dépasse 7 milliards d'individus en 2011.
Évolution des droits de l'Homme
Dans de nombreux pays, les droits de l'homme progressent au début de la décennie, bien que certains pays demeurent des zones de non-droit.
Libertés
L'Ouzbékistan est pointé du doigt en 2010 pour le travail forcé des enfants dans les champs de coton, des pêcheurs thaïlandais pour l'esclavage d'étrangers et le Qatar pour la mise en esclavage moderne des travailleurs immigrés sur les chantiers de la controversée Coupe du monde de football 2022 (situation qui conduira à la mort de plusieurs centaines d'entre eux).
Les conditions de travail sont également dénoncées en Chine (par exemple au sein des usines de la société Foxconn, fabricant mondial de matériel informatique) et au Bangladesh où l'effondrement d'une usine de fabrication de vêtements fait plus de .
La France adopte le mariage homosexuel en 2013 après des débats houleux.
En Irlande, le mariage pour tous est voté par référendum auprès de la population en 2015.
Aux États-Unis, c'est la Cour suprême qui légalise le mariage homosexuel dans tout le pays, la même année.
Le mariage homosexuel devient également légal dans d'autres pays comme la Colombie (2016) et l'Allemagne (2017).
Des réformes de libre échange (TAFTA : ;
CETA : ) et de surveillance accrue (que les gouvernements justifient par la lutte contre le terrorisme) font débat dans les pays développés.
Droits de la fille et de la femme
En 2016, on estime qu'au moins 200 millions de filles et de femmes en vie à cette date ont subi des mutilations génitales comme l'excision dans 30 pays, à majorité musulmans.
En 2019, plusieurs États des États-Unis d'Amérique (Missouri, Alabama, Géorgie) adoptent des lois restrictives sur l'avortement.
Droits à l'éducation
En 2014, 15 % de la population mondiale est analphabète ;
14 % n'a pas eu accès à une éducation.
En Inde, l'école devient obligatoire en avril 2010, mais avec une application difficile, sachant que à d'enfants travaillent dans ce pays selon les sources.
Pour autant, l'espérance de vie en bonne santé progresse peu.
La mortalité augmente dans plusieurs pays.
56,4 millions de décès sont survenus dans le monde en 2015.
* Les cancers sont la cause de plus de 8 millions de morts par an.
Le nombre de décès liés au cancer explose chez les femmes durant la décennie.
En 2015, le surpoids ou l'obésité touchait 2,2 milliards de personnes, soit 30 % de la population mondiale.
L’excès pondéral est responsable d’un net accroissement des maladies cardio-vasculaires, du diabète et de certains cancers à l’origine d’une augmentation de la mortalité.
Le diabète a tué 1,6 million de personnes en 2015, contre moins d’un million en 2000.
* Les morts dues à la démence ont plus que doublé entre 2000 et 2015, ce qui en fait la septième cause de mortalité dans le monde en 2015.
La grande majorité des victimes sont des enfants de moins de 5 ans.
On dénombre, toujours de 40 à 60 millions de cas de coqueluche dans le monde avec environ décès par an dont la majorité recensés dans les pays en développement.
Cependant, ces chiffres sont très sous-estimés car tous les pays n’ont pas mis en place une surveillance.
Dans les pays développés, on a observé un changement de transmission de la maladie, auparavant entre enfants et désormais de l'adulte à l'enfant, ainsi qu'une réapparition (épidémies dans les années 2010).
Une épidémie d'Ebola fait plus de morts en Afrique.
Démarrée en décembre 2013, elle se poursuit en 2015.
Une Épidémie de fièvre Zika en Amérique contamine plus d'un million et demi de Brésiliens entre 2015 et début 2016 et se propage en Amérique.
* Selon les estimations, il y a chaque année 1,3 à 4 millions de cas de choléra, et à décès dus à la maladie dans le monde.
L'épidémie de choléra en cours touche en 2017 la Somalie (738 personnes décédées de janvier à juin 2017) et le Yemen (près de morts à la mi-2017.
Migrations massives
Les guerres, conflits, ainsi que le dérèglement climatique, conduisent à un accroissement des migrations de population.
57 millions de personnes ont fui leur lieu de résidence habituel en 2014, d'après Amnesty International.
Les conflits en Syrie ont provoqué le déplacement de 11,7 millions de syriens.
Depuis l’accord passé en février 2017 entre la Libye et l’Italie, confiant aux autorités libyennes le soin d’intercepter les migrants dans ses eaux territoriales, le travail des ONG intervenant en mer Méditerranée avec leurs bateaux de sauvetage est devenu extrêmement difficile.
Par ailleurs, les gardes-côtes libyens réalisent des interventions ne respectant pas les droits de l'homme et conduisant à la mort de personnes nécessitant leur assistance.
La deuxième nationalité la plus représentée parmi les réfugiés est colombienne, avec 6,4 millions de personnes.
Il s’agit principalement de déplacés intérieurs.
Environnement
Biodiversité
En 2016, une étude du WWF (Fonds mondial pour la nature) indique que plus de la moitié des vertébrés ont disparu en , de 1970 à 2012.
Les milieux d’eau
douce sont les plus affectés, avec un effondrement de 81 % sur la période, devant les espèces terrestres (− 38 %) et celles marines (− 36 %).
La tendance se poursuit au moins durant la première moitié de la décennie, en raison des pressions sur les habitats naturels , et des excès de prélèvements au milieu (braconnage, chasse, pêche).
En 2016, créent la plus grande réserve marine du monde en Antarctique (), dans les eaux froides de l'océan Austral : la mer de Ross.
Climat
Évolution du Climat durant la décennie
L'année 2015 est marquée par un puissant évènement El Niño.
Les concentrations de gaz à effet de serre dans l'atmosphère ont atteint de nouveaux pics : au printemps boréal 2015, pour la première fois, la teneur de l'atmosphère en a franchi la barre des par million en moyenne mondiale.
2010, 2013, et surtout 2014, 2015, 2016 et 2017 font partie des dix années les plus chaudes jamais enregistrées (les années 2014 à 2017 étant les 4 plus chaudes ).
Fin juillet 2019, l'Europe subit une canicule d'une ampleur inédite : le 25 juillet 2019 est la journée la plus chaude jamais enregistrée dans plusieurs pays européens, avec de nombreux records de température battus.
Politiques mises en œuvre concernant le climat
Sur le plan environnemental, en 2012, c'est la fin de la première période du protocole de Kyoto (réduire les émissions des gaz à effet de serre dues à l’activité humaine).
La prolongation de ce traité est actée lors de la conférence de Doha, mais le Japon, la Russie et le Canada refusent de poursuivre des efforts dans un cadre ne s'appliquant pas à la Chine et aux États-Unis.
Les efforts restent donc très insuffisants, la hausse des émissions de gaz à effet de serre continuant au début de la décennie.
L'année 2015 est une année centrale dans la question de l'effort de lutte contre le dérèglement climatique, avec la COP 21, conférence mondiale qui aboutit à l'accord de Paris sur le climat, accord international sur le climat applicable à tous les pays et validé par l'ensemble des participants.
Dans ce contexte, le , la justice a ordonné à l’État néerlandais de réduire les émissions de gaz à effet de serre dans le pays d’au moins 25 % d’ici à 2020 par rapport à 1990.
Le Pape François publie en 2015, six mois avant la COP 21, une encyclique sur l'environnement, «
Laudato si’
L'accord de Paris sur le climat entre en vigueur le , mais Donald Trump a annoncé le retrait des États-Unis en juin 2017, et l'a signifié par écrit en août à l'ONU. Le processus de retrait ne pourra être enclenché qu’à l’expiration d’un délai de trois ans à compter de la date d’entrée en vigueur de l’accord, autrement dit pas avant novembre 2019.
Énergies et ressources
Les énergies renouvelables se développent de manière relative.
23 % de la production électrique mondiale est produite par les énergies renouvelables fin 2015.
En 2012, l'Inde fait face à la plus grande panne de courant de l'Histoire, affectant près de d'individus.
La production d'électricité (reposant en majorité sur la production de charbon) ne suit pas la croissance effrénée du pays, qui souffre de plus d'infrastructures inadaptées.
Des projections annoncent des pénuries de ressources, notamment pour les métaux rares.
En parallèle, la consommation de ces éléments reste effrénée, et l'obsolescence programmée de nombreux appareils est pointée du doigt (Microsoft, Apple, Samsung...).
Pour la première fois depuis plus de , l'Inlandsis du Groenland fond à plus de 97 % durant l'été 2012.
Ce phénomène saisonnier ne s'était jamais produit avec une telle rapidité.
Or ce territoire jusqu'alors inaccessible fait l'objet de nombreux projets d'exploitation minière et énergétique.
Impact des activités humaines
Pollutions
La consommation de biens va de pair avec une pollution mondiale extrêmement importante des sols, de l'air et des eaux.
* La population mondiale consomme 80 milliards de vêtements neufs chaque année, et ils sont portés en moyenne 35 jours.
C'est une production de déchets gigantesque et l'industrie textile est le deuxième secteur pollueur de l'eau au monde.
Le gaspillage alimentaire est une problématique planétaire d'augmentation des déchets et de gaspillage des ressources non seulement agricoles, mais aussi des autres ressources nécessaires à la production.
L'agriculture biologique ne concerne que 1 % des surfaces agricoles utiles dans le monde.
L'utilisation d'OGM et de pesticides est généralisée.
* 70 millions de voitures neuves sont vendues chaque année dans le monde, et environ la même quantité part à la casse chaque année.
À cela s'ajoutent les autres véhicules (camions, bateaux, avions...)
Artificialisation des sols
L'artificialisation croissante des territoires, couplée à une érosion et une désertification des sols, conduit à une perte de surfaces agricoles, et à une déforestation massive pour conquérir de nouvelles zones cultivables.
Elle conduit à une imperméabilisation des sols qui augmente les risques d’inondations.
* Chaque année dans le monde, près de de nouvelles routes sont construites.
Sciences et technologies
Biologie et Médecine
Le séquençage de l'ADN de l'homme de Néandertal est réalisé, et permet de préciser les hypothèses de rencontre et de métissage avec Homo Sapiens.
En effet, une part de gène serait commune entre les deux espèces, qui se seraient connues au Proche-Orient il y a .
Il apparait par ailleurs que 8 % du génome humain dérive de rétrovirus.
La connaissance des virus est également améliorée : la métagénomique (étude des génomes de tous les microorganismes présents à un moment donné dans un environnement donné) se développe, et révèle une grande diversité génétique des virus.
L'évolution des virus à l'échelle des temps géologique est également étudiée, ainsi que celle contre ebola.
Physique, chimie et mathématiques
En physique, la découverte du Boson de Higgs est annoncée le par le CERN.
La collaboration entre LIGO-Virgo, mène à la détection directe d'ondes gravitationnelles le et de fusions de trous noirs, prévus par la théorie d'Albert Einstein en 1916, donnant ainsi une confirmation supplémentaire à la théorie de la relativité.
Le 5 août 2011, la NASA annonce que la sonde Mars Reconnaissance Orbiter a réalisé des photographies prouvant l’existence dans le passé de l'eau sur Mars.
Le 6 août 2012, le robot Curiosity se pose sur Mars, et démarre la mission «
Mars Science Laboratory ».
D'autres photographies viennent conforter l'hypothèse de l'eau sur Mars.
Maryam Mirzakhani est la première femme à décrocher la médaille Fields, plus haute récompense en mathématiques décernée tous les 4 ans.
Technologies
Le développement des exosquelettes motorisés se poursuit, ainsi que la recherche de technologies d'énergies renouvelables plus performantes.
Le trafic de médicaments falsifiés est en augmentation.
Le tunnel de base du Saint-Gothard en Suisse, plus long tunnel au monde en 2016, entre en service le 11 décembre.
Culture
Art contemporain
L'art contemporain reste en début de décennie dominé par les , tels que Damien Hirst et Jeff Koons, dont les œuvres sont vendues des dizaines de millions de dollars à des princes du Qatar ou à de riches hommes d'affaires, qui ont fait de ces œuvres un placement financier très juteux.
Certaines expositions sont de grands succès.
En 2012, Tim Burton expose ses œuvres plastiques au MOMA (New York) puis à la cinémathèque française (Paris), ce qui amène à une grande affluence.
Littérature
Le Prix Nobel de littérature est attribué en 2010 au romancier hispano-péruvien Mario Vargas Llosa pour sa , puis en 2011 au poète suédois Tomas Tranströmer .
En 2012, il est attribué au chinois
Mo Yan, alors âgé de , car selon l'Académie, .
L'un des grands succès de la décennie est le roman 1Q84 de Haruki Murakami, qui se vend à d'exemplaires au Japon, pays d'écriture, et à plus de de chaque tome en France.
Le roman décrit la société japonaise de l'époque, puis opère un glissement dans le fantastique.
Il se fait également un miroir du roman 1984 de George Orwell, ne décrivant pas les affres d'un régime totalitaire, mais la tyrannie qui rampe dans les moindres rouages de la société.
Cinéma
Le début de la décennie s'inscrit dans la tendance des années 2000 : part belle au cinéma fantastique (Twillight III, Alice au Pays des Merveilles, Harry Potter et les Reliques de la Mort…), aux films d'animation (
Toy Story 3, Shrek 4, Les Minions…), aux comédies, aux films d'action (Hunger Games, aussi film de science-fiction…), de super-héros (Avengers, The Dark Knight Rises…), ou de science-fiction (Star Wars, épisode VII : Le Réveil de la Force, Inception, Star
Trek
Into
Darkness
…) ;
mais également réalisation de films engagés (après les films sur l'environnement, plusieurs réalisateurs enquêtent sur la crise économique et financière :
Cleveland contre Wall Street, Inside Job, Demain (film, 2015))
Les festivals récompensent des films comme The Artist, The Tree of Life, puis devient le film français le plus vu à l'étranger et Dabangg (film d'action) est déclaré un All-Time Blockbuster en Inde en 2010.
Musique
Au début de la décennie, la diffusion musicale passe de plus en plus par le téléchargement numérique, dépassant par exemple 20 % des ventes françaises en 2011.
Par ailleurs, de chansons sont dorénavant téléchargées illégalement dans le monde en moyenne.
En mai 2010, la chanteuse allemande Lena Meyer-Landrut gagne le concours
Eurovision à Oslo en Norvège avec un total
de .
C'est la deuxième fois que le pays gagne le concours.
Adele connait un engouement rare en 2011 et 2012, avec son album 21 (plus de d'exemplaires vendus pour la seule année 2011).
Le succès porte aussi bien sur la vente de disques que sur le nombre de téléchargements de ses chansons.
Le chanteur américain Pharrell Williams enregistre trois grands succès au début de la décennie et s'impose sur la scène mondiale : Blurred Lines avec Robin Thicke et T.I., qui fait scandale en raison de son texte et de son clip, tous deux à connotation sexuelle, Get
Lucky
avec Daft Punk et Nile Rodgers et enfin Happy composé pour le film Moi, moche et méchant 2 et sorti dans l'album
La musique électronique se développe également rapidement, avec de nouveaux genres dont la future house représentée par des artistes tels qu'Oliver Heldens, Tchami ou Don
Diablo.
L'année 2013 consacre le bicentenaire de Verdi et de Richard Wagner.
À cette occasion, de nombreuses rétrospectives, accompagnées de nouvelles mises en scène, sont mises en place dans la plupart des opéras du monde.
Catastrophes
Pour la seule année 2016, il y a eu 327 catastrophes, dont 191 dues à la nature et 136 dues à l'homme ;
l'Asie est la région du monde la plus touchée.
Ces catastrophes dans le monde ont coûté 175 milliards de dollars et entrainé la mort ou la disparition de .
C'est le pire séisme depuis en Amérique.
Un tremblement de terre en Chine se produit dans la province isolée du Qinghai.
* Un séisme d'une magnitude de 7,7 accompagné d'un tsunami le et l'éruption volcanique du volcan Merapi touchent l'Indonésie.
Le tsunami cause la mort de plus de
Le séisme du 22 février 2011 en Nouvelle-Zélande aurait fait et détruit des centaines de bâtiments, dont la cathédrale de Christchurch.
Le séisme du 11 mars 2011
au Japon de magnitude 8,9 (le plus violent jamais enregistré au Japon) et le tsunami qui a suivi ont détruit plusieurs grandes villes dont Fukushima et Sendai.
Le 11 août, après la catastrophe, le bilan était de et , d'après le quotidien japonais Asahi Shimbun.
Les séismes de 2015 au Népal (séisme principal le 25 avril 2015 puis répliques en mai) ont fait au moins morts et près de blessés.
En 2017, le Mexique est touché à 12 jours d'intervalles par deux séismes d'importance.
Le premier le 7 septembre 2017 d'une magnitude de 8,1, le second le 19 septembre 2017, d'une magnitude de 7,1.
Ils firent à eux deux 367 morts et 2119 blessés.
Sécheresses, incendies et famines engendrées
Une importante canicule touche la Russie et les pays proches de la mer Noire (Ukraine par exemple) durant l'été 2010.
Elle entraine des décès, ainsi que de nombreux incendies meurtriers.
Environ d'hectare de culture sont détruits par la sécheresse, soit 20 % de la surface cultivable du pays.
Cette catastrophe a des conséquences sur l'économie mondiale (hausse du prix du blé et effets induits).
L'Australie est également touchée par plusieurs canicules record (2014, 2017...).
* À la suite d'une sécheresse importante, la crise alimentaire de 2011 dans la Corne de l'Afrique plonge des millions d'individus dans la famine.
La famine qui sévit dans les années 2010 à Madagascar met en péril 1,4 million de personnes.
Une nouvelle famine se répand en 2017, touchant d'abord le Soudan (Famine de 2017 au Soudan du Sud) puis la Somalie, le Yémen et le Nigeria.
20 millions de personnes sont menacées de mourir de faim.
* Durant l'été 2012, les États-Unis connaissent une importante sécheresse, et la Russie une pluviométrie et des inondations exceptionnelles.
* En 2016, l'incendie de Fort McMurray, qualifié alors de plus grande (et plus coûteuse) catastrophe naturelle de l'histoire du Canada, a brûlé près de , et entrainé l'évacuation de près de personnes en Alberta.
Mais en 2017, un incendie géant s'étend sur au moins le double de surface en Colombie-Britannique.
D'avril au 22 août, plus de 1,2 million d'hectares () de forêt y ont été détruits.
* En 2019, des feux de forêts majeurs touchent les ensembles forestiers de Russie, d'Amazonie et du bassin du Congo, déclenchant des réactions internationales de demande de protection de la forêt et de la planète.
Le sujet est ajouté au sommet du G7 de 2019.
Tempêtes, éruptions et inondations
La Terre a également connu d'autres catastrophes majeures durant cette période.
La tempête Xynthia passe en Europe de l'Ouest les 26, 27 et 28 février 2010.
* En Islande, le début de l'éruption de l'Eyjafjöll entraîne, à partir du , d'importantes perturbations sur le trafic aérien européen.
* En 2010 toujours, plus de ont été tuées lors d'inondations dues aux pluies de la mousson au Pakistan.
Elles durent de fin juillet à octobre et font d'importants dégâts qui font ceindre une extension de l'insurrection islamiste qui frappe le pays.
L'ONU qualifie cette catastrophe naturelle comme la pire depuis 1945.
* À la suite d'importantes et soudaines précipitations en Chine
, de nombreuses inondations ont eu lieu dans plusieurs provinces chinoises à partir de mai en 2010, provoquant d'importantes évacuations et des dégâts considérables (constructions, terres agricoles, etc.).
Le 7 août 2010, plus de personnes sont mortes dans les glissements de terrain du Gansu, dans le nord-ouest de la Chine.
Le 28 septembre 2010, un glissement de terrain a lieu dans une zone montagneuse du Sud-Est du Mexique, ensevelissant 100 à 300 maisons à l’aube.
Le premier bilan approximatif établi par le gouverneur local fait état de 500 à .
En octobre 2012, l'ouragan Sandy fait et une vingtaine de disparus, sur les Caraïbes et la côte est des États-Unis, et provoque d'importants dégâts et coûts liés à la désorganisation de la production.
* En novembre 2013, le typhon Haiyan fait et aux Philippines.
En 2016, l’ouragan Matthew a été l'ouragan le plus meurtrier en Atlantique depuis 11 ans : plus de 700 personnes y ont trouvé la mort, principalement à Haïti.
Le séisme qui a frappé l’île japonaise de Kyushu en avril 2016 a occasionné les dommages économiques les plus lourds de cette année-là, estimés entre 25 et de dollars (23 et d’euros).
En 2017, l'Ouragan Harvey provoque une submersion marine et des inondations majeures (et record) à Houston et dans les territoires proches.
La densité d'industries pétrolières et pétrochimiques américaines entraine des coûts économiques pharaoniques et un risque de pollution très élevé.
Quelques jours plus tard
, l’ouragan Irma est le plus puissant cyclone
tropical observé jusqu’à présent aux Antilles.
C'est l'une des plus grandes catastrophes naturelles que la France ait connu.
Dans le même temps (été 2017), l'Asie du Sud connaît une mousson historique qui, selon les chiffres des Nations unies, a affecté 41 millions de personnes, en a tué près de , et a laissé plusieurs centaines de milliers de sans-abri.
Fin août 2017, un tiers du Bangladesh était sous l’eau.
En juin 2010, Barack Obama a expliqué que, comme le 11 septembre 2001 qui a profondément modifié la vision des vulnérabilités des États-Unis d'Amérique et sa politique étrangère, cette catastrophe aurait des répercussions importantes sur la façon dont nous pensons à l'environnement et à l'énergie.
L'accident de l'usine d'aluminium d'Ajka le 4 octobre 2010 en Hongrie a provoqué l'effondrement d'un bassin d'un million de mètres cubes de boues rouges très toxiques et corrosives, tuant et en blessant environ 150.
Il est à l'origine d'une pollution grave des sols, des eaux superficielles et de l'écosystème, particulièrement dans le village de Kolantar entièrement ravagé par l'éboulement.
En mars 2011, le Japon fait face à une crise sans précédent depuis 1945, en raison de trois catastrophes enchainées : à la suite du séisme et du tsunami du 11 mars, une catastrophe nucléaire se produit à Fukushima.
En août 2011, la radioactivité était toujours importante au niveau du site, dont le refroidissement prend des mois.
* La construction d'un nouveau sarcophage autour de la centrale nucléaire de Tchernobyl, en Ukraine, débute, pour remplacer l'ancien sarcophage trop abîmé par les radiations émises par la centrale.
Le 12 août 2015, l'explosion du port de Tianjin fait au moins 50 morts et de nombreux blessés.
Catastrophes aériennes
Le 10 avril 2010, un Accident de l'avion présidentiel polonais à Smolensk a tué le président polonais Lech Kaczyński ainsi que les plus hautes personnalités (de l'État, militaires, religieuses) l'accompagnant.
La délégation devait commémorer le massacre de Katyń en Russie, dont c'était le .
Malaysia Airlines était un vol international régulier reliant Amsterdam et Kuala Lumpur qui s'est écrasé le dans la région de Donetsk, dans l'est de l'Ukraine.
Aucun survivant n'est retrouvé parmi les 283 passagers et 15 membres de l'équipage du .
L'armée ukrainienne et les séparatistes pro-russe, alors opposés lors de la guerre du Donbass, s'accusent mutuellement d'avoir abattu l'appareil qui se rendaient à la Conférence internationale sur le sida à Melbourne, notamment Joep Lange, chercheur néerlandais spécialisé dans le traitement du VIH.
En mars 2019
, à la suite de deux crashs successifs du nouveau modèle Boeing 737 Max peu après décollage n'ayant laissé aucun survivant, celui du vol 610 Lion Air le 29 octobre 2018 et celui du vol 302 Ethiopian Airlines le 10 mars 2019 dans lesquels une activation intempestive du Maneuvering Characteristics
Augmentation
System (MCAS) (un système spécifique aux 737 Max) serait en cause, les 737 Max sont interdits de vol jusqu'à nouvel ordre par la quasi totalité des compagnies aériennes et des autorités nationales ou internationales, ce qui est un cas sans précédent par son ampleur.
Sport et manifestations mondiales
Palmarès et records marquants
En football, Lionel Messi poursuit sa réussite exceptionnelle en remportant pour la quatrième fois le ballon d'or en 2012.
En judo, c'est Teddy Riner qui s'illustre en poursuivant sa conquête de titres mondiaux, démarrée en 2007.
Felix Baumgartner bat le record de saut en chute libre et devient le premier homme à franchir le mur du son en chute libre.
En Alpinisme, Kilian Jornet, nommé « aventurier de l’année » par le magazine américain National Geographic en 2014, gravit deux fois le Mont Blanc dans la même journée en 2016 ; et deux fois l'Everest dans la même semaine, sans oxygène, en 2017.
En natation, la championne du monde Katie
Ledecky est nommée nageuse de l'année en 2013, 2014, 2015, 2016 et 2018.
La patineuse russe Alexandra Troussova
, championne du monde junior, âgée de 14 ans
, est devenue en 2018 la première patineuse de l'histoire à réussir un quadruple lutz en compétition.
Scandales dans le monde du sport
Un scandale de corruption de la FIFA éclate en 2015.
Évènements passés
* Lors des Jeux olympiques d'hiver de 2010 de Vancouver du 12 au 28 février 2010, l'équipe du Canada a remporté 14 médailles d'or (ce qui constitue un record) et les États-Unis ont totalisé 37 médailles dont 9 d'or.
L'Exposition universelle de 2010 s'est tenue à Shanghai, en Chine, sur le thème «
Une meilleure ville, une meilleure vie »
L'Espagne a remporté la coupe du monde de football de 2010 en Afrique du Sud.
* Les Jeux du Commonwealth de 2010 ont eu lieu à New Delhi en Inde en octobre.
Les All Blacks remportent face à la France la coupe du monde de rugby à XV 2011 en Nouvelle-Zélande.
* Le Japon remporte la coupe du monde de football féminin 2011 en Allemagne.
* Le Japon remporte la coupe d'Asie des nations de football 2011 au Qatar.
* Les Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver 2012 ont eu lieu du 13 au 22 janvier en Autriche.
* La Zambie remporte la coupe d'Afrique des nations de football 2012 au Gabon et en Guinée équatoriale.
L'Espagne remporte le championnat d'Europe de football 2012 en Ukraine et en Pologne.
* Les Jeux olympiques d'été de 2012 à Londres au Royaume-Uni.
Les États-Unis et la Chine sont loin devant au classement des médailles ;
la Grande-Bretagne réalise par ailleurs un très bon score.
Le Nigeria remporte la Coupe d'Afrique des nations de football 2013 en Afrique du Sud.
L'Espagne remporte le Championnat du monde de handball masculin 2013 en Espagne.
* Les Jeux olympiques d'hiver de 2014 à Sotchi en Russie.
La coupe du monde de football au Brésil, remportée par l’Allemagne.
* La Coupe d'Afrique des nations de football 2015 en Guinée équatoriale.
* La Coupe du monde de football féminin 2015 au Canada.
* Exposition universelle de 2015 à Milan sur le thème
Nourrir la planète
, énergie pour la vie ».
* La Coupe du monde de rugby à XV 2015 en Angleterre.
Le Championnat d'Europe de football 2016, en France, gagné par l'équipe du Portugal face à la France.
* Les Jeux olympiques d'été de 2016 à Rio de Janeiro au Brésil.
* Le Cameroun gagne la Coupe d'Afrique des nations de football 2017.
* 21 août : Éclipse solaire totale visible du centre des États-Unis.
* Jeux olympiques d'hiver de 2018 de Pyeongchang en Corée du Sud.
* La France gagne la coupe du monde de football 2018
organisée en Russie.
* La Coupe du monde féminine de football 2019 a eu lieu en France du 7 juin au 7 juillet 2019.
Ce sont les États-Unis, menés par Megan Rapinoe, qui l’ont remportée face aux Pays-Bas.
Évènements en cours ou à venir
* La Coupe du monde de rugby à XV 2019 aura lieu au Japon.
Personnages significatifs (dirigeants politiques ou religieux)
** : Hosni Moubarak, Mohamed Morsi, Abdel Fattah al
Sissi
** : Barack Obama, Joe Biden, Hillary Clinton, John Kerry, Donald Trump, Mike Pence,
Rex Tillerson
** :
José Manuel
Durão Barroso, Jean-Claude Juncker, Martin Schulz, Mario Centeno
** : Angela Merkel, Joachim Gauck, Frank-Walter Steinmeier
** : Elio
Di Rupo, Charles Michel, Philippe de Belgique
** : Nicolas Sarkozy, François Fillon, François Hollande, Jean-Marc Ayrault, Manuel Valls, Emmanuel Macron, Édouard Philippe
** : Silvio Berlusconi, Mario Monti, Enrico Letta, Matteo Renzi, Paolo Gentiloni, Luigi Di Maio, Matteo Salvini, Giuseppe Conte
** :
Élisabeth II du Royaume-Uni, David
Cameron, Theresa May, Boris Johnson, Nicola Sturgeon
** : Vladimir Poutine, Dmitri Medvedev, Sergueï Lavrov
