Monument historique dans le 3e arrondissement de Paris|Monument historique classé en 1846|Monument historique inscrit en 1984|Label musée de France à Paris|Carnavalet|Musée d'une ville|Carnavalet|Musée d'histoire en France|Carnavalet|Musée d'art à Paris|Carnavalet|Musée fondé en 1890|Carnavalet|Hôtel particulier monument historique à Paris|Carnavalet|3e arrondissement de Paris|Le Marais|Carnavalet|Musée Carnavalet|Musée Carnavalet|Bâtiment de François Mansart|Bâtiment de Pierre Lescot
Le musée Carnavalet
- Histoire de Paris est le musée municipal parisien consacré à l'histoire de Paris des origines de la ville à nos jours.
Situé dans le quartier du Marais au rue de Sévigné à Paris, dans le , il présente des collections exceptionnelles : souvenirs de la Révolution française, peintures, sculptures, mobilier et objets d'art.
Le musée est constitué de l'hôtel de Carnavalet et l'hôtel Le Peletier de Saint-Fargeau reliés par une galerie située au premier étage.
Il a une superficie de et compte une centaine de salles.
Il s'agit d'un des quatorze musées de la ville de Paris gérés depuis le janvier 2013 par l'établissement public administratif Paris
Musées
Depuis le 2 octobre 2016, le musée Carnavalet - Histoire de Paris est fermé pour des travaux de rénovation jusqu'en février 2020.
Historique
En 1866,
le baron Haussmann, préfet de la Seine à l'origine du projet d'un musée de l'histoire de Paris et la ville, achète l'hôtel de Carnavalet.
Le , les premières collections rassemblées disparaissent dans l'incendie de l'Hôtel de Ville de Paris, où elles étaient entreposées.
* En 1898, la Bibliothèque historique de la ville de Paris quitte l'hôtel Carnavalet pour l'hôtel Le Peletier.
* En 1921, les objets archéologiques quittent les salles ouvertes au public pour être mises en réserve.
En 1956, les costumes et leurs accessoires quittent Carnavalet pour former le nouveau musée de la Mode et du Costume dans le palais de la duchesse de Galliera.
* En 1968, la Bibliothèque historique de la ville de Paris s'installe dans l'hôtel de Lamoignon, de l'autre côté de la rue des Francs-Bourgeois.
* En 1989, après sa restauration et son aménagement, l'hôtel Le Peletier, est relié à l'hôtel Carnavalet par une galerie traversant le Lycée Victor Hugo et est ouvert au public.
La Crypte archéologique du parvis Notre-Dame est rattachée au musée en août 1999.
* , les catacombes de Paris sont rattachées au musée
Carnavalet
- Histoire de Paris.
Le 2 octobre 2016, le musée est fermé pour rénovation complète, confiée à François Chatillon architecte en chef des monuments historiques, Snøhetta et la scénographe Nathalie Crinière, en incluant la création d'espaces de service et de restauration et une extension en sous-sol, pour un montant avoisinant les 43 millions d'euros.
Durant cette période, un chantier des collections des 610 000 objets du musée est prévu, de même que leur numérisation.
Pendant sa fermeture, le musée met par ailleurs en place des visites "hors les murs" régulières, sur les traces du Paris historique et de personnalités françaises emblématiques.
Bâtiments
L'hôtel Carnavalet
Construit entre 1548 et 1560, il est attribué à Pierre Lescot, comme la Cour carrée du Louvre.
Il a été édifié pour Jacques de Ligneris, président du Parlement de Paris.
Situé alors dans une zone de vergers et de cultures appartenant au couvent Sainte-Catherine-du-Val-des-Ecoliers, l'hôtel était une des rares constructions du quartier au nord de la rue du roi de Sicile.
Son plan en forme de quadrilatère « entre cour et jardin » constituait une nouveauté architecturale, et allait être un exemple pour de nombreux autres hôtels.
Les statues qui l'ornent sont des chefs-d'œuvre dus à Jean Goujon et à son atelier.
En 1578, il devient la propriété de Françoise de Kernevenoy (), veuve d'un gentilhomme breton François, dit Carnavalet.
Dans les années 1650, il passa dans les mains de Claude Boislève, qui confia la tâche de l'agrandir à François Mansart qui ajouta un étage aux trois ailes basses.
Les ailes latérales étaient ornées de sculptures de Gérard van Opstal répondant aux quatre reliefs des saisons du .
François Mansart créa probablement une toiture formant un carré continu autour de la cour.
Statues et bas-reliefs de la cour d'entrée
P1330046
Paris III
Carnavalet Coysevox Louis XIV
ecrasant la Fronde rwk.jpg|Louis XIV écrasant la Fronde d'Antoine Coysevox.
P1330048 Paris III
Carnavalet
Goujon
bas-reliefs facade rwks.jpg|Bas
-reliefs de Jean Goujon ou de son atelier.
De 1664 à 1695, il fut habité par la Marquise de Sévigné, puis par Brunet de Rancy, secrétaire du Roi jusqu'en 1777, puis enfin par la famille du Pré de Saint-Maur.
Après la Révolution, il fut occupé par l'École des ponts et chaussées puis par les institutions Liévyns et Verdot, avant son rachat par la ville de Paris en 1866 sur les conseils du baron Haussmann.
Il fut restauré à partir de 1866 par l'architecte Victor Parmentier, qui venait de se faire remarquer au Salon par son travail d'étude du château de Madrid au bois de Boulogne.
L'administration d'Haussmann souhaitait y loger les collections historiques de la Ville de Paris, alors conservées à l'hôtel-de-Ville : celles-ci furent presque entièrement détruites dans l'incendie de ce dernier sous la Commune mais le projet fut repris, sur des bases entièrement nouvelles, après 1871 .
Il lui fut incorporé des éléments architecturaux exceptionnels provenant du vieux Paris en pleine mutation :
* l'arc de la rue de Nazareth dans l'île de la Cité (milieu du ) ;
* la façade du bureau des marchands drapiers des Halles anciennement situe au 11 rue des Déchargeurs () ;
L'accroissement des collections imposa un nouvel agrandissement qui s'acheva en 1914.
Peintures murales des Brunetti
P1310716 Paris III musee
Carnavalet escalier peintures murales rwk.jpg
P1310718 Paris III musee
Carnavalet escalier peintures murales rwk.jpg
L'hôtel Le Peletier de Saint-Fargeau
Cet hôtel est d'un style plus sobre et fut édifié par l'architecte Pierre Bullet dans les années 1690.
Il comporte un élément architectural exceptionnel avec son grand escalier dont la somptueuse rampe d'appui en fonte de fer, moulée et ciselée
- et non en fer forgé -, est une prouesse technique jamais renouvelée avant le .
L'hôtel est classé monument historique dans sa totalité par la liste de 1846 et inscrit partiellement en 1984.
Rattaché au musée Carnavalet
- Histoire de Paris depuis les années 1960
, sa rénovation fut mise en œuvre de 1982 à 1989.
Ses vastes cheminées, son carrelage et ses poutres apparentes ont été conservés, pour une mise en scène des intérieurs parisiens tout au long de l'Histoire.
Conservateurs
Collections
Les collections du musée Carnavalet
- Histoire de Paris sont riches de plusieurs centaines de milliers de pièces dont seule une partie est exposée.
Le parcours, qui va de l'Antiquité jusqu'à aujourd'hui, comprend des œuvres très variées : vestiges archéologiques, peintures, sculptures, dessins, médailles et monnaies, gravures, photographies anciennes, maquettes de monuments, mobilier, enseignes,i portraits, ainsi qu'un ensemble unique de témoignages sur la Révolution Française.
La reconstitution d'intérieurs parisiens d'autrefois a également fait beaucoup pour la renommée du musée.
Les notices descriptives et les photographies de ces objets sont mises progressivement à la disposition du public sur le Portail des collections des musées de la Ville de Paris.
Le musée possède au total plus de œuvres.
Il en fournit le résultat : .
Tournages de films
La scène du film Libre et assoupi de Benjamin Guedj, durant laquelle Félix Moati se retrouve gardien de nuit d'un musée d'animaux empaillés, a été tournée au musée Carnavalet
- Histoire de Paris.
