Île
par type
Un îlot, également écrit ilot ou nommé îlet aux Antilles et en Guyane, est une île de petite superficie.
Il peut se trouver en pleine mer comme à proximité d'une île plus grande.
La baie de Hạ Long au Viêt Nam est ainsi constituée de milliers d'îlots.
Les îles Chausey, en Normandie, rassemblent une centaine d'îlots.
Un îlot peut également se trouver dans le lit d'un cours d'eau, comme l'archipel des Mille-Îles dans le fleuve Saint-Laurent, dans un lac comme l'îlot
Chikly situé dans la partie nord du lac de Tunis.
