Naissance en juin 1928|Naissance à Laeken|Chanteuse belge d'expression française|Actrice belge|Nom de scène|Artiste anobli|Baron belge|Officier de l'ordre de Léopold|Commandeur de l'ordre de la Couronne|Commandeur des Arts et des Lettres|Décoré en Belgique pour mérite culturel|Lauréat de l'Académie Charles-Cros|Membre des Enfoirés|Chanteuse des années 1950|Chanteuse des années 1960|Chanteuse des années 1970|Chanteuse des années 1980|Chanteuse des années 1990|Chanteuse des années 2000|Actrice ayant incarné Madame Sans-Gêne|Artiste de CBS Records
Annie Cordy, née
Léonie
Cooreman
le à Laeken (Bruxelles-ville)
, est une chanteuse, meneuse de revue et actrice belge.
Annie
Cordy a enregistré plus de , joué dans une dizaine de comédies musicales et d'opérettes, une quarantaine de films, une trentaine de séries et téléfilms, une dizaine de pièces de théâtre, donné près de .
Très énergique et toujours de bonne humeur lors de ses apparitions en public, elle vante les mérites du sourire, même s'il lui arrive d'incarner des rôles plus graves au cinéma ou pour des fictions à la télévision.
Anoblie par le roi des Belges qui l'a faite baronne en 2004, elle choisit pour devise
La passion fait la force.
Biographie
Son père menuisier s'appelait
Jan Cornelius Cooreman.
Sa mère Maria de Leeuw a donné à sa fille le goût des chansons en lui faisant écouter la TSF.
Elle a un frère aîné, Louis, et une sœur, Jeanne.
À huit ans, comme elle est de constitution fragile, sa mère l'inscrit à un cours de danse.
Elle apprend le piano et le solfège, tout en poursuivant ses études, puis participe à des galas de bienfaisance.
Entre les numéros dansés, elle chante les succès du moment.
Très vite, tout s'enchaîne : radio-crochets, concours…
Aussitôt remarquée par le directeur artistique du Lido qui réussit à la convaincre de quitter Bruxelles, sa ville natale
, Annie
Cordy débarque à Paris le mai 1950, engagée comme meneuse de revue.
Débuts
Elle débute à Bruxelles au Bœuf sur le toit, puis débarque à Paris.
En 1951, elle rencontre celui qui deviendra son mari et manager, François-Henri Bruneau dit « Bruno » (décédé en 1989), qu'elle épousera le 3 février 1958, à la mairie de Bièvres, où ils habiteront, dès avril 1960, dans leur grande maison «
La Roseraie ».
Annie mène ensuite diverses revues au Lido et à l’ABC.
Elle accompagne également la caravane du Tour de France.
En 1952, elle commence à montrer les autres facettes de son talent : elle signe un contrat avec Pathé-Marconi, obtient à Deauville le Prix Maurice Chevalier, et est engagée pour La Route fleurie avec Georges Guétary et Bourvil.
Tout en continuant l'opérette, Annie Cordy enregistre ses premiers succès
- Les trois bandits de Napoli, Bonbons Caramels, Fleur de papillon, Léon, La tantina de Burgos, La ballade de Davy Crockett, etc.
- qui l'imposent définitivement.
Elle apparaît également au grand écran dans Si Versailles m'était conté... de Sacha Guitry (1953), Poisson d'avril avec Bourvil et Louis de Funès (1954) et Bonjour sourire avec Henri Salvador (1955).
La même année, elle passe en vedette à l'Olympia et à Bobino, et reçoit le Grand Prix de l'Académie Charles-Cros pour la chanson Oh Bessie !
Le 18 avril 1956, elle chante pour les fiançailles de Grace Kelly et du prince Rainier III de Monaco.
Après le succès au cinéma du Chanteur de Mexico avec Luis Mariano et Bourvil, c'est l'Amérique qui l'accueille : le Plazza à New York, le Copacabana à Rio de Janeiro, puis Cuba, Mexico, Porto Rico…
On lui propose un contrat pour une grande comédie musicale aux États-Unis, mais son manager et mari n'aime pas l'Amérique…
Par amour, elle le suit, abandonnant une carrière internationale prometteuse.
Artiste de music-hall
En 1957, elle commence une nouvelle opérette, Tête de Linotte, avant de retrouver Luis Mariano dans Visa pour l'Amour (de 1961 à 1964), et Bourvil dans Ouah !
Ouah !
(1965).
Avec Darry Cowl comme compositeur et partenaire, elle crée Pic et Pioche en 1967 et en compagnie de Pierre Doris, Indien vaut mieux que deux tu l'auras.
En 1964, elle retrouve la scène de Bobino pour une rentrée parisienne.
En février 1965, sur les conseils de Maurice Chevalier, elle présente aux Parisiens un véritable « Show », où chaque chanson donne lieu à une mise en scène, à des ballets et à des costumes :
Annie Cordy en deux actes et 32 tableaux.
Un an plus tard, elle enchaîne sur une tournée internationale qui la mène de Berlin à Madrid, en passant par Moscou
- où elle retournera pour dix-neuf concerts l'année suivante.
En 1972, elle crée la version française de Hello, Dolly !, ce qui lui vaut lAward de la meilleure show-woman européenne, triomphe avec Nini la Chance (1976) et Envoyez la musique !
(1982)…
Elle connaît le succès également au théâtre, en interprétant Madame Sans Gêne et Madame de Sévigné.
En 1994, son interprétation de la Célestine consacre définitivement son talent dramatique.
Chanteuse
Malgré tout cela, elle continue d'enregistrer des chansons qui rencontrent le succès auprès du public : Cigarettes, Whisky et P'tites Pépées (1957), Hello le soleil brille ( durant 26 semaines en 1958), Nick nack paddy whack (1959), Salade de fruits (1959), Un clair de lune à Maubeuge (1962), Six roses (1964), Le p'tit coup de chance (1965), T'as vu Monte Carlo (1969), Hello, Dolly! (1972), La Bonne du curé (plus d'un million de disques vendus en 1974), Frida oum papa (1975), La bébête (1976), Ça ira mieux demain (1976), Nini la chance (1976), Le kazou (1979), Señorita Raspa (1980), Tata Yoyo (1981), Cho Ka Ka O (1985), Les enfants de la terre (1998)… et d'enchaîner les galas à un rythme effréné
- elle en a fait près de et a enregistré plus de 700 chansons.
Lors d'une interview, elle révèle que, en comptant les reprises, les hommages sur les plateaux TV et bien sûr les enregistrements, elle a chanté près de chansons.
À partir de 2008, elle participe avec d'autres chanteurs des années 1960 à 1980 aux saisons 3, 6 et 8 de la tournée Âge tendre et tête de bois.
Actrice de cinéma
En 1969, Annie Cordy tourne Le Passager de la pluie sous la direction de René Clément, où elle dévoile un talent dramatique, qui sera confirmé dans Le Chat (1971) aux côtés de Jean Gabin et Simone Signoret, mais aussi dans Rue Haute (Award de la meilleure comédienne en 1976) et Un été après l'autre (1989).
Elle apparaît également dans plusieurs films populaires, tels que Elle court, elle court la banlieue (1973), La Vengeance d'une blonde (1994), Madame Édouard (2004), Disco (2008) et Le crime est notre affaire (2008), et effectue le doublage voix dans des dessins animés tels que Pocahontas (1995) et Frère des ours (2003).
Au total, 19 de ces films ont dépassé le million d'entrées en France.
Le sort le film Les Souvenirs, de Jean-Paul Rouve, où Annie Cordy tient le rôle principal, aux côtés de Mathieu Spinosi, Michel Blanc, Chantal Lauby et Audrey Lamy.
Les critiques sont unanimes pour souligner la performance de la chanteuse.
Le , pour la première fois, elle monte les marches du Festival de Cannes pour un film dans lequel elle joue, à l'occasion de la projection du film Le Cancre, aux côtés de Paul Vecchiali, Catherine Deneuve et Mathieu Amalric.
En 2019, à 91 ans, Annie Cordy reçoit le prix d'interprétation au festival international Entr'2 Marches organisé parallèlement au Festival de Cannes pour sa performance dans le court-métrage
Les Jouvencelles de Delphine Corrard.
Elle tourne dans une quarantaine de films dans sa carrière.
Actrice de télévision
En 1981, elle devient la première héroïne récurrente dans une série télévisée en interprétant Madame S.O.S., et tient le rôle principal dans plusieurs autres téléfilms au cours de la décennie.
Dans les années 1990, elle tourne aux côtés de Charles Aznavour dans Baldipata, Sans Cérémonie, Baldi et Tini et Passage du Bac.
En 2003 et 2005, elle tourne dans les séries Fabien Cosma et Le Tuteur avec Roland Magdane.
En 2012, elle joue dans le prime-time de Scènes de ménages dans lequel elle incarne le rôle de la grand-mère de Marion.
Fin 2013
, elle joue dans un épisode de la série de France 2 Y'a pas d'âge avec Jérôme Commandeur, ainsi que dans la série Chefs.
Durant sa carrière, elle tourne dans une trentaine de séries télévisées et téléfilms.
Télévision
Durant les années 1970 et 1980, elle est l'une des invités les plus récurrentes des plateaux télés, comme ceux des Carpentier, de Danièle Gilbert ou de Michel Drucker.
Dans ces émissions, elle aura fait des duos avec la majorité des stars de l'époque, tels que Sacha Distel, Dalida, Petula Clark, Sheila, Jacques Dutronc, Danièle Gilbert, Mireille Mathieu, Claude François, Julio Iglesias, Enrico Macias, Michel Drucker, Aznavour
Elle a été de nombreuses fois invitée du Gala de l'union des artistes, comme en 1953, 1959, 1970 ou 1981.
De nombreuses émissions lui sont régulièrement consacrées.
Elle chante notamment pour la soirée électorale de 1969 ainsi que celle de 1974.
En 1977 et 1978, elle présente Chansons à la carte pour la RTBF.
Pendant l'été 1985, elle présente quelques numéros du jeu Anagram sur TF1.
En 2000, elle participe au concert des Enfoirés, retransmis sur France 2, où elle chante notamment Une Belle Histoire avec Alain Souchon et Francis Cabrel.
En 2006, Annie Cordy est la voix off de Moi, Belgique, une série de documentaires sur l'histoire de la Belgique diffusée en première partie de soirée sur la RTBF.
Elle est encore aujourd'hui une personnalité très régulièrement invitée des plateaux télés, comme La Méthode Cauet, Tous Ensemble, les Enfants de la télé sur TF1, C'est au programme, les Années Bonheur, le Plus grand cabaret du monde, Vivement Dimanche sur France 2, Les Grands du Rire, Chabada, Les Chansons d'abord, Questions pour un champion (spéciale idoles) sur France 3, C à vous sur France 5, le Morning Live sur M6 ou encore Touche pas à mon poste sur D8.
Elle est également souvent invitée pour des émissions hommages, notamment aux Carpentier ou à Dalida, en 2012 sur France 3.
En octobre 2010, France 3 lui consacre une émission en prime-time, Tous vos amis sont là, présentée par Stéphane Bern, avec de nombreux invités.
En janvier 2015, c'est France 2 qui lui consacre un prime-time, toujours présenté par Stéphane Bern, C'est votre Vie.
Publicités
Durant sa carrière, Annie Cordy a prêté son image à plusieurs marques pour de la publicité.
Les canapés-lits Beka sont les premiers à faire appel à elle.
En 1958, elle devient ambassadrice de la bière à table, notamment avec la Triple Piedboeuf, où un livret est même édité.
Mais l'une des principales publicités qu'elle a faites est celle pour les parapluies Aka, en 1960, accompagnée de la chanson
Mon Chouette Pépin
Dans les années 1970, elle réitère la publicité pour les bières, avec cette fois-ci la Geuze Bellevue.
En 1975, elle est prête son image aux robots ménagers STECA.
Au début des années 2000, Annie Cordy revient dans le domaine de la publicité en devenant l'égérie des javels La Croix, dans un spot publicitaire.
Depuis 1989
Le 9 février 1989, Annie Cordy perd Henri Bruneau
- dit « Bruno »
- à la fois son époux et son impresario.
Le début des années 1990 s'annonce difficile, mais la chanteuse retrouvera le sourire par le travail et la scène.
En 1998, elle fête son et ses de carrière sur la scène de l'Olympia, et publie ses mémoires sous le titre Nini la Chance.
Elle effectue plusieurs apparitions remarquées à la télévision, notamment avec Michaël Youn dans Morning Live sur M6, où elle chante Stach Stachavec les Bratisla Boys, et dans un sketch de l'émission des Frères Taloche.
Elle repart en 2003 sur les routes avec son spectacle Que du Bonheur !, qui connaît un grand succès durant trois années, puis entame deux nouvelles pièces de théâtre, Lily et Lily (2006) et Laissez-moi sortir (2009) avec lesquelles elle part en tournée.
À partir de 2008, elle fait partie des saisons 3, 6 et 8 de la tournée Âge tendre et Têtes de bois.
En novembre 2011, elle participe à l'album de Thierry Gali
Il était une fois, en soutien de l'action de l'Unicef, ainsi que, un an plus tard, au single caritatif Je reprends ma route en faveur de l'association
Les Voix de l'enfant
et un téléfilm pour France 3 diffusé en 2018
Distinctions
Concession de noblesse
Annie Cordy a reçu le , des mains du roi des Belges, Albert II, les lettres patentes accordant à Léonie Cooreman « concession de noblesse personnelle avec le titre personnel de baronne ».
Ses armoiries dessinées par Fernand Brose, se blasonnent ainsi : Écu en losange de gueules chargé d'un épi de blé d'or feuillé de deux pièces, accompagné de deux masques de la commedia dell'arte, celui à dextre riant posé en bande, et celui à senestre pleurant posé en barre.
L'écu sommé d'une couronne de baronne et supporté par deux lions d'or lampassés de gueules.
Devise : «
LA PASSION FAIT
LA FORCE », en lettres d'or sur un listel de sable.
Selon l'artiste, l'épi de blé représente son père (coor signifiant «
blé » en flamand)
, les lions représentent sa mère (leeuw signifiant « lion » en flamand)
et sont au nombre de deux, car c'était une femme très énergique.
Enfin les masques de la commedia dell'arte représentent son métier d'artiste
Honneurs
* Citoyenne d'honneur de la Ville de Bruxelles (2004)
* À l'occasion des 90 ans d'Annie Cordy, Bruxelles lui rend hommage lors de l'édition 2018 de l'Ommegang, début juillet, en donnant son nom à un lieu célèbre de la ville, ainsi qu'en dévoilant une fresque à son effigie.
Le parc attenant à l'ancienne gare de Laeken devient le parc Annie Cordy le .
Discographie
Albums
studios
Compilations
* 2010 : Intégrale d'Annie Cordy vol.1 : Les Années Columbia
Pathé (
* 2012 : Intégrale d'Annie Cordy vol.2 :
Les Années CBS (1970-2010)
45 Tours
* 1998 : Pince-moi j'hallucine (avec Le Grand Orchestre du Splendid)
Collaborations avec les éditions Walt
Disney
En public
Chansons
Filmographie
Cinéma
Doublages Voix
* 1993 : Le Voyage d'Edgar dans la forêt magique de Charles Grosvenor : Bosworth
* 1995 :
Pocahontas de Mike Gabriel et Eric Goldberg : Grand-mère
Feuillage
* 2003 : Frère des ours de Robert Walker et Aaron Blaise :
Nanaka
Courts-métrages
* 2018
: Les Jouvencelles de Delphine Corrard : Laurenne
Télévision
Téléfilms
* 1981 : Les fiançailles de feu de Pierre Bureau : Mme Hortense
* 1981 : Madame Sans-Gêne d'Abder Isker : Madame Sans-Gêne
* 1994 : La fille du roi de Philippe Triboit : Bertoune
* 1995 : Fanny se fait un sang d'encre d'Alain de Halleux : Fanny Faber
* 1997 : Le diable en sabots de Nicole Berckmans : Marie Fer
* 1997 :
Une mère comme on n'en fait plus de Jacques Renard : Simone Lapierre
* 2001 :
La tortue de Dominique Baron : Anne Gautier, dite la tortue
* 2002 : Les rebelles de Moissac de Jean-Jacques Kah : Charlotte
* 2012 : Je retourne chez ma mère de Williams Crépin :
Alice
* 2018 : Illettré de Jean-Pierre Améris : Adélaïde Perez
Séries télévisées
* 1990 : Orages d'été, avis de tempête de Jean Sagols :
Céline
* 1993 : Inspecteur Médeuze, Saison 1, Épisode 1, Poulet Fermier :
Lucie
* 2003 : Fabien Cosma, Saison 2, Épisode 1, Jamais trop tard :
Lucette
* 2005 : Le Tuteur, Saison 2, Épisode 5, Une nouvelle vie :
Antoinette Loiseau
* 2012 :
Scènes de ménages, Épisode spécial
Ce soir ils reçoivent !
de Francis Duquet : la grand-mère de Marion
* 2013 :
Y'a pas d'âge, Saison 1, Épisode 20, Pour revoir son ex-femme de Stéphane Marelli : Yvonne P.
* 2014 : H-Man, Épisode
La super retraite de Joseph Cahill : la fille télékinétique
Émissions télévisées
Comédies musicales
* 1952-1954 :
La Route fleurie de Raymond Vincy, musique Francis Lopez, mise en scène Max Révol, avec Georges Guétary, Bourvil, Théâtre des Célestins, Théâtre de l'ABC
* 1957-1958 : Tête de linotte de Raymond Vincy, musique Francis Lopez, mise en scène
Léon Ledoux, avec Jean Richard, A.B.C.
* 1961-1963 : Visa pour l'amour de Raymond Vincy, musique
Francis Lopez, mise en scène René Dupuy, avec Luis Mariano, Théâtre de la Gaîté-Lyrique, Théâtre Saint-Denis
* 1965-1966 : Ouah !
Ouah !
de Michel André, musique Étienne
Lorin et Gaby Wagenheim, mise en scène
Roland Bailly, avec Bourvil, Théâtre de l'Alhambra
* 1967-1968 : Pic et Pioche de Raymond Vincy, musique
Darry
Cowl et Jean-Michel Defaye
, mise en scène Robert Thomas, avec Darry Cowl, Théâtre des Nouveautés
* 1970-1971 : Indien vaut mieux que deux tu l'auras, de Jean Le Poulain, Jacques Mareuil et Jean Marsan, musique
Armand Canfora et Joss Baselli, mise en scène
Jean Le Poulain, avec Pierre Doris
* 1972-1973 :
Hello, Dolly !
de Michael Stewart, musique de Jerry Herman, avec Jacques Mareuil, Théâtre Mogador
* 1976-1978 :
Nini la chance de Jacques Mareuil, musique
Georges Liferman, mise en scène
Raymond Vogel, Théâtre Marigny
* 1982-1984 :
Envoyez la musique de Jacques Mareuil et Gérard Gustin, musique Paul Piot, mise en scène Raymond Vogel, avec Patrick Préjean et Gérard Chambre, Opéra d'Avignon, Théâtre de la Porte-Saint-Martin, Théâtre de Montpellier
Pièces de théâtre
* 1981 : Madame Sans Gêne de Victorien Sardou et Émile Moreau, mise en scène Marcelle Tassencourt, avec Pascal Mazzotti, Festival de Versailles
* 1985-1986 :
La Mienne s'appelait Régine de Pierre Rey, mise en scène Armand Delcampe, avec Claude Brosset, Théâtre de l'Œuvre
* 1985-1986
: Merci Apolline de Geneviève Martin, mise en scène Michel Wyn avec Guy Tréjan
* 1986-1988 : Madame Sans Gêne de Victorien Sardou et Émile Moreau, mise en scène Marcelle Tassencourt, avec Pascal Mazzotti, Théâtre Montansier, Théâtre du Gymnase Marie-Bell
* 1989 : Mademoiselle Plume de Laurence Jyl, mise en scène Jean-Luc Moreau, avec Charlotte Kady
* 1993-1994
: La Célestine de Fernando de Rojas, mise en scène Marcelle Tassencourt, avec Nicolas Briançon, Théâtre Jacques Carat, Théâtre de Boulogne-Billancourt
* 1994-1996 :
Six heures au plus tard de Marc Perrier,
avec Xavier Percy
* 2000-2001 : Les Joyeuses Commères de Windsor de William Shakespeare
, mise en scène Marie-Silvia Manuel, avec Patrick Préjean
* 2006-2007 : Lily et Lily de Pierre Barillet et Jean-Pierre Gredy, mise en scène Gérard Moulevrier, avec Christian Morin
* 2009-2011 : Laissez-moi sortir de Jean-Marie Chevret, mise en scène
Jean-Pierre Dravel et Olivier Macé, Théâtre Sébastopol, Théâtre Daunou, Théâtre Montansier
CD et DVD live
* 1955 :
Le Tour de Chant d'Annie Cordy, enregistré à L'Olympia de Paris (Vinyle)
* 1965
: Théâtre Gramont 1965, enregistré au Théâtre Gramont (Vinyle)
* 1975 : Annie Cordy à L'Olympia, enregistré à l'Olympia de Paris (Vinyle)
* 1979 : Annie Cordy, Olympia 79, enregistré à L'Olympia de Paris (Vinyle)
* 1998 : Annie
Cordy
, de succès, enregistré à l'Olympia à l'occasion de ses 70 ans et ses de carrière (DVD)
* 2000 : Annie Cordy Live, CD de l'Olympia 98', mais sorti deux ans
après
* 2000 : Enfoirés en 2000, enregistré au zénith de Paris (DVD et CD)
* 2004 : Que du bonheur !, enregistré au théâtre Sébastopol de Lille (DVD)
* 2008 : Âge Tendre, la tournée des idoles, saison 3 (CD & DVD)
* 2011 : Âge Tendre, la tournée des idoles, saison 6 (CD & DVD)
* 2013 : Âge Tendre, la tournée des idoles, saison 8 (CD & DVD)
Livre
disque
Narration de l'adaptation en livre-disque des Aventures de Bernard et Bianca.
Bibliographie
* Annie Cordy et Eddy Przybylski,
Que La Vie est Belle, autobiographie, Paris, Editions La Boîte à Pandore, 2013
Duos
Duos d'Annie
Cordy avec d'autres artistes lors d'émissions, de concerts ou de festivals.
Liste non exhaustive.
Pour certains duos, les dates ne sont pas indiquées :
La plupart de ces duos ont été créés lors des émissions des Carpentier, dont :
* Top à...
Annie Cordy,
le : Enrico Macias, Charles Aznavour, Sheila, Jacques Martin, Sacha Distel (invités qui ont fait des duos lors de l'émission)
* Numéro
un : Annie Cordy, le : Enrico Macias, Mireille Mathieu, Dave, Carlos (invités qui ont fait des duos lors de l'émission)
* Numéro
un : Annie Cordy, le : Mort Shuman, Dave, Gianni Nazzaro, Claude Véga, Yves Lecoq, Enrico Macias, Claude François (invités qui ont fait des duos lors de l'émission)
* Numéro
un : Annie Cordy, le : Salvatore Adamo, Dalida, Yves Lecoq (invités qui ont fait des duos lors de l'émission)
* Numéro
un : Annie Cordy, le : Jean Vallée, Claude Véga, Alain Delon, Petula Clark (invités qui ont fait des duos lors de l'émission)
* Numéro
un : Annie Cordy, le :
Joe Dassin, Dave, Michel Drucker, Enrico Macias, Dany Saval, Sacha Distel (invités qui ont fait des duos lors de l'émission)
* Numéro
un : Annie Cordy, le : Poivre et sel, Renaud (invités qui ont fait des duos lors de l'émission)
* Numéro
un : Annie Cordy, le : Mort Shuman, Jean-Pierre Aumont, Carlos, Sacha Distel, Julio Iglesias, Danièle Gilbert (invités qui ont fait des duos lors de l'émission)
