Royaume d'Aragon|*|Entité politique du XVIIe siècle|Histoire des Pyrénées
-Orientales|Ancien royaume d'Europe|Aragon|Histoire de l'Aragon|Monarchie espagnole|Territoire de la Couronne d'Aragon|*|Histoire de la Catalogne
Le royaume d'Aragon est une entité politique du Nord-Est de la péninsule Ibérique, née en 1035 de l'union des comtés d'Aragon, du Sobrarbe et de la Ribagorce, et disparue en 1707 avec son intégration au sein du royaume d'Espagne par les décrets de Nueva Planta.
Avant le royaume
Dans l'Antiquité, les territoires de l'actuel Aragon font partie de la province romaine de Tarraconaise, et répondent en partie à la Celtibérie des anciens.
La première émanation de l'Aragon, le comté, naît sur les ruines de la marche d'Espagne carolingienne, initialement sous protectorat franc, qui confie à Aureolus le gouvernement d'une petite zone montagneuse des Pyrénées centrales.
Le comté prit son nom de la rivière éponyme.
Un chef de famille de la région, Aznar Galíndez, prend le contrôle de la ville de Jaca et le titre de comte d'Aragon.
Aznar se libère peu à peu de la tutelle des Francs et opère un rapprochement avec le roi de Pampelune, allié à l'époque aux Banu Qasi.
L'alliance avec le royaume de Navarre perdure durant les règnes successifs des descendants d'Aznar et se renforce en 939 avec le mariage de l'arrière-arrière-petite-fille d'Aznar, la comtesse Endregoto avec García II de Navarre : la couronne comtale passe à leur fils Sanche II de Navarre, et reste dévolue aux rois de Navarre jusqu'en 1035, date de la mort du roi Sanche III de Navarre, du partage de la succession entre les quatre fils de ce dernier et l'érection du comté en royaume, attribué à Ramire.
Histoire du royaume
Le royaume d'Aragon était alors fort resserré : il s'agrandit par des conquêtes successives au pour rassembler, outre l'Aragon proprement dit, les comtés de Sobrarbe et de Ribagorce.
Les rois d'Aragon, participant à la Reconquista, développèrent le royaume hors de son réduit pyrénéen pour le porter sur l'Èbre.
Le roi Alphonse I le Batailleur conquit Saragosse, qui devint la capitale du royaume.
Avec le mariage de la reine Pétronille d'Aragon et du comte Raimond-Bérenger IV de Barcelone en 1137, il devint l'un des royaumes composant la couronne d'Aragon.
Il faut signaler à cet égard que le titre de « roi d'Aragon » désigne souvent non seulement le souverain du royaume d'Aragon, mais aussi et surtout le souverain de la couronne d'Aragon.
L'Aragon conserva toutefois son particularisme à l'intérieur de la couronne d'Aragon, grâce à ses Cortes (parlement général) et aux pouvoirs étendus de sa noblesse.
