Compositeur américain de musique classique de la période contemporaine|Compositeur américain d'opéra|Naissance à New York|Naissance en octobre 1936|Compositeur minimaliste|Postmodernisme (musique)|Lauréat du prix Pulitzer de musique|Commandeur des Arts et des Lettres|Lauréat du Praemium Imperiale|Culture juive|Judaïsme orthodoxe|Élève de la Juilliard School|Boursier
Guggenheim
Steve Reich, né le à New York, est un musicien et compositeur américain.
Il est considéré comme l'un des pionniers de la musique minimaliste, un courant de la musique contemporaine jouant un rôle central dans la musique classique des États-Unis.
Pour caractériser son œuvre, et spécialement ses compositions de la période 1965-1976, il préfère utiliser l'expression
« musique de phases » (traduite de l'américain Phasing), qui fait référence à son invention de la technique musicale du déphasage.
À partir de 1976, il développe une écriture musicale basée sur le rythme et la pulsation avec l'une de ses œuvres les plus importantes, Music for 18 Musicians, qui marque le début de son large succès international.
Dès lors reconnu comme un compositeur contemporain essentiel, il oriente son travail de composition autour de la mise en musique du discours, notamment dans des œuvres multimédia associant la vidéo créées en collaboration avec son épouse Beryl Korot.
Bien qu'ayant joué un rôle central dans l'évolution de la musique contemporaine, et, par ses œuvres, influencé des artistes au-delà de son champ de création, comme en musique électronique et en danse contemporaine, Steve Reich reste toutefois un compositeur peu prolifique qui n'a écrit, durant l'ensemble de sa carrière, qu'une cinquantaine de pièces distinctes.
Celles-ci lui ont cependant valu de nombreux prix et distinctions internationaux et font l'objet d'une très importante discographie.
Biographie
Jeunesse et études
Steve Reich, né dans une famille juive de la classe moyenne de New York en 1936, est le fils de Leonard Reich, un avocat, et de June Sillman qui se produit comme actrice, chanteuse, et compositrice de spectacles sur Broadway.
Ses parents se séparent alors qu'il a un an, le conduisant à vivre jusqu'en 1942 entre New York chez son père où il est élevé par sa gouvernante, Virginia Mitchell, et
Los Angeles durant les vacances avec sa mère qui s'est remariée à Sidney Carroll avec lequel elle aura trois autres enfants dont l'auteur de fantasy Jonathan Carroll.
À sept ans, il prend des leçons de piano mais, d'après ses dires, s'intéressera plus dans les années suivantes à la musique populaire.
Durant son adolescence, il découvre également le jazz par l'intermédiaire de ses amis et fonde avec ceux-ci, à 14 ans, un groupe dont il est le batteur.
Sa passion pour le rythme le pousse à étudier sérieusement les percussions avec Roland Kohloff, timbalier du New York Philharmonic.
Il obtient son diplôme de l’université Cornell en 1957.
Contrairement aux désirs de son père qui souhaite le voir mener une profession libérale, il décide de poursuivre des études de musique à la Juilliard School of Music de New York, où il est inscrit de 1958 à 1961 dans les classes de piano et de percussions avec William Bergsma et Vincent Persichetti, mais aussi de composition en cours privés avec le pianiste de jazz Hall Overton.
De 1962 à 1963, il étudie la composition avec Darius Milhaud et la musique atonale avec Luciano Berio, nouvellement recruté, au Mills College à Oakland en Californie où il obtient son Master of Art.
C'est également durant ses années d'étude au Mills College que se situe le premier contact de Steve Reich avec la musique africaine, grâce à Gunther Schuller, qui lui fait découvrir le premier essai théorique sur le sujet, Studies in African Music d'Arthur Morris Jones, ouvrage qui fera dès lors partie de ses livres de référence.
C'est Reich qui suggère à Riley d'utiliser une pulsation rythmique marquée et régulière au piano pour In C.
Il compose ensuite ses deux premières œuvres reconnues,
It's Gonna Rain (1965) et Come Out (1966).
Alors considérées comme expérimentales, elles sont effectivement en partie le fruit d'un hasard technique lui faisant découvrir le principe du phasage/déphasage.
Ces deux pièces sont également le reflet d'une conscience politique notamment en faveur du mouvement des droits civiques aux États-Unis et du danger de l'escalade nucléaire.
En septembre 1965, il retourne à New York
, s'installe dans le quartier de TriBeCa, et fréquente de nombreux artistes du mouvement minimaliste comme Robert Rauschenberg, Sol LeWitt, et Robert Smithson.
En 1968, il écrit son essai Music as a Gradual Process qui paraîtra l'année suivante et sera intégré dans le catalogue d'une grande exposition minimaliste au Whitney Museum.
Steve
Reich collabore en 1969 avec Philip Glass et Moondog
dans leur démarche commune de créer un fort mouvement musical minimaliste,
initié quelques années plus tôt.
Il poursuit toujours son apprentissage musical, en particulier des percussions africaines, auprès de Gideon Alorworye à l'Institut d'études africaines de l'Université du Ghana à Accra où il passe l'été 1970.
À son retour, influencé par son expérience, il compose Drumming, pièce pour percussions qui met en application ses recherches théoriques et pour l'exécution de laquelle il fonde son propre ensemble appelé Steve Reich and Musicians.
Il entreprend ensuite l'étude du gamelan indonésien, cette fois-ci à Seattle et en Californie, notamment avec Nyoman Sumandhi de 1973 à 1974, qu'il épouse le , dont il aura un fils, Ezra Reich, en 1978, et avec laquelle il ne cessera dès lors de collaborer.
Reconnaissance internationale
S'écartant de ses recherches musicales antérieures sur la répétition pure, Reich décide à partir de 1973 de s'orienter vers un travail sur le rythme, la pulsation, et la notion de « variation timbrique de surface.
À terme, ses études sur ses racines hébraïques aboutiront à l'écriture de Tehillim, sa première œuvre empreinte de culture hébraïque, qui marquera un nouveau tournant dans son style de composition et un nouvel élan personnel.
Toute la période des années 1980 et années 1990 est en effet marquée par une implication personnelle philosophique, religieuse, historique, et politique importante dans l'écriture de ses œuvres.
Reich s'écarte ainsi de la pure recherche formelle qui caractérisa ses compositions minimalistes pour y ajouter une dimension de réflexion et de questionnement intellectuels.
Par ailleurs, ses créations musicales ne se limitent plus uniquement à être jouées par un simple ensemble musical mais incorporent également dès le stade de la composition l'apport des nouvelles technologies audiovisuelles, notamment la vidéo et le multimédia qu'il aborde en collaboration avec sa femme Beryl Korot.
Les œuvres marquantes de cette période sont principalement des compositions pour des ensembles musicaux, les séries Counterpoint pour différents instruments, et deux importants opéras multimédia, The Cave (1990) et Three Tales (2002), qui sont respectivement le fruit de ses réflexions sur l'Ancien Testament partagé par les religions monothéistes et sur les avancées technologiques au .
Le Lincoln Center à New York a présenté une importante rétrospective de son travail en juillet 1999 dans le cadre de son festival d'été.
En 2006, à l'occasion de son , des festivités ont été organisées dans le monde entier et notamment à New York avec un cycle, appelé Steve Reich @70, de concerts et de rétrospectives dans les plus grandes institutions musicales de la ville comme le Carnegie Hall, le Whitney Museum.
Steve Reich a reçu de nombreux prix prestigieux.
En 1994, il devient membre de l'American Academy of Arts and Letters.
Parmi les récompenses internationales, il reçoit en 2006, le Praemium Imperiale de musique.
En 2007, il est récompensé par le prestigieux prix
Polar Music (corécipiendaire avec Sonny Rollins)
pour .
Enfin, après avoir été trois fois successivement finaliste de 2003 à 2005, il reçoit le prix Pulitzer 2009 pour la musique le pour Double Sextet, œuvre créée en 2008.
Langage
musical
Influences et œuvres de jeunesse
Comme beaucoup de compositeurs américains du , Steve Reich déclare que ses influences musicales fondamentales sont les œuvres de Bach, Debussy, Satie, Ravel, Bartók (dont Mikrokosmos), Kurt Weill, Igor Stravinsky et le jazz avec en particulier le bebop et les compositions de John Coltrane (dont Africa/Brass).
Cela se caractérise dans ses compositions par l'utilisation du canon « s'appliquant à n'importe quel son » et à l'utilisation des techniques d'augmentation vers les extrêmes par des incréments différents des multiples de deux.
Les compositions de jeunesse de Steve Reich sont écrites dans le style dodécaphonique qu'il étudie alors au Mills
College
avec Berio
mais dans lesquelles il introduit déjà le principe de la répétition, comme pour Music for String Orchestra, pour recréer une harmonie statique qui est marqué par une écriture sérielle mais faisant un clair retour à la modalité et de nombreux emprunts au jazz, il a l'idée de faire passer en continu deux boucles du même son, jouées simultanément au départ, puis de les accélérer progressivement l'une par rapport à l'autre.
Ce procédé a pour effet de générer de nouvelles figures sonores à partir du même matériau musical.
Il est utilisé pour la première fois dans la pièce fondatrice It's Gonna Rain en 1965, puis dans Come Out et Melodica en 1966 puis adapté à un premier instrument, le saxophone, dans la pièce Reed Phase en 1967.
Deux ans plus tard
, ce procédé est aussi appliqué aux instruments seuls et joués en direct se passant ainsi potentiellement des bandes magnétiques et de toute aide mécanique pour l'exécution de Piano Phase et Violin Phase composés à la fin de l'année 1967.
L'utilisation du déphasage met l'accent sur la structure des pièces.
Reich dit explicitement dans son essai de 1967 Music as a Gradual Process qu'il souhaite faire entendre à l'auditeur le déroulement du processus musical et ceci de façon graduelle.
La structure des pièces est clairement exposée, avec un matériel musical extrêmement simple, de façon que l'auditeur puisse percevoir les petites variations introduites progressivement.
Il décide aussi explicitement du nombre de temps de déphasage et de l'ajout de voix supplémentaires.
L'introduction de choix esthétiques de la part du compositeur éloigne ces pièces d'un pur statut de pièces expérimentales, n'étant plus le simple résultat d'un processus de déphasage.
Toutefois, Reich voit ses œuvres de la période 1965-1971 comme étant des pièces radicales, des études rigoureuses d'une technique, qu'il étudiait obstinément.
Reich délaisse
le déphasage pur en 1972, mais il y reviendra ponctuellement dans quelques œuvres ultérieures comme Nagoya Marimbas datant de 1994.
Vers un style plus complexe
L'aboutissement de dix ans de travail de Reich sur le minimalisme voit son apogée et une évolution stylistique cruciale avec son ambitieuse pièce, Music for 18 Musicians dont la composition a pris deux années entre mai 1974 et avril 1976.
Cette pièce en effet propose, non plus un minimalisme ascétique et théorique basé sur un processus mathématique strict de décalage de phase, mais développe toute une gamme de recherches sur l'harmonie, la mélodie, le rythme, et surtout la pulsation, qui constitueront dès lors les fondamentaux de l'écriture de Steve Reich.
Les motifs et leurs répétitions sont dictés par le texte des psaumes, dont Steve Reich souhaitait préserver le sens.
Réception et critiques
Dans les années 1960, les premières œuvres de Steve Reich sont jouées dans des galeries d'art, des musées, ou dans des universités.
Reich ne se sent ni à l'aise avec les sérialistes, ni avec les suiveurs de John Cage, mais trouve par contre une oreille attentive dans le milieu de l'art contemporain et des plasticiens qu'il fréquente.
La première exécution publique dans une salle de concert classique est organisée grâce au soutien de Michael Tilson Thomas et du Boston Symphony Orchestra, le à Boston, où Reich, Tilson Thomas, et deux membres du Boston Orchestra interprètent Four Organs.
Ce sont les enregistrements discographiques qui aident Steve Reich à développer sa réputation, en particulier un disque produit par le label français Shandar comportant Four Organs et Phase Patterns démontrant l'intérêt et la large diffusion de son œuvre auprès du public.
Ce sont les compositeurs de l'avant-garde et quelques musicologues qui sont le plus hostiles aux travaux de Reich et plus généralement à la musique minimaliste.
Bien que reconnaissant une certaine rigueur à la démarche du compositeur, certains musicologues qualifient sa musique de « musique sans passé ni avenir », participant à une « régression de l'écoute ».
Elliott Carter est l'un des compositeurs les plus critiques de l'utilisation de la répétition en musique, qu'il assimile aux répétitions non sollicitées de la publicité.
À l'opposé, le compositeur György Ligeti, l'un des compositeurs les plus importants du et très admiré de Reich, dit de sa musique que les principes simples de construction forment une musique riche et complexe particulièrement élégante et sophistiquée.
Influence de Steve Reich dans les créations contemporaines
En musique classique
Steve Reich est reconnu par de nombreux journaux internationaux comme (The New York Times) ou (The Guardian).
Plus prosaïquement, l'importance de Steve Reich dans la musique de la fin du peut être évaluée à son impact sur ses contemporains.
Steve Reich a fait la connaissance de Philip Glass lors de leurs études à la Juilliard School.
Alors qu'ils sont considérés comme les deux figures majeures de la musique minimaliste, il est difficile de noter une influence majeure de l'un sur l'écriture de l'autre, si ce n'est par leur volonté commune et contemporaine au début de la création du mouvement d'utiliser le principe de la répétition, de la variation subtile d'un motif, et de pratiquer un retour à l'harmonie.
En 1968, Philip Glass forme son propre ensemble musical peu de temps après Steve Reich (qui le fonde en 1966) mais participera cependant en tant qu'instrumentiste à la création des pièces
Four Log Drums (1969) et Four Organs (1970) de son ami avant qu'ils ne prennent leurs distances.
En revanche, les techniques musicales de Reich, notamment l'utilisation à partir de 1981 du langage parlé comme support de composition, influenceront directement le travail de Scott Johnson qui utilisera les mêmes techniques et de John Adams pour ses compositions plus proches de la tradition occidentale de l'opéra.
Il est également reconnu que Reich a joué un important rôle dans le développement de la musique minimaliste anglaise en raison de son amitié avec Michael Nyman et de l'impact de ses processus rigoureux de phasing pour les compositeurs de musique expérimentale tels que Christopher Hobbs, Dave Smith et John White.
Musiques électroniques et pop-
music
Par ailleurs, Steve Reich a eu une influence considérable dans le monde de la pop.
Le cas le plus célèbre est celui de Brian Eno qui découvrit sa musique au milieu des années 1970 lors d'un concert en Angleterre en 1974 et qui reconnaît que Music for Airports est un « produit de la musique de Reich.
Danse contemporaine
Au-delà de la musique, les compositions de Steve Reich ont influencé fortement le travail de l'une des plus importantes chorégraphes de danse contemporaine
, la belge Anne Teresa De Keersmaeker.
Le début de sa carrière sera marqué par sa découverte de la musique du compositeur new-yorkais lors de ses études à la Tisch School of the Arts durant lesquelles elle écrit sa pièce fondatrice Fase (1980-1982) déclinant avec la danse
- sur les œuvres Piano Phase, Violin Phase
, Come Out,
et Clapping
Music
- le principe du déphasage/phasage du compositeur.
Durant plus de 25 ans, De Keersmaeker utilisera les compositions de Reich qui deviendra dès lors «
le compagnon de route et le point d'ancrage » pour ses spectacles parmi les plus importants : Fase (1982), Drumming (1998), Rain (2001).
Reich, très impressionné par le travail de De Keersmaeker grâce auquel il déclare avoir découvert de « nouveaux plans émotionnels et psychologiques à son travail », lui composera spécialement en retour la pièce Dance Patterns en 2002 qu'elle utilisera pour écrire Counter Phrases en 2003.
En 2007, elle crée une soirée hommage intitulée Steve
Reich Evening reprenant l'ensemble de ses travaux chorégraphiques sur 25 ans autour de la musique de Reich en mettant en lumière son importance dans ses créations .
Par ailleurs, entre 1971 et 1975 Steve Reich a beaucoup travaillé avec la chorégraphe américaine Laura Dean qui écrivit un grand nombre de pièces sur ses compositions dont Drumming (1975), Impact (1985) qui leur vaudra un Bessie Award commun, et Space pour le New York City Ballet (1988).
Ses musiques ont également servi de supports aux créations de Lucinda Childs, Lar Lubovitch, Jerome Robbins, Eliot Feld, et Twyla Tharp .
Œuvres
Œuvres de jeunesse
* 1961 : Music for String Orchestra (œuvre d'écriture dodécaphonique)
* 1963 : Four Pieces (composition de fin d'études au Mills College)
* 1963 : Pitch Charts
* 1963 : The Plastic Haircut, musique de film expérimental
* 1963 :
Ubu Roi (composition pour spectacle de mime)
* 1964 : Oh Dem
Watermelons
musique de film expérimental
Œuvres éditées
Prix et distinctions
* 1986
Bessie Award pour Sextet et son travail collaboratif avec la chorégraphe Laura Dean sur la pièce Impact
* 1994 : membre de l'American Academy of Arts and Letters
* 1995 : membre de l'Académie bavaroise des beaux-arts
* 1999 : deuxième Grammy Award pour Music for 18 Musicians (nouvel enregistrement)
* 2006 : Praemium Imperiale, pouvant être considéré comme le prix Nobel de musique
* 2006 : membre de l'Académie Franz Liszt de Budapest
* 2007 : prix
Polar Music remis le par le roi Charles XVI Gustave de Suède
* 2009 : prix
Pulitzer le pour Double Sextet créé en 2008
Il est lui-même membre du jury du prix de composition Tōru
Takemitsu en 2008
Discographie sélective
Ce chapitre n'a pas pour vocation à être exhaustif des quelque 140 disques publiés des œuvres de Reich mais à recenser les enregistrements essentiels de la discographie du compositeur :
* Drumming
par l'ensemble Steve Reich and Musicians, Deutsche Grammophon, 1974 (réédité en 2003)
* Music for 18 Musicians, par l'ensemble Steve
Reich and Musicians, ECM Records, 1978
* Octet
- Music for a Large
Ensemble
- Violin Phase, par l'ensemble
Steve
Reich and Musicians, ECM Records,
* The Desert Music, par l'ensemble Steve
Reich and Musicians et l'Orchestre philharmonique de Brooklyn dirigé par Michael Tilson Thomas, Nonesuch Records, 1985
* Sextet
- Six Marimbas par l'ensemble
Steve
Reich and Musicians et l'Ensemble Nexus, Nonesuch Records,
* Different Trains
- Electric Counterpoint par le Kronos Quartet et Pat Metheny, Nonesuch Records, 1989
The
Four
Sections
- Music for Mallet Instruments, Voices, and Organ, par le London Symphony Orchestra dirigé par Michael Tilson Thomas et l'ensemble Steve Reich and Musicians, Nonesuch Records, 1990
* Early Works: Piano Phase,
It's Gonna Rain, Clapping Music, Come Out, par Steve Reich, Nonesuch Records, 1992
* Tehillim
- Three Movements par le Schönberg Ensemble dirigé par Reinbert de Leeuw et le London Symphony Orchestra dirigé par Michael Tilson Thomas, Nonesuch Records, 1994
* Tehillim, par l'ensemble Steve
Reich and Musicians, ECM Records,
* The Cave, par le Steve Reich Ensemble dirigé par Paul Hillier, Nonesuch Records,
* Proverb
- Nagoya Marimbas
- City Life, par le Theater of Voices et le Steve Reich Ensemble dirigés par Paul Hillier, Nonesuch Records, 1996
* Music for 18 Musicians, par l'ensemble Steve
Reich and Musicians, Nonesuch Records,
* Triple Quartet
- Electric Guitar phase
- Music for a Large
Ensemble
- Tokyo/Vermont Counterpoint, par le Kronos Quartet et le Steve Reich Ensemble, Nonesuch Records, 2001
* Three Tales, par l'ensemble
Steve
Reich and Musicians, Nonesuch Records, 2003
* You Are (Variations)
- Cello Counterpoint, par la Los Angeles
Master Chorale et Maya Beiser, Nonesuch Records, 2005
* Coffrets Steve
Reich
- Phases (10 disques) et Steve Reich
Works 1965
-1995 (5 disques)
, Nonesuch Records, 2006
* Sextet, Piano Phase, Eight Lines par le London Steve
Reich Ensemble, CPO, 2007
* Daniel Variations
- Variations for Vibes, Pianos & Strings, par la Los Angeles
Master Chorale et le London Sinfonietta, Nonesuch Records,
* Double
Sextet
- 2×5, par Eighth Blackbird et Bang on a Can, Nonesuch Records, 2010
Filmographie
* Steve Reich
- Phase to Face, film documentaire de Éric Darmon et Franck Mallet, Euroarts, 2011
