Chanteur français du XXe siècle|Lauréat de l'Académie Charles-Cros|Chanteur des années 1960|Chanteur yéyé|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Acteur
français|César du meilleur acteur|Membre des Enfoirés|Élève du lycée Condorcet|Naissance en avril 1943|Naissance à Paris|Chanteur français du XXIe siècle|Acteur
ayant incarné Vincent van Gogh|César d'honneur
Jacques Dutronc, né le à Paris, est un chanteur, compositeur et acteur français.
Comme chanteur, avec le parolier Jacques Lanzmann, il a interprété les tubes Et moi, et moi, et moi, Les playboys, Les Cactus, J'aime les filles, Il est cinq heures, Paris s'éveille, L'Hôtesse de l'Air et Gentleman Cambrioleur, entre autres.
En 1973, Jacques Dutronc entame une carrière d'acteur au cinéma, avec Antoine et Sébastien de Jean-Marie Périer.
Il tourne par la suite pour Claude Lelouch, Andrzej Żuławski, Jean-Luc Godard, Jean-Pierre Mocky, Claude Chabrol, etc.
En 1992, il obtient le César du meilleur acteur pour Van Gogh de Maurice Pialat.
Un César d'honneur lui est remis en 2005 pour l'ensemble de cette carrière.
En 2014 et 2017, il forme avec Eddy Mitchell et Johnny Hallyday le trio Les Vieilles Canailles.
Biographie
Jeunesse
Jacques Dutronc est le fils cadet de Pierre et Madeleine Dutronc, famille d'intellectuels artistes.
C'est son père ingénieur aux Charbonnages de France et pianiste amateur qui l'initie à la musique dans l'appartement parisien familial du 67, rue de Provence, aussi prend-il rapidement des cours de piano et de violon.
Il fait ses études à l’école communale de la rue Blanche, à l’école Rocroy-Saint-Léon, devenue lycée Rocroy-Saint-Vincent-de-Paul rue du Faubourg-Poissonnière et au lycée Condorcet à Paris.
À partir de 1958, Jacques Dutronc fréquente ce qui devient bientôt le lieu culte du rock français : le Golf-Drouot d'Henri Leproux.
C'est là qu'il retrouve d'autres copains, futurs confrères et concurrents : Long Chris, Dany Logan, Johnny Hallyday et Eddy Mitchell.
À 16 ans, il contracte la maladie de Bouillaud qui le laisse cloîtré chez lui pendant un an.
Il en profite pour emprunter la guitare de son frère et débute en autodidacte, en reproduisant des sons, des accords de chanson qu'il entend à la radio ou sur des disques.
Il commence à maîtriser un peu la guitare et monte alors le groupe Les Tritons avec ses copains de la « bande du square de la Trinité ».
Le succès de Johnny Hallyday l'incite à poursuivre dans une carrière musicale.
Débuts dans la chanson
Période difficile et premières années (1960-1965)
Dessinateur, guitariste, assistant de directeur artistique
, compositeur, puis chanteur, Jacques Dutronc participe au début de l'époque yéyé en étant guitariste dans le groupe El Toro et les Cyclones, et rencontre de présentes ou futures vedettes à l'occasion de prestations de son groupe.
C'est ainsi qu'il compose au début des années 1960 Fort Chabrol, un morceau qui sera un succès instrumental des Fantômes, pour qui il compose deux autres titres.
José Salcy et Françoise Hardy reprennent ce titre qui devient avec des paroles Le Temps de l'amour, un des premiers hits de Françoise.
Il forme un groupe, El Toro et les Cyclones, qui signe chez Vogue le 9 octobre 1961 et Jacques Dutronc devient le leader du groupe.
Il est également guitariste d'Eddy Mitchell pendant cette période de manière ponctuelle.
Après son service militaire à Trèves en Allemagne, il devient co-directeur artistique des éditions Alpha de Jacques Wolfsohn, lui-même directeur artistique chez l'éditeur phonographique Vogue, ce qui signifie qu'il doit veiller au parcours de quelques artistes (comme Zouzou, par exemple, pour qui il compose six chansons, ou Benjamin) et s'occuper de la promotion de leurs disques.
Il compose une autre chanson interprétée par Françoise Hardy pendant ses années Vogue, Va pas prendre un tambour), les autres chansons connaissant également un certain succès .
Au mensuel Salut les copains, il confie : «
Ce qui a accéléré les choses pour le disque, c'est qu'étant dans la maison, je savais exactement à qui adresser mes demandes et à qui botter le cul pour que ça s'exécute ».
Extrait du premier album et un artiste « reconnu » (1966-1969)
En 1966, son premier album sort chez Vogue.
Il enchaîne les tubes, avec Les Play-Boys, Les Cactus, citée à l'Assemblée Nationale par Georges Pompidou, J'aime les filles, L'Idole, Le plus difficile, entre autres ;
en cette année de révélation, Jacques assurera plus de 200 concerts à travers la France.
En juin et juillet 2017, le trio se reforme pour une tournée à travers la France, la Belgique et la Suisse.
L'acteur
En 1973, Jean-Marie Périer, ex-photographe de Salut les copains, lui propose son premier rôle au cinéma dans Antoine et Sébastien ;
Jacques Dutronc partage l'affiche avec François Périer.
Bon dès la première prise, selon Jean-Marie Périer, il tournera dans 48 films.
Il interprète par la suite des adaptations de Pierre Boulle, Francis Ryck, Robert Merle, Patrick Modiano, Frédéric Dard, Boileau-Narcejac, José Giovanni (par Alain Corneau)... et Raymond Queneau pour son unique incursion à la télévision.
Il mène également une des plus longues carrières de séducteur du cinéma français, ayant pour partenaires Mireille Darc, Marlène Jobert, Isabelle Adjani, Isabelle Huppert, Nicole Garcia (qui le dirigera par la suite à deux reprises), Catherine Deneuve, Jane Birkin, Sophie Marceau (chez Zulawski), Lio, Mathilda May, Sandrine Bonnaire, Charlotte Rampling, Michèle Laroque, Marthe Keller, jusqu'à Joseph et la Fille en 2010 où il incarne un personnage décidé à initier une fille de vingt ans.
Bien des années plus tôt il avait joué le père d'Hélène Rollès.
Dutronc se confronte souvent aux plus grands : Annie Girardot, Michel Piccoli, Jean-Pierre Marielle, Michel Serrault et Jean-Louis Trintignant (Malevil), Patrick Dewaere (Paradis pour tous), Daniel Auteuil, entre autres.
En 1980, il est pressenti pour le rôle du méchant français René Belloq dans Les Aventuriers de l'arche perdue (1981), mais ne l'obtient pas du fait qu'il ne maîtrise pas l'anglais, au grand dépit de Steven Spielberg qui voit en lui et une .
En 1991, il obtient le César du meilleur acteur pour son interprétation de Van Gogh, de Maurice Pialat. .
Parmi la longue filmographie de Jacques Dutronc, on pourra retenir entre autres Le bon et les méchants de Claude Lelouch, avec il tournera aussi À nous deux, Mado de Claude Sautet en 1976, Tricheurs de Barbet Schroeder aux côtés de Bulle Ogier en 1983, Sauve qui peut (la vie) de Jean-Luc Godard, en 1980, aux côtés de Nathalie Baye, Merci pour le chocolat de Claude Chabrol, Embrassez qui vous voudrez de Michel Blanc et C'est la vie de Jean-Pierre Améris au début des années 2000.
On peut citer aussi : Y-a-t-il un français dans la salle ? de Jean-Pierre Mocky, L'ombre rouge de Jean-Louis Comolli, Toutes peines confondues de Michel Deville, Retour à la bien-aimée de Jean-François Adam, L'État sauvage de Francis Girod et Le deuxième souffle d'Alain Corneau.
Vie privée
Il épouse, le , la chanteuse Françoise
Hardy
avec qui il vivait depuis 1967.
Il vit en Corse sur les hauteurs de Monticello.
Leur fils Thomas, né le , participe désormais à la conception de leurs disques.
En 1987, il se sépare de Françoise Hardy, mais reste marié, Hardy vivant à Paris, et lui, en Corse.
Depuis 1997, il vit en couple avec son ancienne maquilleuse, Sylvie Duval.
Іls se sont rencontrés en 1997 sur le plateau de tournage de Place Vendôme, elle était à l'époque maquilleuse pour l'équipe.
Il est connu pour fumer le cigare même pendant les interviews et cacher ses yeux sensibles à la lumière derrière des Ray-Ban.
Influence
*Je suis le fils de Jacques Dutronc, chanson du groupe King Khan and the Shrines lui rend hommage.
Le groupe anglais Mungo Jerry reprend Et moi et moi et moi dès 1973 avec Alright, Alright, Alright.
* Ses chansons sont reprises par Sylvie Vartan, Garou, Ange, Vanessa Paradis, Franco Battiato, Indochine, An Pierlé, Été 67, etc.
Le groupe Dutronc, évoqué plus haut, a enregistré un disque de reprises de ses gros tubes :
Dutronc, Dutronc, Dutronc.
Le groupe français Bikini Machine a également enregistré un album entier de reprises de Jacques Dutronc.
En 2005, le groupe de rock industriel KMFDM enregistre une reprise de Mini, mini, mini sur son album Hau Ruck.
Le groupe Black Lips a repris Hippie Hippie
Hourrah
en 2008
La même année Howard Hughes, leader du groupe Coming Soon, reprend Quand c'est usé, on le jette pour la compilation Kitchen Christmas Music.
Le Britannique Miles Kane reprend sur scène sa chanson
Le Responsable.
Au Brésil, le groupe Les Responsables, de Porto Alegre, reprend fréquemment ses chansons.
En 2015, des artistes comme Julien Doré, Nicola Sirkis, Brigitte, Zaz, Gaëtan Roussel, Tété ou Miossec rendent hommage au chanteur avec un album de reprises, Joyeux anniversaire
M'sieur Dutronc.
*En 2016, la chanson
Les cactus est reprise par le groupe d'Alex Turner et Miles Kane, The Last Shadow
Puppets
Cette chanson a fait également l'objet d'une reprise par le groupe rock garage de Madagascar, The Dizzy Brains.
En mars 2017, Zine sort une adaptation en niçois de J’aime les filles qui rend hommage aux footballeurs de l’OGC Nice.
Discographie
Filmographie
Cinéma
Télévision
La chanson Fais pas ci, fais pas ça par Jacques Dutronc est devenue le générique de la série télévisée française
Fais pas ci, Fais pas ça en 2007, lors de sa première diffusion.
Distinctions
* Césars 1977
: nomination au César du meilleur acteur dans un second rôle pour Mado
* Césars 1992
: César du meilleur acteur pour Van Gogh
* Césars 1999
: nomination au César du meilleur acteur dans un second rôle pour Place Vendôme
* Césars 2002 : nomination au César du meilleur acteur pour C'est la vie
* Césars 2005 : César d'honneur pour l'ensemble de cette carrière
Box
office
Bibliographie
De Jacques Dutronc
* 2000 : Pensées et répliques, éd.
Le Cherche Midi, 2000
- rééd.
poche, éd.
J'ai lu, 2002
* 2010 : Encore !
Pensées et répliques, éd.
Le Cherche Midi, 2010
Chansons en BD
* Collectif, Chansons de Jacques Dutronc
en bandes dessinées, éd
Petit à petit, 2003
Sur Jacques Dutronc
*Christian Eudeline, Jacques Dutronc, Éditions Parallèles, 1994
*André Chomier et Jean-Claude Lemeunier.
Crac !
Boum!
Huuue !
* Michel Leydier, Jacques Dutronc,
Éd.
J'ai lu, collection Librio, 1999
* Gilles
Lhote, Jacques Dutronc de A à Z, Albin Michel,
* Christelle Schaff, Jacques Dutronc, et moi, et moi, les Éd.
des Étoiles, DL 2010
Articles connexes
