Série de peintures de Claude Monet|Œuvre conservée au Museum of Modern Art|Jardin dans la peinture|Fleur dans la peinture|Œuvre conservée au musée de l'Orangerie
Les Nymphéas est une série d'environ 250 peintures à l'huile élaborées par Claude Monet (impressionniste français) pendant les 31 dernières années de sa vie.
Ces peintures représentent le jardin de fleurs et plus particulièrement le bassin de nénuphars de Monet à Giverny.
Beaucoup de travaux ont été peints tandis que l'artiste souffrait de cataracte.
Ces tableaux se présentent sous différentes formes (carrée, circulaire, rectangulaire, etc.) et avec des tailles très variables pouvant aller jusqu’à plusieurs mètres.
À Paris, les principaux lieux d'exposition des Nymphéas, en dehors du musée de l'Orangerie, sont le musée Marmottan et le musée d'Orsay, mais on retrouve des tableaux de Nymphéas dans les principaux musées du monde.
En 1999, ce sont soixante tableaux de Nymphéas, venus du monde entier qui ont été réunis pour une exposition spéciale au musée de l'Orangerie.
Contexte
Quand il débute la série des Nymphéas, Monet avait déjà travaillé, depuis 1889, sur le principe de séries de peintures sur un même sujet, où seule la lumière varie.
C'est ainsi qu'il avait réalisé dix tableaux de la Vallée de la Creuse, exposés à la galerie Georges Petit, la série Les
Meules
, la série des Cathédrales de Rouen et les tableaux de la Gare Saint-Lazare.
Les Nymphéas de l'Orangerie
est avec Georges Clemenceau, que Claude Monet a choisi d’installer dans l'Orangerie du jardin des Tuileries, ce grand ensemble mural.
Il y travailla à partir de 1914 et il en a amorcé le don à la France dès 1918.
Pendant huit ans, ce projet fait l'objet de rudes négociations avec les pouvoirs publics, dans lesquelles Clemenceau a joué un rôle déterminant.
Durant les années 1920, l'État français y a construit deux pièces ovales pour l'exposition permanente de ces huit peintures du bassin aux nénuphars par Monet.
Ces huit compositions sont de même hauteur () mais de longueur variable (de à ), réparties sur les murs.
L’ensemble forme une surface d’environ qui en fait une des réalisations les plus monumentales du siècle.
Monet a peint ces compositions pour qu'elles soient suspendues en cercle, comme si une journée ou les quatre saisons s'écoulaient devant les yeux du spectateur.
L'exposition a ouvert au public le 16 mai 1927, quelques mois après sa mort.
Chronologie
*Novembre 1901 : à Giverny l’artiste détourne l'Epte afin que l'eau de la rivière puisse alimenter ses besoins et fasse pousser ses plantes exotiques.
*1906 : la série des Nymphéas progresse lentement.
Monet remanie beaucoup, il détruit notamment de nombreux tableaux et ajourne l’exposition de la série.
*6 mai
- 5 juin 1909 : Paul Durand-Ruel expose quarante-huit toiles de Nymphéas.
*Juillet 1912 : diagnostic d’une double cataracte
chez Monet
*1914 : encouragé par Clemenceau, Monet commence une série de panneaux décoratifs sur le thème des Nymphéas.
*12 avril 1922 : Monet signe à Vernon, devant notaire, un acte de donation dans lequel il s’engage à remettre des panneaux des Nymphéas à l’État en avril 1924.
Presque aveugle et désireux d’achever les panneaux, il se fait opérer des yeux.
*Février 1924 : Durand-Ruel expose plusieurs toiles récentes des Nymphéas à New York.
*1924 :
Clemenceau ajourne la livraison des panneaux à cause de la vue de Monet.
*5 décembre 1926 : mort du peintre à l’âge de 86 ans à Giverny.
*17 mai 1927 : inauguration officielle des Nymphéas au musée de l'Orangerie.
Séries
Monet peint plusieurs séries sur ce thème :
* Les Nymphéas,
séries de paysages d'eau (1903-1908
Galerie
Fichier
Claude Monet
- Waterlilies (Rome).jpg|1897-1899, Rome
Fichier:
Monet
- Nenúfares.jpg|1904, collection, France
Fichier
Claude Monet
- Water Lilies
- 1906, Ryerson.jpg|1906
, Chicago
Fichier
Claude Monet
Water
Lilies (Bridgestone Museum).jpg|1907
, Tokyo
Fichier:
Monet
, Claude
- Water Lilies (Nymphéas)
- Google
Art Project.jpg|1907, Houston
Fichier:
Claude Monet 045.jpg|1908, Saint-Gall
Fichier:
Claude Monet Water
Lilies 1908.jpg|1908, Dallas
Fichier:
Batch Mattes 20130310 NP (13).JPG|1840-1926,
Munich
Fichier
Claude Monet
- Water Lilies
- Google
Art Project (462013).jpg|1916, Tokyo
Fichier
Claude Monet, Water-Lily Pond and Weeping Willow.
JPG|1916
, Christie's NY
Fichier:
Claude Monet 044.jpg|1916-1920,
Londres
Fichier:
Claude Monet 038.jpg|1920-1926, musée de l'Orangerie
Fichier
Claude Monet
- Water Lilies
- Google
Art Project.jpg|1922, Toledo
Liste chronologique et non exhaustive des tableaux
