Prostitution|Délinquance
La prostitution (du latin .
D'un point de vue législatif, on peut distinguer trois conceptions de la prostitution, produisant trois approches politiques des États sur son exercice : le réglementarisme, l'abolitionnisme (et sa variante néo-abolitionniste) et le prohibitionnisme.
Qu’ils condamnent ou qu’ils administrent la prostitution, qu’ils fassent des personnes prostituées des coupables ou des victimes, ces régimes convergent néanmoins dans leurs enjeux et dans leurs effets quant à la définition de la prostitution comme un « problème public ».
La prostitution est régulièrement l'objet de vives controverses entre politiques, intellectuels et féministes qui sont en faveur d'une légalisation de l'activité et ceux qui sont partisans de son interdiction.
Histoire
À Rome
, comme ailleurs dans le bassin méditerranéen, ceux qui possèdent des esclaves peuvent en user à leur guise puisque l'esclave est une propriété privée.
La femme esclave est d’ailleurs exclue du champ d’application des lois sur l’adultère : son compagnon ne peut l’accuser, que son amant soit le maître ou un tiers.
Par ailleurs, les lois condamnant les maîtres qui prostituent leurs esclaves sont si peu efficaces qu’elles vont être souvent reproclamées du au , de même que les lois assimilant à l’adultère les rapports sexuels entre la maîtresse et son esclave.
Cependant, la prostitution reste florissante à Rome où elle se présente sous des formes multiples : les prostitués se trouvent en maison signalée par des bougies allumées pendant les heures d'ouverture, dans des auberges, dans des loges, ou dans la rue, devant les arcades et la prévention de la prostitution par l'interdiction du proxénétisme et la lutte contre les réseaux de traite humaine et d'esclavage sexuel.
Au cours des dernières décennies, le paysage politique s'est recomposé avec l'émergence de deux nouvelles approches politiques de la prostitution.
Le néo-abolitionnisme
, dans les pays qui ont obtenu l'abolition des réglementations réprimant la prostitution, réclame maintenant « l'abolition de la prostitution », c'est-à-dire une politique visant activement à mettre fin à l'existence de rapports prostitutionnels.
S'il s'agit d'une recomposition du mouvement abolitionniste, qui continue parfois à en porter le nom, ce mouvement est parfois qualifié de « néo-prohibitionniste »
puisqu'il préconise la pénalisation des clients de la prostitution.
Une telle politique existe en Suède, en où la prostitution est illégale, mais seuls les clients et les proxénètes sont punis par la loi.
Des rapports mentionnent des bilans contrastés concernant les lois néo-abolitionnistes norvégiennes, la précarisation des prostituées n'ayant pas diminué.
* Le syndicalisme
parfois appelé «
anti-abolitionnisme » ou «
dérèglementarisme », réclame la suppression de la spécificité de la prostitution dans la loi et son encadrement par le même droit du travail.
Utilisant le terme
de «
travailleur du sexe »
pour qualifier l'activité prostitutionnelle
, les syndicalistes considèrent la prostitution comme une activité professionnelle à part entière.
Inspirés par le marxisme, les mouvements syndicalistes considèrent que les prostituées sont victimes d'exploitation, comme tout salarié ou travailleur indépendant fournisseur de service, mais préconisent en premier lieu l'auto-organisation des travailleurs et travailleuses du sexe pour lutter contre leur exploiteurs.
Ce courant est souvent confondu avec le réglementarisme ou considéré comme une émanation de celui-ci, mais les syndicalistes récusent une telle filiation.
Des pays prohibitionnistes sont : les États-Unis où personnes prostituées, proxénètes et clients sont punis par la loi (sauf dans dix comtés du Nevada, où la prostitution est réglementée), la Birmanie.
En France, une proposition de loi visant à pénaliser les clients de la prostitution déposée en 2011 fait fortement débat.
Une nouvelle proposition de loi similaire est déposée le 10 octobre 2013 par le groupe socialiste à l'Assemblée nationale, suscitant également de vifs débats.
Elle est adoptée à l'Assemblée nationale le 4 décembre 2013, et modifiée au Sénat, qui supprime l'article relatif à la pénalisation des clients, soulignant les « effets délétères » qu'une telle mesure pourrait engendrer, et rétabli le délit de racolage.
Le texte est adopté en lecture définitive en avril 2016, puis promulgué, dans la version de l'Assemblée nationale.
Enjeux contemporains
La prostitution est considérée comme un problème car elle est souvent aux mains de la criminalité organisée.
Les prostituées peuvent être victimes d'une forme d'esclavage.
Les prostituées sont également concernées par les maladies sexuellement transmissibles et les convoitises que provoquent leurs revenus.
Certains usagers de drogues, le plus souvent l'héroïne ou le crack, obtiennent leurs drogues principalement grâce à la prostitution.
Ils reçoivent de l'argent pour le sexe, qui est ensuite utilisé pour acheter les drogues.
La majorité de ces prostituées toxicomanes prennent part à la prostitution de rue, car elles ne disposent pas généralement des ressources nécessaires pour travailler de façon autonome dans un bordel ou pour être callgirls, et beaucoup de maisons closes ne veulent pas employer des personnes droguées.
Pour les riverains, la prostitution de rue est souvent très mal vécue car, en termes d'image, Les riverains se plaignent parfois de nuisances causées par les prostituées et se montrent favorables à l'option du cantonnement de la prostitution dans des maisons closes ou des zones urbaines spécifiques, mais cette option relève de la logique NIMBY (Not in my back yard
- « pas dans ma cour ») et a pour seul but, tout comme la répression du racolage, de chasser la prostitution de l'espace public pour la reléguer dans des lieux clandestins ou des zones isolées où les prostituées seront encore plus vulnérables.
Selon Sabine Dusch, la prostitution engendrerait un chiffre d'affaires mondial de 60 milliards d'euros.
En 1998, l'Organisation des Nations unies estimait que, chaque année, quatre millions de personnes se prostitueraient, ce qui générerait entre 5 et 7 milliards de dollars US de profits aux groupes criminels.
Trafic d'êtres humains
Certaines femmes sont forcées, par le trafic d'êtres humains, à se prostituer.
Dans le cadre spécifique de la prostitution forcée, des réseaux criminels peuvent utiliser des techniques de contrainte comme la confiscation de papiers d'identité, le chantage familial, la surveillance par des souteneurs.
Il arrive que les prostituées soient l'objet de trafic et soient vendues.
Elles peuvent également être droguées de force afin d'être plus faciles à surveiller.
Les destinations les plus communes pour les victimes de la traite des êtres humains sont la Thaïlande, le Japon, Israël, la Belgique, les Pays-Bas, l'Allemagne, l'Italie, la Turquie et les États-Unis, selon un rapport de l'Office des Nations unies contre la drogue et le crime.
Beaucoup de femmes, dans le cadre de cette activité, émigrent vers des pays parfois très éloignés.
Les principales sources de traite de personnes comprennent la Thaïlande, la Chine, le Nigeria, l'Albanie, la Bulgarie, la Biélorussie, la Moldavie et l'Ukraine, est largement composé de femmes et d'enfants.
Prostitution enfantine
La prostitution des enfants est un problème grave dans de nombreux pays.
Les enfants sont souvent contraints à la prostitution par les structures sociales et les agents individuels.
La pauvreté, les problèmes sociaux, la corruption et la criminalité contribuent à la prolifération de la prostitution des enfants.
En Inde, la police fédérale a annoncé qu'environ d'enfants sont soupçonnés d'être impliqués dans la prostitution.
En Thaïlande, le nombre exact d'enfants prostitués n'est pas connu, mais le Thailand's Health System Research Institute soutient que les enfants représenteraient 40 % des prostitués thaïlandais.
Aux Philippines, il y a à prostitués, selon l'UNICEF et des organisations non gouvernementales.
En Colombie, on estime qu'il y a prostitués, dont à d'entre eux dans les rues de Bogota.
En Suisse, la prostitution est toujours légale pour les mineurs de 16 à .
Cependant, le parlement légifère actuellement à la suite de plaintes de la Cour européenne des droits de l'homme et des États-Unis.
Les prostitués mineurs sont estimés être entre et sur le territoire helvétique.
Modalités et vocabulaire
Autour de la prostitution s'est créé un vocabulaire argotique pour décrire l'activité ou la personne l'exerçant.
Le plus souvent, ces expressions ont pris un caractère péjoratif.
On qualifie par exemple une prostituée
- mais aussi une femme libertine
- de «
femme de mauvaise vie »
Les prostituées peuvent également être appelées « filles de joie », dans un registre plus enjoué et moins péjoratif.
Faire le trottoir : métonymie décrivant la façon dont la prostituée attend un client.
Le terme « péripatéticienne » est également utilisé pour désigner les prostituées « faisant le trottoir », renvoyant au terme grec peripatein (se promener).
En créole d'Afrique de l'Ouest, une prostituée est une « trottoire » ou une « cul-boutique », d’où l'expression faire boutique mon cul.
La prostitution est parfois appelée « le plus vieux métier du monde » (expression employée pour la première fois par Rudyard Kipling en 1888 dans sa nouvelle Sur le mur de la ville en pleine ère victorienne puis reprise par les professionnels de la santé au début du ), ce qu'interroge l'historienne Michelle Perrot.
Dans l'Ancien Testament, voir Tamar (Bible) et Rahab.
Dans le Nouveau, voir Marie-Madeleine.
Pour des anthropologues ce serait plutôt le chamanisme, avec les guérisseurs, qui aurait droit à cette dénomination tandis que pour d'autres ce serait le métier de sage-femme.
D'ailleurs le terme métier eut un sens varié au cours du temps historique.
Seule entre toutes les cités, Sparte est réputée en Grèce pour n'abriter aucune pornê.
Plutarque l'explique par l'absence de métaux précieux et de véritable monnaie
- Sparte utilise une monnaie de fer qui n'est reconnue nulle part ailleurs : aucun proxénète ne trouverait d'intérêt à s'y installer.
De fait, on ne trouve pas de trace de prostitution commune à Sparte à l'époque archaïque ou classique.
L’ consiste à se prostituer un grand nombre de fois par jour avec des prix très bas.
Les maisons d'abattage furent le plus souvent fréquentées par les clients peu fortunés : militaires (voir femmes de réconfort), marins et migrants.
quelques années cette pratique fait un retour en force par le biais des « tours » : des escortes des pays de l'est s'installent pour une courte période dans un hôtel d'une grosse ville européenne et reçoivent un grand nombre de clients par jour (souvent plus de 10).
En France, il faut dire que ce fut jusqu'à plus de 50 clients pour certaines filles dans le quartier de la Goutte d'Or à Paris, avant la loi dite « rattachement des familles ».
Les passes étaient alors pratiquées sans aucune hygiène : ni savon, ni préservatif.
De nos jours, la prostitution dans les camionnettes ou autocaravanes du bois de Vincennes s'apparente à l'abattage : quotidiennement, plus d'une trentaine de fellations pour telle ou telle fille aux heures de «
sortie des bureaux ».
Dans certains cas, une maquerelle (ou s'il s'agit d'une asiatique) racole auprès d'un van qui contient les filles.
Quand un automobiliste s'arrête les prostituées sortent du van pour lui permettre de choisir .
Une call girl ou escort se prostitue sur un appel téléphonique.
La prostituée peut recevoir le client à domicile ou se déplacer.
Les numéros sont diffusés par petites annonces dans des journaux ou de plus en plus par Internet.
La dame peut être indépendante ou exercer par le biais d'une agence.
Certaines escort-girls dites
de luxe »
peuvent, moyennant finance prendre l'avion et ainsi avoir une activité et une renommée planétaire.
On retrouve aussi des hommes dans cette activité, et, parfois, des actrices du cinéma pornographique.
La prostitution de rue, le tapin, consiste à racoler les clients en marchant sur la voie publique, en prétendant faire de l'auto-stop, ou assise (chaise personnelle, escaliers d'entrée d'immeuble, etc.), mais généralement dans une tenue aguichante.
La forme la plus voyante est limitée par la police à certaines rues et certains horaires, dits du quartier chaud mais certaines prostituées à l'allure discrète opèrent dans les quartiers passants.
Dans certains pays cette prostitution a lieu le long des routes passantes et sur les aires d'autoroute.
La prostitution peut avoir lieu dans tout endroit fréquenté par de potentiel (le)s client (e)s.
Cela peut être une discothèque comme une rave party.
Le flirty
-fishing est une forme de «
prostitution missionnaire
» mise au point dans la secte des Enfants de Dieu et pratiquée entre 1975 et 1987 : les jeunes et jolies fidèles usaient de leur charme pour fournir de nouveaux adeptes à leur gourou, David Berg (dit Moïse-David).
Officiellement cette pratique n'a plus cours, la secte ayant été dissoute en 1978.
Dans les grandes villes françaises, certains salons de massage proposent implicitement des prestations qui s'apparentent à de la prostitution puisqu'il y a monnayage de service à caractère sexuel.
L'homme qui vient à l'origine se faire masser peut ainsi se voir proposer, contre un pourboire donné généralement en espèces directement à la masseuse dans l'intimité de la pièce de massage, une masturbation allant jusqu'à l'éjaculation (appelée aussi finition manuelle), une fellation ou une pénétration vaginale.
Il est ainsi difficile de différencier les salons proposant des prestations de massage classique de ceux proposant des prestations à caractère sexuel, ce qui peut gêner un client non averti.
Certains de ces salons ont une façade avec boutique sur rue.
D'autres sont plus discrets et doivent être recherchés par le biais de petites annonces ou sur Internet.
La prostitution étudiante existe aussi.
En France, la pauvreté des étudiants ( en situation financière difficile) conduirait des jeunes femmes et, à moins grande échelle, des jeunes gens à financer leurs études en se prostituant.
Les moyens de rencontre utilisés pour des relations sans rémunération comme les agences matrimoniales et les forums de rencontres peuvent aussi être détournés ;
la véritable nature de la relation est alors sous-entendue discrètement (par des adjectifs tels que « vénal » ou « généreux »).
Guerre et prostitution organisée
La fille à soldat est une prostituée qui opère dans les armées en campagne et des casernements, avec l'assentiment de la hiérarchie militaire.
On parle parfois de bordel militaire de campagne (BMC).
Les maisons closes
La prostitution de vitrine est typique des pays froids où la prostituée s'expose en tenue légère dans une vitrine.
La négociation se fait par gestes à travers la vitre ou à travers une fenêtre prévue à cet effet.
C'est une forme de prostitution particulièrement répandue aux Pays-Bas et en Belgique.
La maison close, aussi appelée club, boudoir, studio, cabaret ou sauna, permet aux filles de recevoir leurs clients.
Ces maisons vont du bouge à l'établissement grand standing avec sabot de paiement par carte.
Le client qui y rentre peut demander à voir les filles pour en choisir une après une revue de détail.
Prostitution sacrée
Demi-mondaines, hommes/femmes entretenus
En Côte d'Ivoire : un tonton groto est un homme d'un certain âge qui entretient des relations amoureuses avec une jeune fille, et une gnangni l'équivalent pour une femme avec un jeune homme.
Dans la culture
Peinture
Des fresques de Pompéi dépeignent des scènes de séduction, préliminaires, combats érotiques et toute une palette de jeux amoureux entre un homme et une femme.
L'artiste de la Renaissance Urs Graf réalise des gravures et bustes de prostituées.
Dans la toile Laïs de Corinthe (1526) attribuée à Holbein, le peintre réalise une allégorie de l'amour vénal.
Ce tableau est peint à Bâle à une époque où la municipalité décide et finance l'ouverture de deux bordels en périphérie du centre-ville.
L'Entremetteuse de Johannes Vermeer en 1656 est la première scène de genre connue du peintre.
Elle s'inscrit dans la tradition, alors vive dans la peinture néerlandaise, des « » (« scènes de prostitution »).
Cette tradition a pu prendre comme prétexte la parabole du Fils prodigue de l'Évangile selon Luc, et plus particulièrement le moment où le fils prodigue « dissipe son bien en vivant dans la débauche ».
L'occasion était donnée, sous couvert de message moralisateur condamnant le vice, l'alcool et la débauche, de satisfaire les désirs d'une clientèle en proie à une morale religieuse de plus en plus rigoriste.
Jusqu'au , les modèles des nus académiques sont presque toujours masculins.
Les peintres réalistes et impressionnistes prennent alors pour modèles de nus des femmes de classes sociales inférieures, leurs maîtresses ou des prostituées, ce qui explique qu'ils multiplient les scènes de genre avec ces dernières pour dénoncer l'hypocrisie de la société qui veut masquer l'omniprésence de ce phénomène social (Les Demoiselles des bords de la Seine de Gustave Courbet, lOlympia de Manet) ou la décadence de la nouvelle bourgeoisie triomphante (voir Les Romains de la décadence de Thomas Couture en 1847), pour briser des tabous ou pour inventer des formes nouvelles de représentation.
La prostituée est également un personnage souvent utilisé dans le mouvement artistique connu sous le nom d'Orientalisme (Odalisque de Jules Joseph Lefebvre, La Grande Odalisque d'Ingres).
Cinéma
* En 1967, le cinéaste Luis Buñuel utilise le sujet de la prostitution dans son film Belle de jour.
Le film raconte l'histoire d'une femme bourgeoise qui ne parvient pas à avoir du plaisir avec son mari et décide de se prostituer.
C'est pour elle le seul moyen d'éprouver du plaisir.
La même année, le cinéaste Jean-Luc Godard réalise Deux ou trois choses que je sais d'elle, un film sur une femme qui exerce la prostitution occasionnelle pour arrondir les fins de mois.
Il avait déjà abordé ce sujet en 1962 dans Vivre sa vie.
Le film Pretty Woman, réalisé par Garry Marshall en 1990, met en vedette Julia Roberts dans le rôle d'une femme qui exerce la prostitution à Hollywood et rencontre un milliardaire.
* Le film sud-coréen , réalisé par Lee Jae-yong en 2016, traite du problème des dames Bacchus à Séoul.
Musique
Littérature
* À la feuille de rose, maison turque, nouvelle de (Guy de Maupassant (1875)
Les rues
