Slam est un nom commun provenant de l'anglais.
Il peut aussi désigner :
Nom commun
* le slam, une forme de dunk pratiquée en basket-ball;
* le slam, une danse composée surtout de salto et autre ;
* le slam, une pratique consistant à se faire porter par la foule lors de certains concerts ;
* le slamming
, une pratique commerciale consistant à abonner sans leur consentement les propriétaires d'une ligne téléphonique fixe chez un autre fournisseur d'accès à Internet ;
* le Slam, pratique consistant dans la consommation de drogues dans le cadre de relations sexuelles extrêmes, qui pose un problème de santé publique
Sigle
* SLAM (simultaneous localization and mapping) ou cartographie et localisation simultanées ;
* Signaling lymphocytic activation molecule constituant une famille de protéine ;
* le SLAM (
Supersonic Low
Altitude Missile
, projet abandonné de missile américain à propulsion nucléaire ;
* L', un missile de croisière utilisé par l'US Navy et développé à partir de l'AGM-84 Harpoon ;
* Brevet de technicien supérieur
- Services informatiques aux organisations#L'
option
Solutions logicielles et applications métier (SLAM)
* SLAM (Syndicat national de la Librairie Ancienne et Moderne) : association professionnelle des libraires de livres anciens .
*South London Analogue Material
, un label anglais de musique électronique.
Titres
Divers
Références
fbnbz6jgymagitna2z1g6kn6bpb1qt5
