Mammifère (nom vernaculaire)|Lynx|Faune endémique d'Amérique du Nord
Le Lynx du Canada.
Évolution de l'espèce et phylogénèse
Phylogenèse
La classification du Lynx du Canada a fait l'objet d'un débat : fallait-il le classer comme Lynx rufus ou Felis lynx ;
le Lynx du Canada devait-il, avec les trois autres espèces de Lynx, être classé dans son propre genre Lynx ou être un sous-genre de Felis ?
Il est à présent admis qu'il fait partie du genre Lynx et il est listé comme Lynx canadensis dans toutes les références taxonomiques modernes.
Selon une étude menée par Johnson en 2006, les Lynx partageraient un clade avec les lignées du Puma, Prionailurus et Felis depuis 7,15 millions d’années.
Le genre Lynx serait le premier à avoir divergé, il y a environ 3,24 millions d’années.
Les populations de Lynx du Canada sont issues d’Asie et auraient évolué indépendamment de celles du Lynx roux qui a colonisé l'Amérique du Nord bien moins tardivement.
Arbre phylogénétique du genre Lynx
Sous-espèces
Trois sous-espèces sont reconnues :
Hybridation
L’hybridation entre le Lynx roux et le Lynx du Canada existe : aux États-Unis, on appelle le résultat d’un tel croisement un « Blynx » ou un « Lynxcat », contraction du terme « Bobcat » désignant le Lynx roux et « Lynx » désignant le Lynx du Canada.
En 2004, des études génétiques menées sur ces deux espèces ont confirmé que trois spécimens sauvages du Minnesota à l’origine ambigüe étaient issus de l’hybridation.
L’ensemble des hybrides étudiés avait un Lynx du Canada pour mère.
Les signalements d’hybrides
sauvages
sont, pour l’instant, confinés au sud de l’aire de répartition du Lynx du Canada.
Les pattes des hybrides sont en général plus larges que celles du Lynx roux, mais moins que celles du Lynx du Canada.
Leur robe et la longueur des plumets de leurs oreilles sont plus proches de celles du Lynx roux.
Un cas de Blynx femelle féconde a été signalé en 2008.
Habitat et répartition
On trouve ces lynx surtout dans les forêts boréales du Canada et de l'Alaska.
Au Canada, il occupe toutes les provinces et territoires à l'exception de l'Île-du-Prince-Édouard.
Ils vivent entre autres dans les zones cultivées entrecoupées de bois épais et les zones plus montagneuses.
Il a reconquis depuis peu le nord des États du Wisconsin et du Minnesota aux États-Unis.
En effet, il a disparu de ce pays après une chasse massive pour sa fourrure.
Il est encore chassé mais lors de périodes précises et sous contrôle pour éviter les excès.
Dynamique de populations
Cette espèce dépend de ses proies et notamment du lièvre américain qui connait une dynamique de population très cyclique.
Comme le montre le schéma de droite (d'après des archives statistiques collectées par Odum, et publiées en 1953), ces deux espèces ont une dynamique de population cyclique et qui semblent en .
Ce schéma reflète aussi les effets locaux et cycliques de l'ENSO (
El Niño Southern Oscillation), susceptible d'affecter la fitness des lièvres et d'autres espèces lors des hivers plus rigoureux explique en partie ce cycle.
Protection et conservation
Au Canada, le lynx n'est pas considéré comme espèce en péril par le COSEPAC, vu sa grande dispersion sur le continent nord-américain.
Aux États-Unis, il est classé comme espèce menacée (threatened) selon l'Endangered Species Act.
Ceci signifie que cette espèce semble ou sera menacée d'extinction .
Son habitat y est aussi partiellement protégé par le gouvernement.
