Bohême|Histoire de la République
tchèque|Géographie de la République tchèque|Duché du Saint-Empire romain germanique
La Bohême (Čechy en tchèque, Böhmen en allemand) est une région historique d'Europe centrale, actuellement l'une des composantes de la République tchèque avec la Moravie et une petite fraction de la Silésie.
Elle tire son nom des Celtes boïens et du germanique heim (anc.
fr.
ham ou hameau).
Géographie
Situation
Le royaume a couvert les villes actuelles de Prague, Plzeň (en allemand Pilsen), Hradec Králové, Karlovy Vary, Liberec, Ústí nad Labem, Pardubice, Mladá Boleslav, Kladno, České Budějovice, Litoměřice, Most, Havlíčkův Brod, Jindřichův Hradec, Český Krumlov, Strakonice, Teplice, Třeboň, Cheb, Polná, Tábor et Písek.
Environnement
Les textes de l'Antiquité au décrivent la Bohême comme couverte puis entourée de forêts denses et riches en animaux.
Ainsi en 1782, l’Encyclopédie méthodique de géographie moderne décrit-elle la nature de ce pays comme suit :
Histoire
Celtes
La Bohême doit son nom aux Boïens, , mais les sources historiques fiables manquent.
Ce peuple en a vraisemblablement été chassé sous Auguste, par les Marcomans, donnant naissance (avec une déformation du nom de la tribu) à la nation germanique des Bavarii.
Grandes invasions
Il est possible que les territoires constituant la Bohême actuelle aient été intégrés au à l'éphémère royaume du Franc Samo, mais cela reste hypothétique.
Toutefois, certains chercheurs (essentiellement tchèques) considèrent qu'il est probable que la bataille de Wogastisbourg, livrée par Samo, se soit déroulée près de Prague, même s'il n'y a aucune certitude à ce sujet.
Slaves
Selon les traditions locales, couchées sur papier au début du par Cosmas de Prague, les tribus vivant sur ces territoires eurent tout d'abord pour chefs les souverains légendaires Čech puis Krok.
Encore
selon Cosmas, Přemysl, qui avait épousé Libuše, fille de Krok, régna après lui et serait à l'origine de la dynastie des Přemyslides, qui s'éteignit en 1306
Après avoir porté la couronne ducale jusqu'à Vratislav II de Bohême, cette dynastie devint royale sous ce prince (1086), par un décret de l'empereur Henri .
Saint-Empire romain germanique
* Des verriers de Bohême émigrent en Lorraine où le duc Raoul leur offre des privilèges afin qu'ils viennent exercer leur art et mettre en valeur la forêt de Darney.
Autriche
En 1526, Louis II, roi de Hongrie et de Bohême, dernier roi de la maison de Jagellon, tomba à la bataille de Mohacs.
Son beau-frère Ferdinand d'Autriche, frère de Charles Quint, fut élu roi.
Avec lui commença la maison autrichienne de Bohême, élective
jusqu'en 1547 puis héréditaire jusqu'en 1918 (
La Bohême ne cessa plus d'appartenir aux États de la maison d'Autriche (devenue en 1780 maison de Habsbourg-Lorraine), que pendant quelques instants en 1619 et 1629, jusqu'à la chute de l'Empire d'Autriche au .
Au :
Indépendance
En 1918, les Tchèques et les Slovaques s'émancipent de la tutelle austro-hongroise et fondent la Tchécoslovaquie.
De 1938 à 1945, le pays est démembré.
La région des Sudètes est annexée par le Troisième Reich, la Bohême et la Moravie sont intégrées au protectorat de Bohême-Moravie.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, la Tchécoslovaquie est recréée.
Elle fait partie du Bloc de l'Est allié de l'Union des républiques socialistes soviétiques.
En 1968, les mouvements du « Printemps de Prague », qui contestent la domination soviétique, sont écrasés par les chars de l'Armée rouge.
La Tchécoslovaquie retrouve une totale indépendance politique en 1989.
En 1993, cette dernière se scinde pour donner naissance à la République slovaque et à la République tchèque, dont fait partie la région historique de Bohême.
