Film original de Disney Channel|Téléfilm américain des années 2000|Téléfilm diffusé en 2008|Téléfilm
musical|Comédie musicale
américaine|Téléfilm destiné à la jeunesse|Jonas Brothers|Film sur le rock
Camp Rock est un téléfilm de la collection des Disney Channel Original Movie diffusé pour la première fois le .
Le film est réalisé par Matthew Diamond et produit par Alan Sacks.
Les acteurs stars sont Demi Lovato et Joe Jonas (membre du boys band "Jonas Brothers").
Il a été suivi en 2010 par Camp Rock 2 : Le Face à face.
Synopsis
Mitchie Torres veut désespérément passer son été dans un camp de vacance nommé "Camp Rock".
Elle ne peut y aller que si elle aide sa mère en travaillant dans les cuisines.
Mais il faut que personne ne le sache, surtout Tess, sa rivale qui passe son temps à critiquer les gens qui l'entourent.
Elle décide donc de se créer une fausse identité afin d'intégrer le groupe des gens "cools".
Lorsque la vedette du camp, un chanteur pop adolescent critiqué par les journalistes et qui vient passer son été dans ce camp pour améliorer son image, l’entend chanter, mais ne l’a pas vu, il est complètement époustouflé et essaie de trouver la fille derrière cette magnifique voix en organisant une audition.
Mitchie doit alors faire face à ses craintes, sortir de la cuisine et chanter sous les projecteurs lors du grand concours final du camp.
Fiche technique
* Scénario : Julie Brown, Paul Brown, Karin Gist, Regina Hicks
Distribution
* Demi Lovato (VF : Paola
Marques
Dos Santos) :
Mitchie Torres
* Meaghan
Jette Martin (VF : Karine Foviau) :
Tess Tyler
* Alyson Stoner (VF : Chantal Macé) :
Caitlyn Geller
* Maria Canals Barrera (VF : Déborah Perret) :
Connie Torres
Bande
sonore
La bande-sonore du film est sortie le aux États-Unis et au Canada et est sortie en France le .
Production
Les Jonas Brothers ont obtenu les rôles principaux, mais les directeurs de casting ont eu de la difficulté à trouver qui allait jouer la vedette adolescente Shane Gray.
Leur choix s'est arrêté sur Joe Jonas.
Sur Disney Channel Latin America, dans la version latino-américaine de Happy U
Year intitulée Celebtratón 2008, on pouvait voir différentes scènes de Camp Rock et la chanson We Rock avec les scènes des autres films et séries de Disney Channel.
Le était la première diffusion de la bande-annonce sur Disney Channel Latin America.
Le était la première diffusion du vidéo-clip We
Rock
et le était celle du vidéo-clip Play my music, toujours sur Disney Channel Latin America
Certaines scènes ont été filmées au Camp Wanakita et au Camp Kilcoo dans les Haliburton Highlands (Ontario, Canada).
Des aperçus de Camp Rock ont commencé à être diffusés le pendant le marathon Les Sorciers de Waverly Place.
Le vidéo-clip de We Rock a été diffusé le 19 avril dans la Nuit des premières de Disney.
Camp Rock sortira, en première mondiale, le 20 juin 2008.
En Australie, des avants-premières et des publicités de Camp Rock ont commencé à être diffusées entre les pauses publicitaires de la première australienne de Jonas Brothers in Concert.
Camp Rock se déroule dans un camp de vacances pour ados où les activités sont concentrées sur des cours de danse, de musique et de chant.
Un camp d'été réputé auquel la jeune Mitchie Torres (Demi Lovato) va participer et rencontrer la rock star qui est là en tant qu'animateur, Shane Gray (interprété par Joe Jonas).
Audience
Aux États-Unis
Le premier soir de sa diffusion sur Disney Channel, le 20 juin, Camp Rock a réuni 8,9 millions de téléspectateurs, plus que High School Musical, qui avait réuni 7,8 millions de téléspectateurs, mais moins que High School Musical 2 avec ses 17,2 millions de téléspectateurs le premier soir.
Une deuxième diffusion, le samedi soir sur ABC, a attiré 3,6 millions de téléspectateurs, et une troisième diffusion, le dimanche soir sur ABC Family, a eu droit à 3,7 millions de téléspectateurs.
Au Canada
La première du film, au Canada anglais, a classé Camp Rock comme étant le deuxième film le plus regardé sur Family Channel, juste après le film musical de Disney High School Musical 2.
Camp Rock a été suivi par 848 000 téléspectateurs, alors que High School Musical 2 avait été suivi par 1 million de téléspectateurs.
Le nombre de téléspectateurs qu’a eu droit VRAK.TV pour la première mondiale francophone est toujours inconnu.
En nombre de téléspectateurs, ce score est inférieur à celui des téléfilms High School Musical (respectivement 3,3 millions pour High School Musical et 2 437 240 pour High School Musical 2), mais est nettement supérieur en termes de part de marché (respectivement 12,9 % et 11,7 % pour les High School Musical).
Sortie
Camp Rock est sortie en première mondiale sur Disney Channel aux États-Unis, sur Family Channel (en anglais) et sur VRAK.TV (en français) au Canada.
Camp Rock sera diffusé à travers le monde après sa sortie aux États-Unis et au Canada.
Sorties DVD
Le film est sorti en Blu-ray et DVD le 19 août aux États-Unis, sorti en DVD le décembre au Royaume-Uni et le 3 décembre en France.
Références
Liens externes
* http:/ DisneyChannel camprock
CampRock
Site officiel de Camp Rock
* http:/ whatson gallery.php?id=2951
Site de Camp
Rock sur Family Channel
dlndk56l6hiiol7metqk6druxqwkpd9
