Elapidae|Serpent (nom vernaculaire)
Ophiophagus hannah
, le Cobra royal, unique représentant du genre Ophiophagus, est une espèce de serpents de la famille des Elapidae.
Répartition
Cette espèce se rencontre :
* en Chine, au Guangxi, au Tibet, au Yunnan, au Sichuan, au Fujian, au Guangdong et à Hainan ;
* en Inde, au Karnataka, en Orissa, au Bihar, au Bengale-Occidental, en Arunachal Pradesh, au Sikkim
et aux îles Andaman ;
* en Indonésie à Sumatra, à Bangka, aux îles
Mentawai, aux îles Riau, au Kalimantan, à Sulawesi, à Java et à Bali ;
* aux Philippines à Balabac, à Palawan, à Jolo, à Mindanao, à Negros, à Panay, à Mindoro et à Luçon.
Elle est présente jusqu'à d'altitude.
Description
Le cobra royal, le plus long serpent venimeux
du monde
, a une taille comprise entre ;
les plus grands individus peuvent atteindre les , avec une longueur maximale connue de , attribuée à un spécimen du zoo de Londres.
Lorsqu'il se sent menacé, il adopte une posture d'intimidation caractéristique en dressant jusqu'à un tiers de la longueur de son corps (entre au-dessus du sol) tout en déployant son capuchon (toutefois il évite les confrontations et cherche plutôt à s'enfuir ou à se cacher).
Contrairement à la plupart des autres espèces de serpents, le mâle est plus long et plus lourd que la femelle.
Son poids peut atteindre .
Sa peau est noire, verdâtre ou brune, souvent avec des bandes transversales blanches ou jaunes ;
lorsque le serpent est encore jeune, ces lignes sont plus distinctes.
Le cobra royal peut vivre .
L'espèce est considérée comme vulnérable selon la liste rouge de l'UICN à cause du déclin constaté de ses populations.
Les soldats grecs et macédoniens d'Alexandre le Grand mentionnent des rencontres avec un énorme serpent qui pouvait accomplir ces prouesses, et seul le cobra royal correspond à une telle description.
Chasse et régime alimentaire
Venin
La dose létale 50 (DL50) du cobra royal est de en intraveineuse, ce qui fait de son venin l'un des moins toxiques de tous les élapidés, cependant la grande quantité de venin injecté rend la morsure de cette espèce extrêmement dangereuse.
On impute toutefois à ce serpent bien moins d'accidents qu'au Cobra indien ou même aux vipéridés du genre Daboia et Echis, responsables de la grande majorité des envenimations en Asie.
Son venin contient une neurotoxine qui attaque le système nerveux de la victime et induit rapidement une vision brouillée, des vertiges et une paralysie faciale.
Dans les minutes et les heures qui suivent, le système respiratoire cesse de fonctionner et la victime tombe dans un coma hypoxique.
La mort s'ensuit par asphyxie.
Deux types de sérum anti-venin sont réalisés spécifiquement pour traiter les morsures de cobra royal.
La Croix-Rouge de Thaïlande en produit un et le Central Research Institute en Inde produit l'autre.
Les deux sont réalisés en faibles quantités et ne sont pas distribués très largement.
Dans les cas d'envenimations sévères, une respiration artificielle doit être mise en œuvre.
Les cobras royaux n'ont pas de prédateurs naturels, bien que les mangoustes soient réputées pour attaquer les jeunes et voler les œufs.
Cependant la plus grande menace est due à l'empiètement des hommes sur son territoire et à la perte de son habitat qui conduit à une chute du nombre de ces serpents.
Reproduction
Le cobra royal, ovipare, est le seul serpent à construire un nid pour ses œufs.
La femelle se love autour de broussailles sèches (feuilles mortes des bambous) et en les resserrant, créant un cercle grâce à son grand corps, elle obtient un amas de branchages arrondi qui se réchauffe en se décomposant, ce qui assure aux œufs une température stable.
Elle pond entre au printemps, deux mois après l'accouplement ;
les œufs mettent entre pour éclore.
Les jeunes font entre à l'éclosion.
Ils présentent des bandes blanches et noires et sont déjà venimeux.
Comme les cobras royaux sont des mangeurs de serpents par instinct, la mère cobra royal quitte les jeunes peu avant leur éclosion pour éviter de les manger, essentiellement parce qu'elle n'a pas mangé depuis deux mois.
Le Cobra royal mâle garde le nid jusqu'à l'éclosion des petits, patrouillant dans une vaste zone autour du nid, ce qui constitue un comportement unique.
Étymologie
Le nom de genre, Ophiophagus, vient du grec , « serpent », et , « manger ».
Le nom spécifique, hannah, dérive du nom des nymphes arboricoles dans la mythologie grecque.
Publications originales
* Cantor
, 1836 : Sketch of undescribed hooded serpent with fangs and maxillar teeth.
Asiatic Researches, Calcutta, , .
* Günther, 1864 : The reptiles of British India.
