Erreur typographique
Une coquille est une erreur de composition en typographie, consistant à mettre un caractère à la place d’un autre.
Définition
Au sens strict, la coquille trouve son origine dans la composition au plomb, où il s'agit d'une erreur lors de l'opération appelée distribution consistant à remettre les caractères dans leurs cassetins lorsqu'une impression est terminée.
Ainsi, lors d'une nouvelle composition, le typographe prendra dans un cassetin un caractère qui ne devrait pas s'y trouver.
Exemples de coquilles
Un journal, donnant des nouvelles de Jérôme Bonaparte, qui était mourant, annonça une amélioration de son état.
Le lendemain, on ajouta : Dans la casse française, les caractères « m » et « v » se trouvent dans des cassetins voisins.
Le , lors d'une audition à la Commission des forces armées de la Chambre des représentants des États-Unis
, la représentante a utilisé Sedan comme un exemple d'essai nucléaire ayant produit une quantité considérable de retombées radioactives.
Cependant, dans le compte-rendu de l'audition, le mot Sedan a été transcrit par erreur en , ce qui a provoqué un incident diplomatique avec le Soudan, dont le nom s'écrit en anglais.
*«Sur la terrasse, des gens sont assis sur les chaises du jardin, ils jouissent des taches de soleils que les filleuls leur font danser sur la figure.
Mon village à l'heure allemande, Jean-Louis Bory, Paris, Flammarion, 1945.
Origines de l'expression
Le terme apparaît dès la fin du : à cette époque, les imprimeurs lyonnais s'appelaient eux-mêmes .
Le terme apparaît ensuite en 1723, dans La Science pratique de l'imprimerie, de Fertel :
c'est-à-dire, en français moderne :
Plusieurs légendes circulent sur l'origine du mot « coquille » en typographie.
Coquille Saint-Jacques
La coquille Saint-Jacques, symbole des pèlerins de Saint-Jacques, était l'emblème de nombreux imprimeurs et les références au pèlerinage abondent dans le jargon des typographes (, , , etc.).
On a pu y voir un symbole de rachat, de purification, donc de correction après une faute.
En même temps, le mauvais côté des coureurs de routes, qui avait fait nommer des gens promis au gibet, suggérait directement la faute.
Omission du «
q »
Selon une autre de ces légendes, très répandue en raison de son aspect grivois et amusant, mais totalement infondée chronologiquement, la coquille tiendrait son nom de l'omission de la lettre « q » dans le mot « coquille », prenant alors la forme cocasse « couille »
André Gide rapporta ainsi cette anecdote dans son Journal, à la date du 15 décembre 1937 :
Il l'avait déjà racontée dans une lettre à Jean Cocteau du 18 janvier 1931.
Le sujet inspira aussi Boris Vian, qui énonça le problème en ces termes, dans une lettre du 8 haha 82 (13 octobre 1954) adressée au collège de 'Pataphysique :
Enfin, Pierre Desproges s'en amusa le 11 juin 1986, dans l'une de ses Chroniques de la haine ordinaire, intitulée «
Coquilles » :
Néanmoins, le Journal officiel du 19 avril 1911 ne fait aucune référence aux œufs.
De toutes façons, la disparition de la lettre « q » ne constitue pas une coquille au sens originel, mais un bourdon.
Quoi qu'il en soit, « couille » aussi bien que « coquille » sont restés pour parler d'une bourde, d'une erreur, même si le second est considéré comme plus convenable.
Difficultés de repérer ses propres erreurs typographiques
Il semble plus simple de repérer les fautes de frappe dans un texte écrit par d'autres que dans un texte que l'on est soi-même en train d'écrire.
Selon un psychologue de l'université de Sheffield, cela s'explique par le fait que, lors de la frappe des lettres, comme la tâche est complexe, le cerveau humain a tendance à ne gérer qu'avec distance les tâches simples.
Comme l'auteur d'un texte connaît son sens, l'information qu'il lit est combinée avec le sens auquel il s'attend, ce qui permet au cerveau de gagner en rapidité mais laisse passer des détails comme les fautes de frappe.
