Développeur de jeux vidéo|Éditeur de jeux vidéo|Entreprise fondée en 1994|Entreprise de jeux vidéo ayant son siège à Varsovie
CD Projekt est un développeur et éditeur polonais de jeux vidéo.
L'entreprise est fondée en par Marcin Iwiński et Michał Kiciński dans le but de publier des logiciels sur CD-ROM.
Le studio, grâce à sa division de développement de jeu CD Projekt Red, est principalement connu pour sa saga The Witcher et Cyberpunk 2077.
Histoire
Chronologiquement, CD Projekt est le premier éditeur sur le marché polonais des logiciels sur CD-ROM et reste pendant un moment la seule compagnie polonaise spécialisée dans le jeu vidéo et les logiciels éducatifs.
CD Projekt est ainsi qualifié de plus grand distributeur de jeux vidéo sur PC en Europe centrale.
Sur le marché polonais, CD Projekt est aussi la première société à éditer des hits internationaux entièrement localisés.
Ainsi Baldur's Gate, un des premiers titres entièrement traduit en polonais, et devient un succès commercial historique.
Suivent et de nombreux autres jeux.
Les traductions produites par CD Projekt sont effectuées par des professionnels célèbres.
Ainsi les acteurs Piotr Fronczewski, Bogusław Linda, Małgorzata Foremniak et Daniel Olbrychski participent au doublage de divers jeux.
En février 2002, CD Projekt lance une unité de développement interne : CD Projekt RED STUDIO spécialisée dans les jeux vidéo.
Leur premier titre est Wiedźmin (The Witcher)
, il est basé sur le roman éponyme d'Andrzej Sapkowski.
Le titre utilise comme moteur de jeu l'Aurora Engine, développé par BioWare pour Neverwinter Nights, un titre distribué en Pologne par CD Projekt.
La même année, CD Projekt étend son activité à la République tchèque et à la Slovaquie, où elle commence à distribuer des jeux traduits en tchèque.
CD Projekt étend par la suite son activité à la Hongrie.
En février 2008, CD Projekt achète le studio de développement Metropolis Software (développeur du jeu d'action Infernal en 2007).
Le 10 juillet de la même année, la société annonce
, un service spécialisé dans la distribution en ligne de classiques du jeu vidéo à bas prix et adaptés pour tourner sous Windows XP, puis sous Windows Vista, Windows 7, Windows 8 et Windows 10
Certains jeux sont également compatibles avec OS X et Linux, notamment les distributions Ubuntu et Linux Mint clairement mentionnées lorsque le cas se présente.
Lors de l'E3 2012, CD Projekt présente un teaser pour Cyberpunk 2077, jeu encore mystérieux.
En mai 2015
The Witcher III: Wild Hunt rencontre un succès critique et commercial titanesque, propulsant le studio polonais sur le devant de la scène.
Par la suite, ses deux DLC tout aussi populaires continuent de lui apporter une forte popularité auprès du public.
En septembre 2017, l'entreprise était valorisée à plus de 2 milliards d'euros.
Lors de l'E3 2019, la date de sortie pour Cyberpunk 2077 est révélée, ainsi que la présence de Keanu Reeves dans le jeu.
En août de la même année, CD Projekt s'annonce comme un un studio au "dual-franchise model", impliquant un travail simultané sur deux licences.
Cela laisse ainsi envisager d'autres jeux dans l'univers de Cyberpunk 2077, mais aussi sur la saga The Witcher.
Jeux développés par CD Projekt
RED
Références
Lien externe
eu977ptfjt7srw4sl388xl5z0dtkasi
