Océan
Arctique|*|Toponyme évoquant l'ours
L’océan Arctique, naguère appelé océan Glacial arctique, s'étend sur une surface d'environ de km, ce qui en fait le plus petit océan.
Il recouvre l'ensemble des mers situées entre le pôle Nord et le nord de l'Europe, de l'Asie et de l'Amérique.
Il communique avec le nord de l'océan Atlantique, recevant de grandes masses d'eau à travers la mer de Barents et le détroit de Fram.
Il se trouve aussi en contact avec l'océan Pacifique à travers le détroit de Béring.
La banquise le recouvre en grande partie avec des variations saisonnières.
En son centre, la banquise mesure jusqu'à d'épaisseur.
Cette épaisseur est atteinte par le glissement de plaques de glace les unes sur les autres.
Sa surface et son albédo tendent à se réduire en raison du réchauffement climatique et d'un réchauffement régional (deux à trois fois plus rapide que dans le reste du monde pour la période 2010-2014) qui cause aussi une hausse de l'absorption du rayonnement solaire par cette région du monde, ce qui pourrait accélérer le réchauffement de l'eau et la libération d'hydrates de méthane.
Toponymie
Le nom de l'océan provient du grec ancien (árktos) qui signifie ours.
En effet, c'est en raison de la présence près du pôle céleste des deux constellations de la Grande Ourse et de la Petite Ourse que l'océan fut nommé ainsi.
Il est toutefois remarquable que l'ours polaire vit uniquement sur la « Terre des Ours », qui désigne l'Arctique, et non en Antarctique.
Géographie
D'une profondeur moyenne de mètres, l'océan Arctique atteint une profondeur maximale d'environ mètres.
Selon l'Organisation hydrographique internationale, l'océan Arctique est délimité de la façon suivante :
* un arc de grand cercle partant du cap Morris Jesup, l'extrémité nord du Groenland (), jusqu'à l'extrémité nord du Spitzberg (la mer du Groenland est située au sud de cette ligne) ;
* la côte nord de Nordaustlandet jusqu'à son extrémité orientale, le cap Leigh Smith () ;
* une ligne allant du cap Leigh Smith jusqu'au cap Kohlsaat, extrémité orientale de l'archipel François-Joseph (, la mer de Barents se situe au sud de cette ligne) ;
* une ligne allant du cap Kohlsaat au cap Arctique, extrémité nord de l'île Komsomolets (, la mer de Kara se situe au sud de cette ligne) ;
* une ligne allant du cap Arctique à l'extrémité nord de l'île Kotelny (, la mer de Laptev se situe au sud) ;
* une ligne reliant l'extrémité nord de l'île
Kotelny à l'extrémité nord de l'île Wrangel (, la mer de Sibérie orientale se situe au sud) ;
* une ligne allant de l'extrémité nord de l'île Wrangel au Point Barrow, extrémité nord de l'Alaska (, la mer des Tchouktches se situe au sud) ;
* une ligne allant du Point Barrow au cap Land's End sur l'île du Prince-Patrick (, la mer de Beaufort se situe au sud) ;
* la côte nord-ouest de l'île du Prince-Patrick jusqu'au cap Leopold
M'Clintock, son extrémité nord (
) ;
* une ligne allant du cap Leopold M'Clintock au cap Murray sur l'île Brock () ;
* la côte nord-ouest de l'île Brock jusqu'à son extrémité nord () ;
* une ligne allant de l'extrémité nord de l'île Brock jusqu'au sur l'île Borden, son extrémité occidentale () ;
* la côte nord-ouest de l'île Borden jusqu'au cap Malloch ( ;
* une ligne allant du cap Malloch au cap Isachsen sur l'île Ellef Ringnes () ;
* une ligne allant du cap Isachsen jusqu'à l'extrémité nord-ouest de l'île Meighen () ;
* une ligne allant de ce point de l'île Meighen au Cap Stallworthy sur l'île Axel Heiberg, son point le plus septentrional () ;
* une ligne allant du cap Stallworthy au cap Colgate sur l'île d'Ellesmere, son extrémité occidentale () ;
* la côte nord de l'île d'Ellesmere jusqu'au cap Columbia, son extrémité nord () ;
* une ligne allant du cap Columbia au cap Morris Jesup (au sud de laquelle est située la mer de Lincoln).
Mers constituantes de l'océan Arctique
Selon l’Organisation Hydrographique Internationale, les mers ci-dessous sont des dépendances de l'océan Arctique:
Climat
Climat actuel
Le climat polaire est caractérisé par le froid persistant et de faibles variations annuelles de températures ;
l'hiver est caractérisé par l'obscurité continue, les conditions froides et stables, et un ciel dégagé ;
l'été est caractérisé par la lumière du jour continue, l'humidité importante, le temps brumeux et les cyclones faibles avec pluie ou neige.
Les températures hivernales sont proches de du fait des forts vents provenant de Sibérie (Russie) ;
tandis qu'en été elles peuvent dépasser .
Histoire du climat
Selon des études effectuées par des spécialistes de l'université d'Oxford (Grande-Bretagne) et du (NIOZ), l'océan Arctique jouissait, il y a 70 millions d'années, de températures proches de , semblables à celles de la mer Méditerranée ;
et de températures de , il y a 20 millions d'années.
Les chercheurs sont arrivés à cette conclusion après avoir étudié des matériaux organiques trouvés dans les boues d'îlots de glace de l'océan Arctique.
Bien qu'on ne connaisse pas les raisons de telles températures, on présume qu'elles proviennent d'un effet de serre provoqué par la forte concentration du dioxyde de carbone dans l'atmosphère.
Cette conclusion est confirmée par des scientifiques de l'université du Michigan (États-Unis), qui affirment que les taux de dioxyde de carbone, il y a quelques millions d'années, étaient de trois à six fois supérieurs à la teneur actuelle.
On sait que l'épaisseur de la couche de glace de l'océan Arctique a fortement diminué durant les cinquante dernières années.
Pendant l’été 2012, la glace ne couvre que 3,4 millions de kilomètres carrés, soit le plus bas niveau jamais constaté.
Cette superficie de glace est inférieure de 18 % au minimum enregistré en 2007 et 50 % inférieure à la moyenne des années 1980.
De plus, les résultats indiquent que cette évolution va se poursuivre, la fonte des glaces étant plus rapide que ce qu'avait prévu le rapport du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC).
Alors que de nombreux scientifiques pensaient que la glace de l'Arctique disparaîtrait totalement à l'horizon 2100, les prévisions plus actuelles placent plutôt cet événement à 2035 (dont parasitoses et zoonoses pouvant à la fois toucher les animaux et les hommes) sont attendus.
Les chercheurs invitent les populations et décideurs à s'y préparer.
Réchauffement climatique
Des observations par satellite montrent que ces banquises perdent de la superficie dans l'océan Arctique.
Par ailleurs, un amincissement de ces banquises, en particulier autour du pôle Nord, a été observé.
L'âge moyen des glaces, sur la période 1988-2005, est passé de plus de six ans à moins de trois ans.
La réduction de l'étendue moyenne de la banquise arctique depuis 1978 est de l'ordre de 2,7 % par décennie (plus ou moins 0,6 %), son étendue minimale en fin d'été diminuant de 7,4 % par décennie (plus ou moins 2,4 %).
Le réchauffement dans cette région est de l'ordre de (au lieu de en moyenne sur la planète), et l'épaisseur moyenne des glaces a perdu 40 % de sa valeur entre les périodes 1958-1976 et 1993-1997.
2007 marque un minimum de la banquise en été.
Cette année-là, les observations satellitaires constatent une accélération de la fonte de la banquise arctique, avec une perte de 20 % de la surface de la banquise d'été en un an.
Les observations menées pendant l'expédition Tara, une initiative privée sous l'égide du programme européen Damoclès (Developping Arctic Modelling and Observing Capabillities for Long-term Environmental Studies) de septembre 2006 à décembre 2007, indiquent que les modifications entamées dans l'océan Arctique sont profondes et irréversibles.
Par ailleurs, le Groenland a vu ses glaciers se réduire de 230 à 80 milliards de tonnes par an de 2003 à 2005, ce qui contribuerait à 10 % des actuels d'élévation annuelle du niveau des mers.
La disparition de la banquise en été diminue l'albédo de l'Arctique, renforçant le réchauffement de l'océan Arctique pendant cette saison.
Une partie de la chaleur accumulée est transmise à l'atmosphère pendant l'hiver, modifiant la circulation des vents polaires.
Ces changements entraîneraient des incursions d'air arctique aux latitudes moyennes expliquant les épisodes hivernaux rudes ayant touché les États-Unis ou l'Europe pendant les hivers 2010 à 2012.
Cependant, les statistiques sur ces phénomènes sont encore trop récentes pour tirer une conclusion définitive.
Dans le Guardian, du 17 septembre 2012, Peter Wadhams, directeur du département de physique de l'océan polaire à l'université de Cambridge, en Angleterre, affirme que la banquise arctique pourrait avoir totalement disparu en été d'ici 2016.
Fonte du pergélisol
On observe un réchauffement et une fonte partielle du pergélisol arctique.
Entre un tiers et la moitié du pergélisol de l'Alaska n'est plus qu'à un degré de la température de dégel.
En Sibérie, des lacs issus de la fonte du pergélisol se forment, provoquant des dégagements importants de méthane.
Le dégagement de méthane est de l'ordre de 14 à 35 millions de tonnes par an sur l'ensemble des lacs arctiques.
L'analyse au carbone 14 de ce méthane prouve que celui-ci était gelé depuis des milliers d'années.
Faune et flore
Il existe environ 400 espèces animales dans l'Arctique.
Parmi les plus connues l'ours blanc ou polaire, le plus grand carnivore dans cette zone.
Il peut avoir une masse de .
Bien qu'il se nourrisse de phoques et de poissons, il lui arrive en cas de mauvaise chasse de les remplacer par des mousses et des lichens.
Six espèces de phoque vivent dans cet océan, bien que leur nombre ait diminué depuis le du fait de la chasse intensive à laquelle l'a soumis l'Homme, chasse qui a pour but de récupérer la peau et la graisse de l'animal.
Un autre habitant typique de la zone est la baleine, également menacée et qui, actuellement, est protégée de la chasse.
On trouve aussi un habitant plus discret, le krill, qui joue un rôle important dans la chaîne alimentaire.
Les animaux et les végétaux de l'Arctique sont, par leur physique et leur comportement, adaptés aux conditions particulières des régions au nord du cercle Arctique .
La courte saison de croissance est certainement le facteur le plus contraignant pour la faune et la flore arctiques, limitées par la température, la lumière et la calotte glaciaire.
La productivité marine au pôle est plus ou moins importante selon les années, les saisons et la proximité au pôle, ainsi la croissance de la biomasse ne dépasse pas au centre du bassin polaire, elle est de deux à cinq fois moins importante que dans la zone ouverte de l'océan Arctique.
La présence de la vie sous cette partie de la banquise n'est pas plus importante qu'en haute mer ;
la production primaire mesurée en Méditerranée occidentale est équivalente, contrairement aux zones de très haute production comme les côtes froides du Pérou où la biomasse est cent fois plus productive.
En effet, on peut observer plus de 275 espèces de plantes et d'animaux se rapprochant du pôle durant l'été austral en raison du réchauffement.
La pêche halieutique autour de cette zone est favorisée tandis que la mégafaune est défavorisée.
L'ours blanc se déplace rarement au-delà de 82° de latitude Nord, en raison de la rareté de la nourriture, bien que des traces soient parfois observées près du pôle Nord.
Une expédition en 2006 a signalé avoir observé un ours blanc à un peu plus d'un kilomètre du pôle.
Le phoque annelé a également été observé près du pôle, et un renard polaire a été vu à moins de , à .
Parmi les oiseaux observés près du pôle, plusieurs espèces ont été signalées : des bruants des neiges, des fulmars boréaux et des mouettes tridactyles, bien que certaines observations puissent être faussées par le fait que les oiseaux ont tendance à suivre les navires et les expéditions.
Problèmes environnementaux
L'écosystème de l'océan Arctique est un des plus vulnérables de la planète, de plus en plus fragilisé par la fonte des glaces qui entraîne une hausse des activités industrielles causant une forte pollution.
L'océan Arctique est aussi un grand vivier de poissons pour les populations indigènes qui s'en nourrissent et dont la santé est au premier chef menacée par cette pollution.
De plus, une forte contamination radioactive est enregistrée dans la région et constitue une des principales préoccupations pour l’environnement.
Mais la radioactivité n'est pas que dans l'eau, elle est aussi incrustée dans les glaces, et la fonte de la banquise polaire ainsi que le dégel du pergélisol risquent de libérer ces substances radioactives dans les écosystèmes.
Nouvelles voies maritimes
La fonte des glaces a ouvert de nouvelles voies maritimes en Arctique.
Ces nouvelles routes du Nord-Ouest et du Nord-Est entre le Japon, la Russie, l’Europe et l’Amérique du Nord représentent un risque pour cette région si le trafic devait se densifier.
Le trafic maritime dans l’océan Arctique est encore mineur et généralement limité au large de la Russie qui dispose de brise-glaces nucléaires pour en maintenir les routes.
Ce trafic sert à transporter les produits miniers et relier les villes riveraines.
Mais grâce à la fonte des glaces, la pêche est susceptible d’augmenter de façon considérable, car l’on constate actuellement un déplacement vers le nord d’espèces de poissons habituellement observées en Atlantique et Pacifique.
Une étude prévoit une possible hausse de 30 à 70 % des captures de poissons dans les hautes latitudes, y compris l'Arctique, d'ici 2055.
Il existe de réelles préoccupations en ce qui concerne les sols, la faune et la flore, l’eau et d’autres besoins élémentaires.
Le piétinement de la végétation entraîne une érosion des sols et une dégradation du permafrost.
Ainsi, au Spitsberg, le site de la baie de la Madeleine a été interdit d’accès (jusqu’à touristes y étaient débarqués chaque année) car près d’un hectare de fragile toundra a été dégradé par le piétinement.
D’autres problèmes se font jour tels le problème de la gestion des déchets en l’absence de centre de recyclage ou l’émission de matières polluantes avec l’usage grandissant des motos-neige.
Mais les inquiétudes concernent aussi les pollutions locales : le nombre de touristes ayant largement dépassé celui des populations hôtes, le maintien des pratiques culturelles locales est en danger ce qui pourrait porter préjudice à ces populations.
Des débris plastiques de provenance mondiale et notamment d'Europe de l'Ouest et des États-Unis polluent l'ensemble des océans, dont l’Océan Arctique.
Les chercheurs y estiment la quantité totale de fragments flottant en surface entre et tonnes.
Pollution nucléaire
Il y a plusieurs menaces de contamination radioactive dans l'océan Arctique.
Le climat polaire qui sévit dans la région étant peu accueillant, il préserve le lieu des regards indiscrets.
C'est pourquoi la Nouvelle-Zemble a été choisie par le gouvernement russe pour accueillir des essais nucléaires pendant la guerre froide, mais également pour y stocker des déchets radioactifs.
Causes militaires
Entre 1954 et 1990, l'océan Arctique accueille aussi des sites de tests nucléaires.
En 1955, la Nouvelle
Zemble a été vidée de sa population pour accueillir les expérimentations de l'URSS qui transforme ce lieu en polygone de tir lors de la Course aux armements nucléaires de la guerre froide.
Pendant cette période, plus de 200 explosions nucléaires ont été réalisées, équivalent à 100 fois l'ensemble des explosifs utilisés pendant la Seconde Guerre mondiale.
Ces nombreuses activités militaires ont créé une importante pollution radioactive.
On y trouve surtout de grandes quantités de Strontium 90 et de Césium 137, mesurés en Sibérie et en Carélie.
Aujourd’hui encore, la dose de césium est dix fois plus élevée que la norme dans ces régions.
Le , un accident aérien impliquant un bombardier B-52 de l'United States Air Force (USAF) se produit près de la base aérienne de Thulé sur le territoire danois du Groenland.
L'appareil transporte quatre bombes à hydrogène et s'écrase sur la banquise dans la baie North Star au Groenland, ce qui déclenche la détonation des explosifs conventionnels à bord et la rupture et la dispersion des charges nucléaires, ce qui entraîne une contamination radioactive.
La neige contaminée est envoyée aux États-Unis.
Stockage de déchets radioactifs
Dans les années 1960, au nord de la péninsule de Kola, l'Union soviétique avait installé trois piscines de stockage des combustibles usés provenant de sous-marins et de brise-glaces nucléaires.
Des fuites se sont produites dans deux d'entre elles, provoquant une très forte contamination.
Depuis, des entreposages à sec de assemblages de combustibles ont été aménagés, mais dans des conditions très précaires.
Entrée en vigueur le , la convention de Londres sur les déchets nucléaires interdit tout dépôt de déchets de ce type dans l’océan.
Pourtant, en 1982, la Russie, signataire de cette convention, a immergé le sous-marin nucléaire K-27.
Ce dernier gît par de fond au large de la Nouvelle-Zemble.
S’ajoutent à cela entre et conteneurs de déchets radioactifs, 15 réacteurs qui appartenaient à des sous-marins nucléaires et au brise-glace Lénine, et 5 autres réacteurs officiellement immergés se rencontrent pour signer la (Arctic Environmental Protection Strategy, AEPS).
Ceci est le premier pas vers la déclaration d'Ottawa, ratifiée en 1996, qui établit formellement le Conseil de l'Arctique, forum traitant notamment du développement durable et de la protection de l'environnement dans l'Arctique.
Cette déclaration prévoit la participation des différentes communautés autochtones et des autres habitants de l'Arctique.
Depuis 1988, le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE), soulignait les principaux problèmes environnementaux liés à l'évolution du climat.
Dans l'Arctique ces problèmes sont principalement : la fonte des glaces et le changement climatique de l'Arctique, la pollution de l'eau des déchets d'huile de mers du Nord et chimique, la réduction de la population des animaux de l'Arctique et les changements dans leur environnement.
Le , un sommet ministériel réunit à Ilulissat au Groenland cinq pays riverains de l’océan Arctique qui affirment leur volonté de dépasser leurs différends et de coopérer pour protéger l’environnement de cet océan.
À l'issue de la réunion, les ministres et représentants du Canada, du Danemark, des États-Unis, de la Norvège et de la Russie se sont .
L'océan Arctique dans la mythologie des peuples eurasiatiques
L'océan Arctique symbolise le monde des ténèbres et le royaume des morts dans les peintures mythologiques de certains peuples ouraliens et sibériens (Finno-ougriens, Samoyèdes...).
Pour eux l'univers n'est pas vertical, comme dans la mythologie grecque, mais horizontal.
Il s'organise autour d'une rivière mondiale : l'océan Arctique.
Sa source est issue du monde de la lumière, d'où venaient le printemps et les oiseaux migrateurs apportant l'âme des nouveau-nés dans le monde des humains.
Les âmes des défunts partaient en bas de la rivière, dans le royaume des morts.
La mythologie indo-iranienne, et notamment celle du peuple aryen, a conservé quelques échos de contacts avec les civilisations voisines du nord.
Certaines montagnes citées dans la mythologie aryenne sont à rapprocher des montagnes de l'Oural.
Au pied de ces montagnes se trouvaient l'océan Mondial (probablement l'océan Arctique) et l'île des bienheureux.
Dans le Mahâbhârata, il est noté que sur le versant nord du mont Meru se trouve la côte de l'Océan de lait.
Selon certains chercheurs, les éléments de cette mythologie ont été empruntés à la Grèce ancienne et transmis aux peuples indo-iraniens via les Scythes, et sont basés sur les mythes des monts Riphées et des Hyperboréens.
Les évocations de l'océan Arctique en Europe de l'Ouest dans l'Antiquité et au Moyen Âge sont plus vagues et plus mythifiées.
Ses côtes étaient considérées comme le bord d'un monde où habitaient différents monstres issus du chaos primitif.
Ces légendes ont été évincées dans les traditions russes par des données objectives, la mise en valeur de la région et des contacts fréquents avec la population locale.
Des informations sont également conservées dans la tradition géographique arabe.
Au milieu du , l'explorateur arabe Abu Khamid
Garnati s'est rendu dans le Khanat bulgare de la Volga et rapporte avoir entendu parler d'un territoire situé près de « la mer des ténèbres », à savoir les rives de l'océan Arctique.
Statut légal
L'espace arctique n'est pas directement réglementé à l'échelle internationale.
Il est fragmenté par différents accords juridiques internationaux, principalement concentrés sur des problématiques environnementales et les diverses législations nationales des pays de l'Arctique.
L'océan Arctique est directement adjacent à 6 pays : le Danemark (Groenland), le Canada, la Norvège, la Russie, les États-Unis et l'Islande (qui ne revendique aucun droit de sol sur l'océan Arctique).
Il y a deux différentes manières de distinguer les droits des États riverains de l’Arctique sur le territoire de l’océan Arctique :
*sectorielle : chaque État riverain de l'Arctique possède un secteur de l'océan Arctique lequel prend la forme d'un triangle dont les sommets sont définis en fonction du pôle Nord magnétique, et des frontières côtières Est et Ouest de l'État ;
*conventionnelle :
chaque État voisin de l’Arctique doit se référer aux règles générales de répartition des droits sur les zones marines établies par la Convention des Nations unies sur le droit de la mer (CNUDM) du 10 décembre 1982.
En 2008, ces trois pays, ainsi que les États-Unis et le Canada signent la Déclaration d'Ilulissat dont l’un des principaux objectifs est le blocage de tout « nouveau régime juridique compréhensif international de gestion de l’océan Arctique ».
Les cinq signataires se mettent cependant d’accord pour procéder à une coopération à dessein environnemental dans l’Arctique.
Ils décident de coordonner leurs efforts dans d’éventuelles futures opérations de sauvetage dans la région.
Canada
En 1880, la Grande-Bretagne remet officiellement au Canada ses possessions arctiques d'Amérique du Nord par décret confirmé dans lImperial Colonial
Boundaries Act de 1885.
La plupart des îles de l'Arctique canadien sont cependant découvertes au fil des années par des chercheurs américains et norvégiens, une menace pour la souveraineté du Canada dans la région.
Désireux de légiférer rapidement, le Canada est finalement le premier à définir un statut juridique de l'Arctique en 1909.
Il s'octroie alors toutes les terres et les îles situées à l'ouest du Groenland, entre le Canada et le pôle Nord.
En décembre 2013, le Canada dépose une demande à l’ONU afin d’établir son droit de propriété sur 1,2 million de kilomètres carrés de plateau continental (comprenant le pôle Nord).
Danemark
En 1993, le Danemark revendique un droit souverain sur le Groenland et les îles Féroé et les inclut dans son espace arctique.
Son territoire polaire représente alors kilomètres carrés.
Le pays entre ensuite en conflit avec le Canada au sujet de l'île Hans, située au centre du passage Kennedy.
En 2002, le Danemark présente une demande à l'ONU, réclamant la propriété de kilomètres carrés de plateau continental (comprenant le pôle Nord).
États-Unis
En 1924, les États-Unis souhaitent ajouter le pôle Nord à leur zone de contrôle dans la région, se référant au fait que le pôle Nord est une extension de l’Alaska.
Aujourd’hui, les États-Unis revendiquent le contrôle de la zone située au nord du cercle polaire arctique et au nord et à l’ouest de la frontière formée par la Porcupine, le Yukon et les rivières Kuskokwim, ainsi que toutes les mers adjacentes, y compris l’océan Arctique, la mer de Beaufort et la mer des Tchouktches.
La superficie des propriétés arctique des États-Unis s’élève à kilomètres carrés.
Les États-Unis et le Canada se disputent les frontières des pays de la mer de Beaufort.
Les États-Unis insistent sur le fait que, selon la loi, le passage du Nord-Ouest fait partie des eaux internationales, contrairement à l’affirmation du Canada selon laquelle il appartient à ses eaux territoriales.
Norvège
En 1922, 42 pays signent à Paris un traité établissant la souveraineté norvégienne sur l’archipel de Svalbard.
Trois ans plus tard
, la Norvège annonce officiellement l’ajout de Spitzberg sur son territoire.
En 1997, les ministres de l’Environnement des États riverains à l’Arctique déterminent ensemble que les propriétés arctiques de la Norvège englobent les zones de la mer de Norvège au nord de 65°N, pour une superficie de kilomètres carrés.
En septembre 2010, la Norvège et la Fédération de Russie signent le «
traité de délimitation maritime et de coopération en mer de Barents et dans l’
océan Arctique », qui aboutit à l’affiliation entre les deux pays d’espaces maritimes d’une superficie totale d’environ kilomètres carrés.
Russie
Le statut légal de la zone arctique russe est d’abord défini dans une note du ministère des Affaires étrangères de l’Empire russe, le 20 septembre 1916.
Elle déclare la propriété russe de toutes les terres situées sur le prolongement nord du plateau continental sibérien.
Un mémorandum est publié le 4 novembre 1924 par le Commissariat du peuple aux Affaires étrangères de l’URSS qui confirme la position de la note de 1916.
Le 15 avril 1926, un décret du Præsidium du Soviet suprême de l’URSS définit le statut juridique des terres arctiques de l’Union soviétique ainsi :
Sont déclarés territoires de l’Union des Républiques socialistes et soviétiques toutes les terres et toutes les îles, actuellement découvertes ou qui pourront l’être ultérieurement, qui sont situées dans l'océan glacial arctique au nord du littoral de l’URSS et jusqu’au pôle Nord, dans une zone comprise entre le méridien 32° 4’ 35’’ Est de Greenwich, lequel passe le long de la partie orientale de la baie de Vaïda, par le point de repère géodésique du cap Kekourek, et le méridien 168° 49’ 30’’ Ouest de Greenwich, lequel passe par le milieu du détroit séparant l’île Ratmanov de l’île Krusenstern (archipel des îles Diomède), dans le détroit de Béring, et qui, à la date de la publication du présent décret, ne sont pas reconnues par le gouvernement de l’URSS comme étant territoire d’un État étranger ».
La superficie totale des territoires polaires appartenant à l’URSS s’élève ainsi à millions de kilomètres carrés.
En 2001, la Russie est le premier pays à soumettre à la Commission des Nations unies une demande afin d’étendre les frontières du plateau continental Arctique de 1,2 million de kilomètres carrés.
Elle réclame les dorsales du Lomonossov et de Mendeleïev.
Sa demande est rejetée, car manquant d'informations .
Annexes
