Sciences et techniques
Botanique
Au Québec on désigne sous le nom d'épinette certains conifères, généralement du genre Picea (comme l’épinette blanche, l'épinette noire) mais aussi une espèce du genre Larix avec l'épinette rouge.
* Épinette, un des noms vernaculaires du prunellier, et un synonyme du vin d'épines qui en est tiré.
Agriculture et élevage
* Épinette, cage en bois utilisée pour l'engraissage des chapons et des poulets AOC, en Bresse
* Épinette blanche, nom d'un cépage pinot de l'Auxerrois.
* Épinette, sécateur spécifique utilisé pour les vendanges en Bourgogne
Culture et société
Gastronomie
* Épinette, en Aunis et Saintonge
, nom du vin d'épines
Musique
* Épinette ou espinette, instrument de musique à sautereaux et à clavier
, de la famille des clavecins
* Épinette des Vosges, instrument de la famille des cithares
Toponyme
La rivière des Épinettes Noires est un affluent de la rivière Alex (versant hydrographique du Lac Saint-Jean et de la rivière Saguenay), coulant dans Passes-Dangereuses, dans la MRC Maria-Chapdelaine, au Saguenay-Lac-Saint-Jean, au Québec, au Canada.
* Rue de l'epinette
dans le village de Isnes en Belgique près de la ville de Gembloux
*parc de l'épinette, dans la ville de Libourne (33500, Gironde).
Voir aussi
Articles connexes
3ibvtxc7ws1rda7k89wzosf415kicis
