Cadre éducatif
Un collège peut désigner un groupe de personnes partageant une même caractéristique ou un établissement d'enseignement.
Origine du mot
Le terme collège provient du latin collegium (du préfixe co- venant de cum
, « avec, ensemble » et de lēgāre
, « mandater » ;
d'où « groupe de députés »).
Collège en tant que groupe de personnes partageant une même caractéristique
Durant l'Antiquité, le collège désigne une assemblée composée de plusieurs magistrats ou notables (appelés collègues), le plus souvent nommée selon le nombre de participants :
Au Moyen Âge, il désignait une association, une corporation, une confrérie fonctionnant sur le principe de la collégialité.
Le chef, primus inter pares (« le premier d'entre ses pairs »), était appelé «
Prévôt » ou « Principal ».
Aujourd'hui
, ce terme est resté pour désigner un collège électoral (sans chef de file), le collège des cardinaux, le collège apostolique ou un collège de chanoine (présidé par un chanoine appelé Prévôt).
Sans précision particulière, le mot désigne généralement un établissement d'enseignement.
Cette école (à l'origine collège de professeurs) est placée sous la responsabilité d'un chef d'établissement qui a gardé le titre originel de « principal » (à l'origine « professeur principal »).
Cet établissement peut être aussi bien laïc que confessionnel, d'État ou privé.
L'étymologie du mot explique le fait qu'en France on désigne par des titres différents les responsables des collèges et ceux des lycées : le (la) principal (e) dirige un collège tandis que le proviseur (mot qui signifie « superviseur, supérieur ») dirige un lycée.
Le terme recouvre donc des réalités fort différentes qui peuvent varier géographiquement mais aussi dans le temps.
Sens historiques du mot
collège » en tant qu'établissement d'enseignement
À partir du , dans l'ensemble de l'Europe, les collèges sont des établissements complémentaires par rapport aux universités.
Ils ont souvent été fondés par des legs pieux.
Ils ont pour mission d'héberger des étudiants des universités médiévales, mais aussi d'apporter un complément d'enseignement, un soutien pédagogique, en particulier pour les artiens .
Voir :
Éducation au Moyen Âge ainsi que collèges médiévaux
À l'époque moderne, en France, les collèges étaient des établissements d'enseignement.
On distinguait plusieurs catégories de collèges.
* Les collèges universitaires : il s'agit des héritiers des collèges des universités médiévales.
* Les collèges non universitaires : il s'agit d'établissement d'enseignement indépendants des universités, mais assurant une formation préparatoire, équivalent au secondaire actuel.
Ils pouvaient être séculiers ou tenus par une congrégation dont le but est l'enseignement, comme les Jésuites, les Oratoriens ou les Doctrinaires.
À cette distinction se superposait une hiérarchie des capacités d'enseignement des collèges.
* Les collèges de plein exercice :
assurent l'enseignement de la grammaire, de la rhétorique et de la philosophie.
* Les collèges d'humanité :
assurent l'enseignement de la grammaire et de la rhétorique.
* Les collèges n'enseignant que la grammaire, catégorie à laquelle ressortent les régences latines, établissement où un seul régent (enseignant) apprend le latin à ses élèves.
Voir :
Éducation à l'Époque moderne.
Sens actuel du mot
collège » dans les pays francophones
En Belgique
En Belgique, le collège est un établissement d'enseignement secondaire couvrant en principe six années à partir de 11 ou .
Appartenant à l'enseignement catholique, il était autrefois réservé aux garçons tandis que les filles catholiques fréquentaient un institut.
L'enseignement officiel laïc, quant à lui, disposait dathénées pour les garçons et de lycées pour les filles.
Tous ces établissements deviennent obligatoirement mixtes en 1981.
Au Canada
À l'extérieur du Québec
Le terme collège (college) est utilisé de façon générale dans le Canada anglophone pour désigner toutes les écoles d'éducation post-secondaire.
Il est très souvent dit par un étudiant qui finit l'école secondaire «
I'm going to college » (je m'en vais au collège).
Le terme collège par contre a plusieurs utilisations dans le Canada hors Québec.
*Un collège peut désigner un collège communautaire (community college), ou bien un collège d'arts appliqués et de technologie, qui ont des programmes qui donnent un diplôme après deux ou trois ans, ou un certificat après un an ou moins.
*Un collège peut désigner une école post-secondaire de quatre ans qui dispense aux étudiants un diplôme de baccalauréat (licence en France);
certains dispensent aussi un diplôme de maîtrise.
*Un collège peut désigner une des écoles qui font partie d'une université, comme le collège Innis qui fait partie de l'université de Toronto.
*Un collège peut désigner un département d'une université, comme un Collège des Arts et Sciences ou le collège de médecine d'une université.
*Un collège peut désigner un groupe de professionnels dans la même discipline, tel le collège d'infirmières de l'Ontario.
Au Québec
Au Québec, le collège peut être un établissement d'enseignement privé au secondaire.
Toutefois, il est plus commun d'utiliser le terme «
collège »
afin de qualifier les institutions post-secondaires.
Les collèges publics sont officiellement nommés « collèges d'enseignement général et professionnel », dont l'acronyme cégep est devenu un mot commun, et est utilisé incorrectement pour désigner tous les établissements qui dispensent un diplôme d'éducation collégiale.
Historiquement, les collèges classiques au Québec étaient, avant la création du système collégial actuel et les cégeps par la Commission Parent, des établissements privés d'enseignement secondaire et post-secondaire liés à l'église catholique.
Plusieurs sont devenus des cégeps ou des écoles secondaires.
Le collège communautaire (Community College en anglais), dans plusieurs provinces canadiennes, est souvent comparé au collège de niveau post-secondaire du Québec.
C'est un établissement d'enseignement qui offre des cours post-secondaires pour des périodes de deux ou trois ans.
Certains des cours offerts peuvent être reconnus par des universités.
L'enseignement post-secondaire technique relève aussi des collèges communautaires.
Les jeunes y acquièrent une formation pour entrer dans le marché du travail.
En France
En France aujourd'hui, d'un point de vue pratique et légal, le mot collège peut avoir des sens différents, en plus du sens littéraire classique :
* pour les enfants
, il s'agit d'un établissement scolaire au sens pris dans le système éducatif français ;
* pour les électeurs
, un collège a souvent le sens de Collège électoral ;
* la défense dispose aussi d'un collège interarmées de défense (CID), créé officiellement le 22 décembre 1993 par le décret 92-1345 ;
* dans l'expression collège de la Haute Autorité pour la diffusion des œuvres et la protection des droits sur Internet, définie par le Décret du 29 décembre 2009 et installé le vendredi 8 janvier 2010
par Frédéric Mitterrand où le mot collège est utilisé dans son sens classique.
Collège électoral
Pour les électeurs, un collège a souvent le sens de Collège électoral, notamment au sénat et lors des élections des délégués du personnel.
Collège interarmées de défense
* La défense dispose aussi d'un collège interarmées de défense (CID), créé officiellement le 22 décembre 1993 par le décret 92-1345.
Il remplace les écoles supérieures de guerre de chacune des armées, l’école supérieure de la gendarmerie nationale (ESGN), l’école supérieure de guerre interarmées (ESGI) et au cours supérieur interarmées (CSI).
Ce collège a par la suite été renommé École de guerre .
Dans le système scolaire français
En France, le collège est un établissement d'enseignement
- public ou privé
- qui se situe entre l'école primaire et le lycée et assure le premier niveau de l'enseignement secondaire en principe de 11 à environ (l'âge obligatoire minimum de sortie du système scolaire est de en France)
Les classes correspondantes se nomment sixième (6ème), cinquième ( 5ème), quatrième (4ème) et troisième (3ème) , abordées dans cet ordre et durant donc
Avant 1975, il existait des collèges d'enseignement général (issus des cours complémentaires) et des collèges d'enseignement secondaire (issus des premiers cycles des lycées) qui sont regroupés dans les nouveaux « collèges uniques »).
Les collèges d'enseignement technique sont devenus les lycées d'enseignement professionnel, puis lycées professionnels.
Depuis 1975 avec la réforme Haby le collège est devenu unique, c'est-à-dire que l’entrée au collège après le primaire est accessible pour tous et il est le même pour tous.
Tous les élèves doivent acquérir les connaissances de base du socle commun.
Voir pour plus de précisions l'article Apprentissage de la grammaire.
Ce collège doit ainsi instruire tous les enfants d'une classe d'âge donnée.
Dans l'esprit du législateur, il a ainsi vocation à compenser les inégalités en donnant les mêmes chances de réussite à tous les citoyens.
Le terme est parfois utilisé dans une acception plus large couvrant tout l'enseignement scolaire, notamment pour des établissements privés : collège Sainte-Croix p.
ex.
En Suisse
Dans certains cantons suisses, un collège est une école de maturité (dans d’autres cantons, l’école de maturité est appelée lycée ou gymnase).
De plus, c'est aussi le nom donné au bâtiment dans lequel se tiennent les classes de l'école primaire et secondaire.
Par exemple, le Collège des Endroits est une des écoles primaires de La Chaux-de-Fonds, le Collège des Coteaux est une école secondaire de Neuchâtel.
Le Collège du Léman est une école privée de Versoix qui regroupe l'ensemble des degrés d'enseignement, de l'école enfantine à l'école secondaire.
Sens du mot
« college » dans les pays anglo-saxons
Au Royaume
Uni
Au Royaume
Uni
, le terme college s'utilise pour de nombreux types d'établissement, allant des écoles secondaires aux universités :
* Sixth form colleges où les étudiants, de 16 à , terminent leurs études secondaires ;
* certaines écoles privées ( ou en anglais) telles que le collège d'Eton ou le collège de Winchester sont des écoles
mais utilisent le terme dans leur nom ;
* certaines associations professionnelles telles que le ou le et autres (collèges royaux) ;
* des institutions indépendantes constituants de certaines universités (voir plus bas) ;
* les collèges universitaires, des établissements d'enseignement supérieurs qui délivrent leurs propres diplômes mais qui ne possèdent le statut d'université.
Université et college
Dans les universités d'Oxford et de Cambridge, les sont des institutions indépendantes constituantes de l'université, qui se chargent de l'enseignement et de la préparation des étudiants, ainsi que de leur vie étudiante en général, l'université se chargeant de l'administration et de la notation des examens de fin d'année ainsi que des partiels.
L'université de Durham s'enorgueillit également d'être la troisième université à disposer d'un système de collèges, mais ceux-ci tiennent uniquement le rôle de résidences universitaires ou de foyer étudiant, tout comme les collèges de l'université d'York ().
Aux États-Unis
Aux États-Unis, le mot college signifie une faculté au sein d’une université, mais, par extension, il est courramment utilisé pour désigner l’université elle-même ou la vie universitaire.
C'est comparable à « la fac » ou « être en fac » en français.
Voir :
Système éducatif des États-Unis.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Le mot collège désigne aussi d'autres réalités
*Les termes
Collège
apostolique
, Collège épiscopal, Sacré Collège, ou Collège des cardinaux
, sont anciennement utilisés par l'Église chrétienne.
* Des ordres professionnels, tel le Collège royal des médecins et chirurgiens du Canada, utilisent parfois la désignation de «
collège ».
Le Collège de France, organisme fondé par François pour donner des chaires universitaires à tous, y compris aux protestants.
C'est une école prestigieuse qui n'a pas d'élève mais dispense à tout public des cours de haute volée.
Un collège électoral est un groupe d'électeurs recevant mandat, en tant que corps délibératif, d'élire un candidat à une fonction officielle.
* Un film de 1927 : College de Buster Keaton et James W. Horne.
0gwupqvgt1svv4n8qiwnvvw10pk6q96
