Peyo|Nom de plume|Personnalité bruxelloise|Auteur belge de bande dessinée|Collaborateur de Spirou|Collaborateur belge de Spirou|Lauréat du prix Jeunesse du festival d'Angoulême|Naissance en juin 1928|Décès en décembre 1992|Décès à Bruxelles|Décès à 64 ans|Mononyme|Naissance à Schaerbeek|Dessinateur belge de bande dessinée
Peyo, pseudonyme de Pierre Culliford, né le à Schaerbeek (Belgique) et mort le à Bruxelles (Belgique), est un auteur belge francophone de bande dessinée, principalement connu pour les séries Benoît Brisefer, Jacky et Célestin, Johan et Pirlouit, Poussy et surtout Les Schtroumpfs.
Après une petite expérience dans un studio de dessin animé belge, il débute dans la bande dessinée après-guerre en plaçant des planches dans plusieurs quotidiens comme Poussy, qui paraît dans Le Soir.
Il entre au journal Spirou au début des années 1950 et y reprend son personnage du page Johan, bientôt rejoint par le nain Pirlouit qui va faire de Peyo l'un des piliers de l'hebdomadaire.
En 1958, il crée dans l'histoire La Flûte à six trous des petits lutins bleus qu'il nomme Les Schtroumpfs et qui vont rapidement supplanter Johan et Pirlouit, au point qu'il devra abandonner ces derniers.
Au début des années 1960, il fonde un studio pour accueillir ses assistants comme François Walthéry, Gos ou encore Marc Wasterlain et crée les séries Benoît Brisefer et Jacky et Célestin.
Au début des années 1970, la production de Peyo va beaucoup diminuer.
D'abord parce qu'en 1975, sort au cinéma le film animé La Flûte à six schtroumpfs adapté de l'un de ses albums et dans lequel il s'est beaucoup investi.
Puis au début des années 1980, c'est Hollywood qui adapte Les Schtroumpfs en série animée, ce qui occupe beaucoup Peyo malgré ses problèmes de santé récurrents.
Peu après l'aventure américaine, il quitte les éditions Dupuis et Spirou pour fonder sa propre maison d'édition, Cartoon Creation, et son propre journal, Schtroumpf !, qui sont rapidement fermés à la suite de problèmes de gestion.
En 1992, il rejoint les éditions Le Lombard, mais meurt quelques mois plus tard.
Depuis sa mort, ses enfants font perdurer son œuvre grâce à la marque .
Biographie
Jeunesse (1928-1943
Pierre Culliford naît le à Schaerbeek, une commune de la région de Bruxelles-Capitale.
Son père Richard Culliford, agent de change, vient d'une famille anglaise, mais a choisi la nationalité belge à sa majorité.
Parmi ses ancêtres, il compte notamment le pirate Robert Culliford.
Sa mère Marguerite Marie Kulinckx, femme au foyer,
vient de Saint-Josse-ten-Noode.
Il est le troisième enfant du couple qui s'installe dans une vie de bourgeois bruxellois avec un père absorbé par ses affaires et qui voit peu ses enfants.
La seule activité familiale immuable est la messe du dimanche matin ;
néanmoins, la famille possède un projecteur qui permet d'organiser des séances de cinéma privées où les enfants découvrent les stars du muet.
Il ne brille pas vraiment dans les études, sauf en Histoire et se fait plus remarquer par ses qualités sportives.
À l'Institut Saint-Louis, où il fait ses études, Pierre découvre le théâtre et le chant, mais il ne montre pas de talent particulier pour le dessin et il décroche même de mauvaises notes en cours.
En mai 1940, l'Allemagne envahit la Belgique pourtant neutre.
Des millions de Belges fuient en France, mais la famille Culliford décide de rester à Bruxelles malgré l'occupation et l'aîné de la famille, Walter, rejoint la résistance.
Pendant ce temps, les ressources de la famille s'amenuisent et Pierre doit abandonner ses études à Saint-Louis pour prendre une formation professionnelle.
N'étant pas doué de ses mains, il redouble sa première année, puis change d'école lors de sa deuxième année pour une classe de cinquième moderne à l'Athénée Adolphe Max.
Il ne peut toutefois rattraper son retard dans plusieurs matières et abandonne ses études à quinze ans.
Débuts artistiques (1943-1954)
Un artiste qui se cherche (1943-1946)
Obligé de gagner sa vie, Pierre décroche un poste d'assistant-projectionniste au cinéma Mirano, un travail dur et ingrat où il faut transporter de lourdes bobines ou encore recoller celles qui cassent.
La déception est d'autant plus forte qu'avec l'occupation, les films américains ne sont plus au rendez-vous et le cinéma diffuse le plus souvent des films de propagande allemands.
Néanmoins, le jeune Pierre gardera en mémoire quelques films qui le marqueront comme Les Aventures fantastiques du baron Münchhausen ou Les Visiteurs du soir.
Après une année, il quitte son emploi et multiplie les petits boulots.
Lors de l'été 1945, il répond par hasard à une annonce du studio CBA, qui depuis la guerre produit des dessins animés.
La CBA l'engage alors comme gouacheur.
Il y rencontre notamment André Franquin, Morris ou encore Eddy Paape.
Il travaille sur le court-métrage d'animation intitulé Le Cadeau de la fée, mais celui-ci ne sera jamais terminé, car le studio ferme ses portes peu après, laminé par la concurrence des films d'animation américains qui sont de retour après cinq ans d'interdiction pendant la guerre.
Tandis que ses collègues rejoignent les éditions Dupuis pour y faire de la bande dessinée, Pierre reste sans emploi, car ses talents de dessinateur sont limités face à eux et le personnage vivant au Moyen Âge qu'il a créé reste pour l'instant dans les cartons.
Pour combler son déficit artistique, Pierre s'inscrit à l'Académie royale des beaux-arts de Bruxelles.
Il y reste trois mois, mais est peu convaincu par l'enseignement qu'il y reçoit.
Cette même année, il est recalé par le futur journal Tintin avec une série sur le scoutisme.
Début dans la bande dessinée (1946-1951)
Pierre, qui devient Peyo (surnom qui vient de l'un de ses petits cousins qui ne parvenait pas encore à prononcer les et qui l'appelait )
, publie sa première planche en 1946 dans Riquet, le supplément jeunesse du quotidien L'Occident.
Cette première série, qui s'intitule Pied-Tendre, raconte les aventures d'un jeune Amérindien.
Dans le même temps, il crée une série sur le scoutisme, Puce, qui sera publiée par la suite dans le journal scout Mowgli, et une série à suivre Les Enquêtes de l'inspecteur Pik dans la revue du magasin Bon Marché.
Le graphisme de cette série est inspiré par Hergé et les bandes dessinées américaines, mais la série s'arrête rapidement en plein récit.
Le , paraît dans le quotidien La Dernière Heure une bande muette en quatre cases d'un petit page blond intitulée
Les Aventures de Johan.
Peyo a réussi à entrer dans le grand quotidien bruxellois par l'intermédiaire d'une amie de la chorale qui connaissait le responsable de la page jeunesse.
Une deuxième bande est publiée en août et une troisième en septembre.
Au début de l'année 1947, son petit page vit deux aventures à suivre, de quelques planches.
C'est la première fois que Peyo peut réellement mettre en place son univers et tenter de développer ses personnages.
Malgré toute sa bonne volonté, le dessin n'est pas très développé et les idées encore extrêmement basiques.
L'année suivante, il s'essaie à l'univers de la piraterie avec la série Capitaine Coky.
Lucide sur ses lacunes graphiques, il redessine chaque planche trois ou quatre fois pour bien dynamiser ses scènes de combat, mais cette série ne trouve pas preneur auprès des éditeurs.
En 1949, entre deux commandes publicitaires, il s'essaye au gag en une demi-planche avec Poussy, le chat.
Cette série est publiée dans le prestigieux quotidien Le Soir et démontre que Peyo a passé une étape graphique et que son dessin a gagné en maturité.
Le chat revient environ une fois tous les quinze jours dans les pages jeunesse du journal.
Parallèlement, il relance le personnage de Johan dans les pages de ce quotidien.
Il avait abandonné le petit page après la suppression des pages jeunesse dans La Dernière Heure et cette reprise est un remake qui reprend un scénario semblable à celui qu'il avait déjà utilisé quatre ans auparavant.
Néanmoins, le découpage et le dessin sont nettement meilleurs et démontrent que Peyo commence à acquérir une certaine maîtrise de la bande dessinée.
D'ailleurs, il songe de plus en plus à abandonner la publicité pour devenir auteur à plein temps.
Pour Spirou, Peyo va réutiliser son petit page qu'il affuble d'une chevelure noire.
Le changement majeur est que désormais Peyo va devoir publier ses histoires en 44 planches à un rythme hebdomadaire.
Cette première histoire est publiée dans Spirou au .
Elle est marquée par un incident, la planche numéro dix étant censurée par l'éditeur.
Elle montrait une scène de torture où un troubadour est soumis à la question en étant forcé de boire plusieurs litres d'eau.
Avec cette histoire, Peyo a énormément amélioré son trait et a gagné une forte confiance, au point qu'il n'hésite pas à dessiner une grande scène de bataille en guise de fin.
Du côté de sa vie privée, Peyo épouse Nine le .
Début du succès (1954-1958)
Pour la troisième histoire de sa série Johan, Peyo ressort un scénario qu'il a déjà utilisé trois fois auparavant, l'enlèvement de la Princesse par un Seigneur, mais cette fois il doit développer son scénario sur une histoire longue.
Il a alors l'idée d'ajouter à son héros un faire-valoir comique.
Après plusieurs recherches de personnage, il choisit un lutin qu'il appelle .
Ce personnage inspire le titre de l'histoire
Le Lutin du Bois aux Roches qui débute sa publication dans le journal Spirou à l'été 1954.
Preuve que Peyo commence à avoir un certain sens du scénario, il ne dévoile pas tout de suite sa création mais attend plusieurs planches en aménageant le suspense.
Cette nouveauté dans la série permet à Peyo de développer sur la longueur son idée de scénario plutôt basique.
Par la suite, Peyo considéra cette histoire comme le véritable démarrage de sa carrière d'auteur de bande dessinée.
Après cette histoire, la pagination du journal change et les séries à suivre comme Johan et Pirlouit paraissent au rythme de deux planches par semaine, contre une auparavant.
Les interruptions entre deux histoires sont du coup rallongées à environ six mois.
Pirlouit, qui au départ est prévu pour un seul épisode, s'impose naturellement comme l'acolyte de Johan, vu son succès auprès des lecteurs.
Il fait donc son retour dès l'histoire suivante, intitulée La Pierre de Lune.
Dans cette histoire, et pour la première fois dans son œuvre, Peyo travaille beaucoup sur la personnalité du méchant, qui jusqu'alors était peu développée.
Avec le Sire de Boustroux, Peyo a un nouveau problème avec la censure.
Le déguisement utilisé étant jugé trop impressionnant par l'éditeur, celui-ci demande à Peyo de le modifier.
Ce personnage est aussi le seul que Peyo fait mourir dans son œuvre.
Un nouveau personnage, qui va devenir récurrent, fait sa première apparition dans cette histoire, l'enchanteur Homnibus.
Petit à petit, Peyo est devenu l'un des auteurs les plus en vue du journal Spirou.
Le quotidien
Le Soir le contacte alors pour être l'un des auteurs du supplément pour les jeunes qui doit être relancé.
Peyo ressort des cartons son chat Poussy qu'il n'utilise plus depuis son entrée chez Dupuis quelques années auparavant.
Chaque semaine, il doit livrer une demi-planche de son chat en plus de Johan et Pirlouit.
Mais Peyo dessine lentement et ce nouveau projet l'occupe beaucoup, d'autant plus qu'il doit trouver une idée de gag chaque semaine.
De plus, en 1955, les éditions Dupuis lancent un nouvel hebdomadaire Risque-Tout et les auteurs de Spirou sont impliqués dans le projet.
Peyo livre plusieurs histoires de quatre planches dans lesquelles apparaissent ses personnages fétiches et il scénarise aussi des histoires courtes du Marsupilami pour André Franquin.
Le journal disparaît néanmoins après un an d'existence et Peyo retient de cette expérience que le format d'histoire courte ne convient pas à ses personnages.
À la Noël 1955, deux événements surviennent dans sa vie, la naissance de son fils Thierry et la production d'un conte illustré avec André Franquin, Mathieu, le petit bossu, publié dans le spécial Noël du journal, preuve que Peyo est désormais l'un des piliers de l'hebdomadaire.
En 1956, Peyo réalise une planche d'une série de science-fiction humoristique intitulée Mars contre Terre, pour un projet de magazine lancé par Jean-Michel Charlier, mais le projet tourne court pour des raisons financières et cette histoire ne dépassera jamais le stade d'une planche.
Dans le même temps, la nouvelle histoire de Johan et Pirlouit, Le Serment des Vikings, commence sa publication dans Spirou.
C'est une histoire agrémentée de nombreuses scènes de bagarre et de récits historiques sur les Vikings qui obligent Peyo à se documenter sur le sujet.
Cet épisode démontre que Peyo possède désormais une très grande maîtrise du graphisme et du découpage, bien que l'histoire manque de fantaisie.
Sur ce point, il se rattrape dès l'épisode suivant La Source des dieux, dont la publication débute deux mois plus tard.
Considérée presque comme l'une des premières histoires d'Heroic fantasy de la bande dessinée franco-belge, elle est agrémentée de gags qui rythment bien le récit et met en scène deux héros dont la personnalité est plus complexe qu'il n'y paraît au premier abord.
Lors du spécial Noël 1956, c'est un récit de Johan et Pirlouit qui est mis à l'honneur.
Peyo enchaîne rapidement avec La Flèche noire, qui commence sa publication dès le .
Cette histoire frappe par deux changements.
Le premier est le lettrage qui passe de la majuscule à la minuscule scripte, laquelle lui paraît plus compréhensible auprès des très jeunes lecteurs qui apprennent à lire avec ce type de lettres.
La deuxième innovation est la fin du découpage de la planche en gaufrier qui divisait la planche en 12 cases égales.
Désormais, Peyo n'hésite plus à agrandir les cases en fonction de l'action.
À peine cette histoire est-elle terminée qu'un mois et demi plus tard débute Le Sire de Montrésor où Peyo aborde le thème de la substitution d'identité et du bien et du mal, avec un Pirlouit qui devient malhonnête afin de déjouer des plans criminels.
Un auteur connu et reconnu (1958-1963)
Les Schtroumpfs et la salière (1958-1959)
Depuis son arrivée chez Spirou, Peyo est devenu très ami avec celui qui lui a permis d'y être engagé, André Franquin.
Les deux collègues et leurs femmes ne manquent pas une occasion de passer du temps ensemble lors des vacances ou pour un repas.
C'est au cours de l'un de ces repas en 1957 qu'ils inventent le mot .
Peyo veut demander la salière, mais le mot ne lui revient pas et il le remplace par .
André Franquin saisit l'occasion et lui répond et la soirée a continué en rigolades et en .
Le langage Schtroumpf est né, mais pour l'instant il n'est pas encore question de l'utiliser dans une bande dessinée.
Alors que l'histoire Le Sire de Montrésor est encore en cours de publication dans l'hebdomadaire, il livre pour le spécial
Noël
une histoire courte de deux planches Les Anges et signe une histoire intitulée
Une étoile pour le Prince avec un jeune débutant, Jean Roba.
En ce début d'année 1958, Peyo réfléchit au scénario de la nouvelle histoire de Johan et Pirlouit.
Son idée est d'utiliser les mauvais talents musicaux de Pirlouit, un peu comme dans le conte Le Joueur de flûte de Hamelin.
Il a pour idée de départ de mettre dans les mains de Pirlouit une flûte enchantée.
L'histoire, qui commence sa publication en mai 1958 seulement trois semaines après la fin du récit précédent, a pour titre La Flûte à six trous.
Comme prévu, l'ouverture de l'histoire multiplie les gags de Pirlouit et sa flûte magique qui fait danser tous ceux qui l'entendent.
Ce début d'histoire est permis, car Peyo, avec l'accord de Dupuis, est désormais passé au format soixante planches et non plus quarante-quatre comme auparavant.
La découverte de ces nouveaux personnages par les lecteurs se fait progressivement.
Tout d'abord des yeux qui observent les héros, puis le langage Schtroumpf est dévoilé, ensuite une main bleue et enfin les personnages apparaissent aux lecteurs.
En quelques planches, Peyo réussit à ménager un vrai suspense avec ses lutins et démontre une maîtrise parfaite de son art.
Les Schtroumpfs ne font pas tout de suite l'unanimité chez l'éditeur, toujours inquiet que la censure française puisse frapper le journal, car le langage schtroumpf est notamment pointé du doigt.
Peyo doit le rassurer en affirmant que cette création est éphémère et va être utilisée durant quelques planches seulement, le temps pour les personnages de construire une nouvelle flûte enchantée.
Sur un plan plus personnel, cette même année voit la naissance de son deuxième enfant, Véronique.
Dans le spécial Noël, il fournit un conte, illustré par Morris, intitulé Le Violon Magique.
Dans le même temps, il crée un nouveau personnage prénommé François pour le mensuel scout Seeonee.
La nouvelle histoire de Johan et Pirlouit, commence sa publication en avril 1959 et a pour titre La Guerre des sept fontaines.
Elle aborde le thème de la vie après la mort.
L'utilisation de la magie dans la première partie du récit va contraindre Peyo à réutiliser des personnages tirés d'autres épisodes.
Comme l'enchanteur Homnibus a déjà été utilisé, il va rechercher la sorcière Rachel et le Grand Schtroumpf, rompant sa promesse que les Schtroumpfs étaient la création d'une seule histoire.
C'est aussi dans ce récit que Peyo a dessiné l'une des scènes les plus compliquées de sa carrière en animant toute une foule dans une scène de bagarre.
Mini-récit pour mini-personnage (1959-1960)
Au départ, Les Schtroumpfs étaient prévus pour une seule histoire, mais la rédaction, en lisant le courrier des lecteurs, doit se rendre à l'évidence qu'ils ont marqué le lectorat du journal Spirou.
Dès lors, pour le rédacteur en chef Yvan Delporte, il est intéressant de les réutiliser.
Entre Johan et Pirlouit, Poussy et maintenant
Les Schtroumpfs, Peyo commence à être complètement débordé de travail et c'est avec joie qu'il accepte, sur proposition de Charles Dupuis, la venue d'un jeune assistant nommé Gérard Deuquet.
Celui-ci participe au dessin des décors et au lettrage.
Il apprend si vite que Dupuis l'autorise à produire son propre mini-récit intitulé La Vache de Quattre sous l'œil bienveillant de Peyo qui conseille le jeune auteur pour son récit.
L'histoire
Les Schtroumpfs noirs est rapidement adaptée en court-métrage d'animation par TVA Dupuis et diffusée sur la télévision belge, sans que Peyo ne s'implique dans l'aventure.
Encore une nouvelle série : Benoît Brisefer (1960-1963)
En 1960, Peyo devient un auteur de plus en plus reconnu et Charles Dupuis prend conscience du potentiel commercial de son auteur.
De plus, un nouveau journal lancé en France et intitulé Pilote n'hésite pas à faire travailler des auteurs sous contrat avec Dupuis.
Ce dernier va prendre conscience de cette situation et désormais choyer ses auteurs pour qu'ils ne travaillent plus avec la concurrence.
Il souhaite que la série de gags Poussy, publiée dans Le Soir, rejoigne les pages du journal Spirou.
Peyo accepte, mais ne veut pas laisser en plan le quotidien qui lui a donné sa chance avant Dupuis et imagine une série de substitution sur un enfant doté d'une force surhumaine, mais qui perd sa force chaque fois qu'il attrape un rhume.
Il le baptise
Benoît
Brisefer
Charles Dupuis a rapidement vent du projet et souhaite que cette nouvelle série paraisse dans Spirou.
Pour Le Soir, Peyo crée alors deux personnages adolescents aventureux qu'il appelle Jacky et Célestin.
Peyo a deux nouvelles séries sur les bras et ne peut plus suivre le rythme, il contacte alors Will pour s'occuper du dessin de Jacky et Célestin.
Will, qui vient de quitter son poste de directeur artistique chez Tintin et n'est pas pressé de reprendre sa série Tif et Tondu, accepte la proposition de Peyo.
Il réalise aussi les décors de la première aventure de Benoît Brisefer, intitulée Les Taxis rouges, et qui est une version modernisée du thème du gendarme et du voleur.
Cette série permet à Peyo de sortir de l'univers du fantastique et du Moyen Âge pour traiter un univers contemporain et raconter des histoires différentes.
Malgré l'aide de Will, Peyo devient connu dans la rédaction pour être toujours en retard avec ses cinq séries qu'il mène de front, en plus des illustrations et des couvertures qu'il doit livrer pour Spirou et les journaux scouts auxquels il collabore régulièrement.
Il n'est alors pas rare qu'il livre une planche en pleine nuit directement à l'imprimerie à Marcinelle.
En août 1960, L'Anneau des Castellac, la nouvelle histoire de Johan et Pirlouit, commence sa publication dans Spirou.
Malgré ses nombreuses séries en cours, Peyo refuse d'être aidé pour produire sa série vedette.
Le sujet, l'affrontement de deux héros pour rétablir un seigneur déchu, a déjà été traité dans l'histoire
Le Sire de Montrésor, mais cette fois Peyo supprime toute référence à la magie et au merveilleux.
Les Schtroumpfs n'y font pas d'apparition, pourtant c'est eux que le public réclame et, malgré une histoire réussie, Peyo doit se rendre à l'évidence qu'il ne peut plus se passer des lutins bleus créés trois ans auparavant.
Monulf, le méchant de l'histoire, qui exploite les Schtroumpfs, vaut à Peyo une accusation d'antisémitisme puisqu'il insulte en yiddish, une idée d'Yvan Delporte.
Pour la première fois, Peyo accepte une aide pour Johan et Pirlouit en la personne de Francis qui s'occupe d'encrer les décors et le lettrage des planches du Pays maudit.
Il accepte aussi l'aide de Marcel Denis, mais les deux assistants ne resteront pas longtemps avec Peyo.
Le studio Peyo (1963-1973)
Un irrémédiable besoin d'aide (1963-1964)
En 1963, un jeune garçon de dix-sept ans qui s'appelle François Walthéry est invité à se présenter à la rédaction de Spirou.
Quelques semaines plus tôt, il a envoyé au journal une vingtaine de planches dont la qualité de certains décors a impressionné le rédacteur en chef.
Celui-ci souhaite lui proposer de travailler chez Peyo pour remplacer Francis.
Le garçon hésite et se donne le temps de l'été avant de donner une réponse définitive.
Pendant ce temps, Peyo travaille avec Will à la suite des aventures de Benoît Brisefer avec un épisode intitulé Madame Adolphine dont l'histoire est une nouvelle fois dans l'œuvre de Peyo, un renversement de cliché puisque la vieille dame avec laquelle Benoît se lie d'amitié est en fait un robot chef de gang.
Débordé, Peyo doit faire appel à ses collègues comme Jean Roba pour terminer les planches à temps.
Dans le même temps, après six mini-récits, Les Schtroumpfs passent dans les pages régulières de l'hebdomadaire avec une histoire intitulée
Le Schtroumpf volant créée avec l'aide d'Yvan Delporte.
Peyo a aussi l'idée d'adapter les mini-récits en grand format pour les faire paraître sous forme d'album.
François Walthéry rejoint
Peyo en septembre 1963.
Quelques semaines plus tard, il reçoit un nouvel auteur suisse âgé de dix-neuf ans qui plus tard signera Derib.
Très impressionné par le talent du jeune dessinateur, il lui propose d'intégrer son atelier une fois sa nouvelle maison construite.
Peyo fait en effet construire sa maison, car son appartement est désormais trop petit pour accueillir sa famille, dont les enfants deviennent grands, ainsi que ses futurs assistants.
Le studio Peyo ouvre ses portes (1964-1966)
La famille Culliford emménage dans la nouvelle maison familiale en avril 1964.
Cette histoire, intitulée Le Schtroumpfissime, commence sa parution dans Spirou en septembre 1964 et a pour thème la critique de la démocratie représentative, puisqu'en l'absence du Grand Schtroumpf, les Schtroumpfs élisent un remplaçant qui trahit l'ensemble de ses promesses et se mue en dictateur.
C'est à partir de cette histoire que certains Schtroumpfs acquièrent, sur une idée d'Yvan Delporte, une personnalité propre comme le Schtroumpf à Lunettes et le Schtroumpf Farceur.
Derib y réalise les décors et l'encrage tandis qu'Yvan Delporte aide Peyo pour le scénario.
Un troisième auteur rejoint le studio à mi-temps
, il s'agit de Gos, qui est sous-officier la semaine et travaille chez Peyo le week-end et lors de ses congés pour acquérir les techniques du métier d'auteur de bande dessinée en dessinant des décors au studio.
À cette même époque, Peyo est de plus en plus sollicité pour des commandes publicitaires
, qu'il accepte le plus souvent à cause de sa difficulté à dire non.
Il passe deux ou trois heures par jour à s'occuper de merchandising et délaisse sa table à dessin qu'il ne rejoint qu'en fin d'après-midi pour crayonner une planche que ses assistants encrent jusqu'en plein milieu de la nuit.
Peyo a de moins en moins de loisirs, à peine peut-il se détendre en pratiquant la pétanque ou le tir à l'arc dans le jardin avec ses assistants et parfois le bowling avec sa famille.
En décembre 1964, François Walthéry quitte temporairement le studio pour effectuer son service militaire, mais il peut continuer à dessiner Jacky et Célestin grâce à des supérieurs compréhensifs.
En juillet 1965, Peyo, sur conseil de Charles Dupuis, engage Lucien De Gieter pour travailler l'après-midi au studio.
De Gieter obtient de Peyo de pouvoir travailler sur ses propres séries le matin.
Dans le même temps, Gos quitte son poste de militaire pour se professionnaliser dans la bande dessinée et il rejoint à plein temps le studio.
Tous deux vont refondre le mini-récit L'Œuf et les Schtroumpfs pour l'adapter au format album.
Les tâches sont bien réparties, Gos crayonne, Peyo corrige et Lucien De Gieter encre la planche.
Pour la première fois, le nom de François Walthéry apparaît sur la couverture de l'album, alors que jusqu'ici Peyo utilisait son nom un peu comme une marque.
Les Schtroumpfs font leur retour la même semaine où paraît la troisième histoire de Benoît Brisefer.
Elle s'intitule La Schtroumpfette et repose sur l'idée simple de placer une femme dans une communauté exclusivement masculine et d'explorer tous les problèmes qui en découlent.
Cette histoire, très stéréotypée, vaut à Peyo une accusation de misogynie.
Pour la Noël 1966, il adapte le récit La Faim des Schtroumpfs paru quelques années plus tôt sous forme de mini-récit.
Un auteur qui manque de temps (1966-1973)
En 1966, Peyo avoue ne plus avoir de temps pour faire une série d'action comme Johan et Pirlouit.
Dessiner les scènes de combat prend en effet trop de temps et, trop absorbé par ses multiples séries, il ne peut s'y consacrer pleinement.
Durant cette période, Kellogg's le contacte pour offrir des statuettes de Schtroumpfs dans ses boites de céréales dans le Benelux.
Le studio
Peyo crée aussi plusieurs planches gags publicitaires pour soutenir l'opération.
Celle-ci est un grand succès.
Après cette campagne, le fabricant des statuettes contacte Peyo pour savoir s'il doit continuer la production.
Devant le refus de Dupuis de vendre des jouets, Peyo se lance seul dans l'aventure comme un homme d'affaires.
Le spécial Noël 1967 marque néanmoins le retour de Johan et Pirlouit avec l'histoire
Le Sortilège de Maltrochu, mais, comme Peyo le pressentait, il ne parvient pas à tenir le rythme.
Il réalise seul les sept premières planches avant d'être débordé et de demander l'aide de François Walthéry et de Gos qui encrent les crayonnés très précis de Peyo.
Même André Franquin vient prêter main-forte à son ami en dessinant le château du Sire de Maltrochu.
Devant la tâche, Gos lâche prise assez rapidement, alors que François Walthéry a du mal à synthétiser son trait.
La parution de l'histoire doit s'arrêter en mai 1968 avec la mention , le studio Peyo étant trop débordé pour continuer la suite pour l'instant.
Graphiquement, cette histoire marque définitivement la transformation du trait de Peyo et désormais ses personnages sont, dans l'ensemble, plus petits et plus ronds.
Ils écrivent aussi la nouvelle histoire intitulée Les Schtroumpfs et le Cracoucass qui met en scène un monstre volant créé par erreur par le Grand Schtroumpf.
Le graphisme et le nom de l'oiseau ont été trouvés par André Franquin.
En retour, Peyo et Gos vont aider l'auteur de Spirou et Fantasio qui bloque sur son histoire Panade à Champignac.
Cette même année, le départ pour l'éditeur Dargaud de Morris, avec qui il est ami, va durement marquer Peyo.
Il en va de même lors du renvoi d'Yvan Delporte de son poste de rédacteur en chef de Spirou, d'autant plus qu'une des versions de la cause de ce licenciement implique directement Peyo.
Celui-ci se serait plaint aux Dupuis d'Yvan Delporte qui, dans le courrier des lecteurs, aurait donné une réponse ironique à une lettre réclamant le retour de Johan et Pirlouit.
Pas rancunier, Yvan Delporte vient par la suite demander du travail à Peyo qui va lui donner des scénarios à faire.
L'année 1968 est aussi marquée par la disparition de la mère de Peyo dont il était toujours très proche.
En 1969, c'est au tour de la Biscuiterie nantaise de s'intéresser aux Schtroumpfs pour faire de la publicité en offrant un album inédit.
Peyo accepte cette proposition pour pouvoir mieux toucher le marché français, mais aussi parce que les planches pourraient être facturées deux fois, une fois à BN et une autre fois à Dupuis pour une réutilisation ultérieure de l'histoire dans Spirou.
Peyo écrit l'histoire, intitulée Le Cosmoschtroumpf, d'un Schtroumpf qui veut aller dans l'espace.
Cette commande s'ajoute à toutes les autres et c'est au rythme d'une demi-planche à une planche par jour que l'histoire est produite avec l'aide de Gos et de François Walthéry.
Dans le même temps, Lucien De Gieter est rappelé par Peyo pour reprendre une nouvelle fois la série Poussy un an après son départ du studio.
Après Le Cosmoschtroumpf, Gos, qui a pris goût au scénario, trouve l'idée de la nouvelle histoire des Schtroumpfs, Le Schtroumpfeur de pluie, mais ses rapports avec Peyo vont se détériorer après qu'il a demandé que son nom figure sur la couverture de l'album comme dessinateur.
Peyo accepte à contre-cœur, mais Gos est fâché et quitte le studio peu après.
Toujours cette même année, Peyo est victime d'un infarctus.
Le stress et les cigarettes (il fume trois paquets par jour) en sont les causes et il lui est prescrit un repos absolu pendant six semaines, alors qu'il venait de se remettre à la deuxième partie du Sortilège de Maltrochu.
Pour l'occuper, ses amis lui concoctent une histoire scabreuse de Johan et Pirlouit sous forme de cadavre exquis qui amuse énormément Peyo.
Après son problème de santé, Peyo reprend doucement Le Sortilège de Maltrochu au rythme d'une planche par semaine avec François Walthéry pour encrer.
Comme il est à la recherche d'un nouvel assistant, Charles Dupuis lui envoie Marc Wasterlain, qui depuis un certain temps faisait parvenir des mini-récits au journal avec l'espoir qu'ils seraient publiés un jour.
Son premier travail est de dessiner les décors de la fin du Sortilège de Maltrochu.
En octobre 1969, les deux assistants de Peyo préparent la nouvelle histoire de Benoît Brisefer intitulée
Le Cirque Bodoni, inspirée du cirque Bouglione qui a planté son chapiteau non loin du studio.
Le synopsis est simple et renoue avec la fantaisie du début, alors que Benoît tente d'aider un petit cirque familial proche de la faillite.
Peyo autorise François Walthéry à définir le graphisme des nouveaux personnages et ce dernier en profite pour le caricaturer sous les traits de l'homme d'affaires Choesels.
Le scénario écrit par Peyo seul manque de rebondissements et le format publicitaire imposé donne des planches de huit cases identiques qui manquent de consistance.
Pour promouvoir ses personnages auprès du public néerlandophone, il accepte de publier des gags en une planche des Schtroumpfs dans une revue des Pays-Bas.
Il se trouve très vite débordé et peu à l'aise dans cet exercice humoristique qu'il a très peu pratiqué dans sa carrière.
À la fin de l'année 1970, il recrute pour cette tache Roger Leloup qui vient du studio Hergé.
Finalement, il revient et passe plusieurs mois à s'occuper des gags des Schtroumpfs, avant de quitter le studio pour voler de ses propres ailes.
Après ce départ, la nouvelle histoire de Benoît Brisefer, intitulée Lady d'Olphine, est mise en chantier par le duo François Walthéry et Marc Wasterlain.
En 1972, la nouvelle histoire des Schtroumpfs titrée Schtroumpf vert et Vert Schtroumpf prend un ton très politique.
Depuis quelques années, la Belgique est touchée par des tensions entre les deux communautés linguistiques, ce qui aboutit à la création de trois régions.
Peyo souffre de la division de son pays et décide de caricaturer l'actualité en créant une division linguistique dans le village des Schtroumpfs.
D'un côté, les partisans du et de l'autre ceux du .
Pour rétablir la concorde nationale, c'est la devise belge qui est mise à l'honneur en réconciliant les Schtroumpfs contre un ennemi commun, Gargamel, même si à la fin le conflit n'est pas complètement terminé, comme dans la réalité.
Le scénario de cette histoire est écrit en coopération avec Yvan Delporte et, cette fois, les débats sont très animés.
Marc Wasterlain s'occupe d'encrer l'histoire, mais après deux planches il doit se rendre à l'évidence, son trait ne correspond plus à celui de Peyo.
Il a déjà commencé à s'émanciper de Peyo et à publier des histoires dans Tintin.
Marc Wasterlain quitte le studio et Peyo doit trouver dans l'urgence un dessinateur pour terminer cette histoire.
Il le trouve grâce à Eddy Paape, un ancien de Spirou qui s'occupe aussi d'une section bande dessinée à l'institut Saint-Luc.
Ce nouveau venu s'appelle Daniel Desorgher et s'occupe immédiatement de l'encrage des Schtroumpfs.
Après avoir longuement hésité à écrire un scénario inédit, Peyo est convaincu par José Dutillieu d'adapter La Flûte à six schtroumpfs qui a vu la création des Schtroumpfs.
Le scénario est remanié par Peyo, d'abord pour présenter les personnages de Johan et Pirlouit à un public qui ne les connaîtrait pas et en second lieu pour augmenter l'importance des Schtroumpfs dans l'histoire.
Peyo réalise seul le scénarimage du film, soit images qui détaillent chaque plan du film.
Peyo se révèle peu à l'aise avec l'environnement sonore et s'implique peu dans le choix du compositeur, Michel Legrand, et des voix des personnages.
Les paroles des chansons sont d'ailleurs écrites par Yvan Delporte seul.
En revanche, il se montre un animateur judicieux et il n'hésite pas à faire recommencer les rushes si un mouvement ne lui plait pas.
Au plan des décors, il laisse une grande liberté aux dessinateurs, Michel Leloup et Michel Matagne.
Retour à la bande dessinée (1976-1979)
Peyo regagne son studio au printemps 1976.
Durant son absence, Daniel Desorgher a continué de dessiner des Schtroumpfs pour différentes commandes publicitaires.
Pour marquer son retour, il propose La Soupe aux Schtroumpfs, une histoire de trente planches dans la lignée du dessin animé qui vient de sortir.
Elle commence sa publication dans le du journal Spirou où elle est l'un des événements de ce numéro spécial, mais très rapidement, Peyo est une nouvelle fois accaparé par les multiples commandes qui affluent depuis la sortie de La Flûte à six schtroumpfs et le rythme de parution dans l'hebdomadaire est limité à une planche par semaine (contre quatre pour les autres séries).
Pour la finir, il est contraint de rappeler François Walthéry et Marc Wasterlain, mais ses deux anciens assistants ont depuis dessiné leurs propres histoires et il est de plus en plus compliqué pour eux de se mouler dans le style de Peyo.
L'histoire termine sa publication au début de l'année 1977 et le retour de Peyo sonne presque comme un échec.
Conscient qu'il ne peut pas travailler avec un seul assistant, Peyo se met à la recherche d'un nouveau dessinateur pour son studio.
Il rencontre par hasard lors d'un séjour en Bretagne Albert Blesteau à qui il propose de le rejoindre à Bruxelles.
À cause de son travail qui l'accapare et de ses ennuis de santé, il ne peut participer à l'aventure du Trombone illustré qui réunit tout le gratin des auteurs de la bande dessinée française et belge.
Il fournit juste une petite illustration d'un spationaute avec des extraterrestres et, pour la première fois depuis des années, il encre lui-même ce dessin qui sort de son univers habituel.
Pour ses cinquante ans en 1978, Peyo reçoit la médaille de la Minerve d'Or des mains du président du sénat français, Alain Poher, pour .
Cette même année, paraît la nouvelle histoire de Benoît Brisefer intitulée
Le Fétiche et dessinée
pour la première fois par Albert Blesteau
Mais cette expérience est considérée comme un échec par Peyo qui juge cette histoire comme l'une des plus mauvaises qu'il ait faites.
Quelques mois plus tard
, Albert Blesteau quitte le studio pour animer sa propre série Wofi dans Spirou.
À la fin des années 1970, la publicité utilise de plus en plus la bande dessinée et Peyo avec ses Schtroumpfs va en profiter.
C'est une nouvelle fois avec Le Lombard, le concurrent de Dupuis, qu'il va développer les opérations publicitaires.
Son patron, Raymond Leblanc, a fondé une agence de publicité, Publiart, pour mener des campagnes publicitaires utilisant des personnages de bande dessinée, mais paradoxalement le patron de Publiart va développer beaucoup plus de campagnes publicitaires avec les personnages de Dupuis qui se prêtent plus à la réclame.
Un album inédit est produit pour Coca-Cola qui s'appelle naturellement Les Schtroumpfs olympiques.
Cette histoire, dont le scénario est très prévisible, est une reprise moderne de la fable
Le Lièvre et la Tortue
Dès le début, Peyo n'arrive pas à faire face et appelle à la rescousse François Walthéry qui vient l'aider, accompagné de Jidéhem.
Les Schtroumpfs en Amérique (1979-1985)
En 1979, Dupuis souhaite relancer sa filiale publicitaire, la Société d'Édition, de Presse et de Publicité.
À cet effet, les responsables engagent José Dutilieu et le Néerlandais Freddy Monnickendam à la direction.
En 1980, les deux hommes participent au Marché international des contenus audiovisuels et numériques de Cannes où ils sont chargés de vendre les dessins animés de TVA Dupuis.
Ils prennent contact notamment avec les représentants des chaînes de télévisions américaines, qui se montrent toutefois sceptiques quant au succès que pourraient avoir ces produits européens auprès du public américain.
Dans le contrat, Peyo a notamment un droit de regard sur tous les scénarios de Hanna-Barbera mettant en scène Les Schtroumpfs.
Pour la première réunion de travail, Peyo est invité dans les studios à Los Angeles accompagné d'Yvan Delporte, qui lui sert de traducteur.
Tout de suite, Peyo met les choses au clair : il ne souhaite pas que ses personnages s'américanisent et on ne doit pas voir de chewing-gum ou de Coca-cola dans la bouche des Schtroumpfs.
Peyo va aussi mettre son veto sur le fait de différencier chaque Schtroumpf au moyen d'un costume propre.
Pour les scénarios qui lui arrivent, il refuse systématiquement ceux mettant en scène l'argent, qui sont très nombreux, puisqu'il n'y a pas d'argent dans le village.
Il découvre aussi l'autocensure américaine où chaque action est mûrement réfléchie de peur qu'un scandale soit instrumentalisé par une chaîne concurrente.
Ainsi le Grand Schtroumpf ne peut plus se servir de filtre de peur que cette pratique soit assimilée à de la drogue et les Schtroumpfs noirs deviennent violets par peur d'accusations de racisme.
Peyo est en revanche enthousiasmé par le travail des comédiens lors du doublage qui lui semblent avoir parfaitement saisi les personnages.
Le premier épisode est diffusé le sur NBC et les résultats dépassent les espérances.
Les Schtroumpfs vont rapidement devenir numéro un du samedi matin, atteignant jusqu'à 42 % d'audience.
Cela signe le plus grand succès de la chaîne depuis vingt ans pour un programme destiné aux enfants, alors que jusque là elle était dépassée par toutes ses concurrentes.
Seul Bugs Bunny en son temps a eu une audience égale à celle des Schtroumpfs.
Le succès permet à la chaîne de vendre le dessin animé dans 47 pays, dont la Belgique et la France, où la série arrive un an après sa diffusion outre-Atlantique.
De son côté, Peyo est submergé par la méthode de travail des studios américains, ses corrections sur les scénarios ne sont pratiquement plus prises en compte, car le temps que le studio reçoive le manuscrit corrigé, l'épisode est pratiquement terminé.
De plus, Les Schtroumpfs qui vont s'imposer graphiquement dans le marchandisage sont ceux des studios Hanna-Barbera et non plus ceux de Peyo.
Peyo est aussi obligé de créer pour chaque nouvelle saison des personnages supplémentaires.
Pour rester dans l'esprit de la série, il introduit tout naturellement Johan et Pirlouit.
Cependant, les studios vont pousser d'autres scénaristes à de nouvelles créations comme la sorcière Hoggata qui énerve Peyo, puis des elfes nommés Pixies refusés catégoriquement par Peyo de peur qu'ils ne s'en servent pour une série dérivée.
Joe Barbera va ensuite longtemps insister pour qu'un chien soit introduit chez les Schtroumpfs.
Après avoir longtemps refusé, Peyo cède pour un chien normal et pas un chien bleu.
Lors de la dernière saison, Peyo, par lassitude, laisse tout passer et notamment l'idée des scénaristes d'envoyer les Schtroumpfs autour du Monde.
Au terme de huit ans, NBC souhaite renouveler la programmation du samedi matin et la série s'interrompt après la création de 250 épisodes.
En France, un film V'la les Schtroumpfs sort au cinéma, mais il s'agit d'un remontage de trois épisodes inédits conçu pour surfer sur le succès de la série animée.
Malgré un maigre succès, Claude Berda, qui a eu l'initiative de cette expérience, souhaite renouveler l'expérience et sortir pour Noël 1984 l'épisode Bébé Schtroumpf, inédit en Europe, rallongé avec des passages d'autres d'épisodes.
Pour le promouvoir, Peyo accepte de produire un album inédit intitulé Le Bébé Schtroumpf.
Cet album, complété par des histoires inédites publiées quelques années auparavant dans Spirou est un grand succès, malgré la qualité médiocre de l'histoire.
Après cette histoire, Peyo quitte la maison où il vit depuis des dizaines d'années et s'installe en Suisse pour des raisons fiscales.
En 1985, il emménage avec sa femme dans un grand appartement à Lausanne et, dans le même temps, il crée un grand studio dans un immeuble voisin.
Peyo ne vit plus que pour son travail.
Heureusement, il est rejoint par son fils Thierry qui l'aide à diriger le studio.
Sa fille Véronique, restée à Bruxelles, fonde une société pour s'occuper de la gestion des droits des Schtroumpfs.
Cette réorganisation des tâches au sein de la famille va permettre à Peyo de déléguer un peu.
Fin de carrière (1985-1992)
L'adieu à Dupuis (1985-1988)
Au milieu des années 1980, les éditions Dupuis sont vendues après un feuilleton qui a fait les choux gras de la presse.
Cette vente va entraîner une vague de départ des auteurs historiques de la maison.
Peyo est tenté de faire la même chose, mais son contrat stipule qu'il doit livrer un album aux nouveaux propriétaires de Dupuis.
Il recommence la même recette que pour le précédent album en couplant la sortie de l'album avec la sortie au cinéma d'un recueil d'épisodes du dessin animé d'Hanna-Barbera Productions.
Le scénario de cette histoire s'appuie sur l'apparition de nouveaux personnages, en l'occurrence des Schtroumpfs qui ont rajeuni, et s'intitule
Les P'tits Schtroumpfs.
L'album est complété par l'histoire
Le Schtroumpf robot, qui est la dernière publiée dans Spirou et qui est une reprise de l'histoire publicitaire avec Benco parue à la fin des années 1970.
Le personnage de Benco est tout simplement remplacé par un robot, mais des dessins sont repris, ainsi que le découpage des planches.
Avec cet album un peu terne, Peyo quitte Dupuis après presque 35 ans de collaboration.
Malgré l'augmentation des effectifs de son studio, Peyo tente de maintenir un certain esprit familial comme à l'époque où son studio était à son domicile à Bruxelles.
Sa méthode d'apprentissage a changé avec l'âge puisqu'il apporte des corrections graphiques alors qu'il se contentait, auparavant, de signifier à ses collaborateurs que ça n'allait pas sans rien modifier ni expliquer.
L'histoire qui doit accompagner le du journal s'intitule
L'Aéroschtroumpf et c'est Bernard Swysen qui est chargé d'épauler le maître sur les huit planches que compte l'histoire.
Le du journal Schtroumpf !
sort en octobre 1989.
En plus de L'Aéroschtroumpf, il a au sommaire un conte de Michel Leloup et Michel Matagne, plusieurs planches ludiques et éducatives et un bricolage à découper et à monter.
La critique que reçoit le journal est dans l'ensemble négative.
De plus, celui-ci paraît alors qu'une crise touche les journaux de bande dessinée qui sont désormais définitivement détrônés par les albums.
Si le premier numéro s'écoule à , les ventes ne feront que baisser au fil des mois et après un an, les ventes stagnent à 10-12 000 exemplaires.
C'est trop faible pour être rentable et l'aventure est abandonnée.
Retour à sa table à dessin (1989-1992)
Après l'échec du journal Schtroumpf !, un parc d'attractions sur le thème des Schtroumpfs est construit à Metz à l'instigation de la société Sorepark.
Son nom est Big Bang Schtroumpf, mais l'entreprise ferme rapidement ses portes pour cause de mauvaise gestion avant d'être rachetée par Walibi.
Du côté de la bande dessinée, le contenu publié dans l'éphémère journal est réuni pour faire deux albums.
Les Culliford doivent dès lors trouver une nouvelle maison d'édition.
Après avoir rencontré la plupart des grandes maisons d'éditions de bande dessinée, ils signent un accord avec Le Lombard.
Le contrat exige que Peyo livre quatre albums des Schtroumpfs, trois de Johan et Pirlouit et deux de Benoît Brisefer.
De plus, les albums des Schtroumpfs doivent être des histoires de 44 planches et non plus des recueils d'histoires pour les tout-petits.
Peyo en profite pour ressortir une idée qu'il a depuis longtemps en tête, qui est d'introduire l'argent dans le village des Schtroumpfs, avec tous les problèmes de jalousie qui vont avec.
Le scénario est écrit avec son fils Thierry et le dessin est assuré par Alain Maury et Luc Parthoens.
L'album
Le Schtroumpf financier sort dans les temps en novembre 1992.
La presse est positive et célèbre le retour des Schtroumpfs dans une grande histoire.
L'éditeur organise plusieurs manifestations pour l'événement et Peyo tente tant bien que mal d'y faire bonne figure malgré son extrême fatigue.
Il participe aussi a
une émission de télévision,
mais le ton sinistre de Peyo fait craindre le pire à ses amis.
Il a énormément maigri et est persuadé d'avoir un cancer.
Une visite chez le médecin l'avant-veille de Noël lui fait croire que ce n'est qu'un problème de thyroïde et, rassuré, Peyo souhaite se lancer dans de nouveaux projets, comme le bricolage.
Mais il meurt le lendemain, le , d'une crise cardiaque, dans sa 65ème année.
Pour ce qui est des Schtroumpfs, l'album qui suit la mort de Peyo est inspiré d'une idée de celui-ci et parodie le monde médical.
Depuis sa mort, seule la signature de Peyo apparaît sur la couverture de chaque album de ses personnages.
Comme avec Walt Disney, le nom de Peyo est devenu une marque.
Son épouse Nine Culliford est morte le 5 juillet 2016 à l'âge de 86 ans.
Réception
Prix
* 1973 :
Prix Saint-Michel du meilleur scénario humoristique pour Schtroumpf vert et Vert Schtroumpf (Les Schtroumpfs), avec Yvan Delporte
* 1984 : Alfred Enfant pour Les Schtroumpfs olympiques (Les Schtroumpfs)
Œuvre
Périodiques
Historique de publication
dans les revues
Dans les quotidiens
Peyo commence sa carrière en publiant pour des quotidiens belges.
Tout d'abord, de 1947 à 1949, trois histoires de Johan dans La Dernière Heure.
Ensuite, de 1950 à 1952, trois histoires de Johan dans Le Soir.
Dans ce même quotidien
, il publie deux cent quarante demi-planches de la série Poussy.
Dans Spirou
C'est dans le , en 1952, qu'une œuvre de Peyo est publiée pour la première fois dans le journal Spirou avec une histoire de Johan et Pirlouit.
La série Les Schtroumpfs a été publiée pour la première fois dans le en 1959 sous forme de mini-récit.
Cinq autres mini-récits vont suivre, puis à partir de 1963, les histoires vont intégrer les pages régulières du journal avec des histoires longues de plus de quarante planches et des histoires courtes d'une vingtaine de planches.
À partir du en 1960, la série Benoît Brisefer est publiée dans Spirou.
Sept histoires à suivre vont paraître de manière très irrégulière jusqu'en 1978.
La série Poussy est publiée à partir du en 1965, il s'agit de republication de gags parus quelques années auparavant dans Le Soir, puis des inédits jusqu'en 1977.
Trois histoires de Jacky et Célestin paraissent de 1978 à 1979 repris du Soir Illustré et trois courtes histoires de Pierrot et la Lampe sont publiées de 1965 à 1966, publiées auparavant dans Bonux Boy.
Liste des histoires à suivre publiées dans les revues
Albums
Historique de publication en album
Le premier album de Peyo sort en 1954, il s'agit de l'édition de la première histoire de Johan et Pirlouit parue auparavant dans Spirou.
Par la suite, chaque grande histoire de la série va être publiée sous forme d'album environ un an après la parution dans Spirou.
De 1960 à 1978, sept albums de Benoît Brisefer sont publiés, il s'agit de reprises d'histoires parues dans Spirou.
La série Jacky et Célestin est publiée dans quatre albums de la collection Péchés de jeunesse
Il était une fois…
Les Belges
Jacky et Célestin
Johan et Pirlouit
La Légende de la montagne à beurre
Modeste et Pompon
Natacha
Pierrot
et la Lampe
Poussy
Les Schtroumpfs
