Roi de France|Roi de Navarre|Henri Navarre 03|Duc de Bourbon|Duc de Vendôme|Comte de Foix|Comte de Bigorre|Comte de Rodez|Vicomte de Béarn|Henri
Navarre
03|Pair né|Bourbons de France|Maison de Bourbon-Vendôme|Maison d'Albret|Ordre du Saint-Esprit|#2 grand
-maître|Chevalier
de la Jarretière|Guerre franco-savoyarde|Siège de La Rochelle (1573)|Bataille d'Arques|Bataille d'Ivry|Personnalité des guerres de religion|Personnalité de la Nouvelle-France|Connaissance de Michel de Montaigne|Henri IV de France|*|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Naissance en décembre 1553|Naissance à Pau|Décès en mai 1610|Décès à Paris|Décès à 56 ans|Souverain assassiné|Personnalité politique française assassinée|Mort assassiné en France|Mort poignardé|Assassinat par arme blanche|Excommunié par l'Église catholique
, dit « le Grand », né Henri de Bourbon le à Pau et mort assassiné le à Paris, est roi de Navarre sous le nom de (de 1572 à 1610), puis roi de France sous le nom de (de 1589 à 1610), devenant à ce titre le premier roi de France issu de la maison capétienne de Bourbon.
Il cumule ainsi les dignités de roi de France et de Navarre.
Henri est le fils de Jeanne d'Albret, reine de Navarre (elle-même fille de Marguerite d'Angoulême et nièce du roi François ), et d'Antoine de Bourbon, chef de la maison de Bourbon, descendant du roi Saint Louis et premier prince du sang.
En vertu de la « loi salique », cette filiation fait d'Henri de Bourbon l'un des successeurs naturels des rois de France de la maison de Valois.
Bien que baptisé catholique à sa naissance, il s'implique dans les guerres de Religion en tant que prince du sang, roi de Navarre et chef protestant.
Il abjure sa foi huguenote à l'occasion du massacre de la Saint-Barthélemy en 1572, puis redevient protestant en 1576 après sa fuite de la cour de France.
En 1584, il devient l'héritier légitime du trône conséquemment à la mort du duc François d'Anjou, frère cadet et héritier du roi de France.
Les troubles religieux s'exacerbent, notamment sous la pression de la Sainte Ligue qui refuse de voir un huguenot monter sur le trône.
L'avènement d' survient pourtant en 1589, après l'assassinat d'Henri III, dernier souverain Valois, par le moine ligueur Jacques Clément.
Pour être accepté comme roi de France, poursuit la guerre contre la Ligue, finit par se reconvertir au catholicisme et signe l'édit de Nantes, traité de paix qui tolère dans certaines limites le culte protestant, mettant ainsi fin à plus de trois décennies de guerres de Religion.
Alors qu'il prépare une guerre contre l'Espagne, il est assassiné le par un fanatique charentais, François Ravaillac, rue de la Ferronnerie à Paris.
Sa devise est : Duo prætendit unus, qui peut se traduire par «
L'une protège l'autre » (la France et la Navarre).
Biographie
Naissance et baptême catholique
Henri naît dans la nuit du 12 au à Pau, alors capitale de la souveraineté de Béarn, dans le château de son grand-père maternel le roi de Navarre.
Henri d’
Albret désirait depuis longtemps que sa fille unique lui donnât un héritier mâle.
Selon la tradition rapportée par les chroniqueurs (Jean-Baptiste Legrain, André Favyn), Henri, aussitôt né, est donc remis entre les mains de son grand-père qui l'emmène dans sa chambre, lui frotte les lèvres avec une gousse d'ail et lui fait respirer une coupe de vin, sans doute de jurançon, où le roi de Navarre possédait une vigne achetée en 1553.
Ce « baptême béarnais » est une pratique courante avec les nouveau-nés, dans le but de prévenir les maladies et ce type de bénédiction persiste les siècles suivants pour les baptêmes des enfants de la maison de France.
Henri d’
Albret
lui offre une carapace de tortue, encore exposée dans une pièce du château de Pau qu'une tradition incertaine donne pour être la « chambre d’ » insérée dans l’appartement de Jeanne d'Albret.
Suivant l'usage de la couronne de Navarre, il reçoit en tant que fils aîné le titre de prince de Viane.
Le futur est baptisé dans la religion catholique quelques semaines après sa naissance, le , dans la chapelle du château de Pau, par le cardinal d'Armagnac.
Ses parrains sont les rois de France et (d'où le choix du prénom ), ses marraines sont la reine de France Catherine de Médicis et Isabeau d'Albret, sa tante, veuve du comte de Rohan.
Pendant la cérémonie, le roi de France est représenté par le cardinal de Vendôme, frère d'Antoine de Bourbon, et acquiert le surnom de « meunier de Barbaste ».
Fidèle à l'esprit du calvinisme, sa mère Jeanne d'Albret prend soin de l'instruire dans cette stricte morale, selon les préceptes de la Réforme.
À l'avènement de en 1561, son père Antoine de Bourbon l'amène vivre à la cour de France
Il y côtoie le roi et les princes de la maison royale qui sont de son âge.
Ses parents s'opposent sur le choix de sa religion, sa mère désirant l'instruire dans le calvinisme, et son père dans le catholicisme.
Durant la première guerre de Religion, Henri est placé par sécurité à Montargis sous la protection de Renée de France.
Après la guerre et le décès de son père, il est retenu à la cour comme garant de l'entente entre la monarchie et la reine de Navarre.
Jeanne d'Albret obtient de Catherine de Médicis le contrôle de son éducation et sa nomination comme gouverneur de Guyenne (1563).
De 1564 à 1566, il accompagne la famille royale durant son grand tour de France et retrouve à cette occasion sa mère qu'il n'avait pas revue depuis deux ans.
En 1567, Jeanne d'Albret le fait revenir vivre auprès d'elle dans le Béarn.
En 1568, Henri participe à titre d'observateur à sa première campagne militaire en Navarre.
Il poursuit ensuite son apprentissage militaire durant la troisième guerre de Religion.
Sous la tutelle de l'amiral de Coligny, il assiste aux batailles de Jarnac, de La Roche-l'Abeille et de Moncontour.
Il combat pour la toute première fois en 1570, lors de la bataille d'Arnay-le-Duc.
Roi de Navarre
À la cour de France
En 1572, succédant à sa mère Jeanne d'Albret, Henri de Navarre devient roi de Navarre sous le nom de .
Le 18 août 1572, il est marié à Paris à la sœur du roi , Marguerite de Valois .
Ce mariage auquel s'était opposée Jeanne d'Albret dans un premier temps.
Assigné à résidence à la cour de France, il se lie politiquement avec le frère du roi François d'Alençon et participe au siège de La Rochelle (1573).
Après sa participation aux complots des Malcontents, il est retenu prisonnier avec le duc d'Alençon au donjon de Vincennes (avril 1574).
La clémence du roi lui évite la peine de mort mais il reste retenu à la cour.
À l'avènement de , il reçoit à Lyon un nouveau pardon du roi et participe à la cérémonie de son sacre à Reims.
La cour de Nérac
Après avoir passé plus de trois ans comme otage à la cour, il profite des troubles de la cinquième guerre de Religion pour s'enfuir, le 5 février 1576.
Ayant rejoint ses partisans, il renoue avec le protestantisme, en abjurant le catholicisme le 13 juin.
Il soutient naturellement la cause des Malcontents (association de catholiques et de protestants modérés contre le gouvernement), mais animé d’un esprit modéré, il ne s’entend pas avec son cousin le prince de Condé qui, d’un tempérament opposé, se bat avec zèle pour le triomphe de la foi protestante.
Henri de Navarre entend ménager la cour de France et s'assurer en Guyenne la fonction de gouverneur (représentant administratif et militaire du roi).
En 1577, il participe timidement à la sixième guerre de Religion menée par son cousin.
Henri est désormais confronté à la méfiance des protestants qui lui reprochent son manque de sincérité religieuse.
Il se tient à l’écart du Béarn qui est fermement tenu par les calvinistes.
Henri est plus encore confronté à l’hostilité des catholiques.
En décembre 1576, il manque de mourir dans un piège organisé dans la cité d’Eauze ;
Bordeaux, pourtant capitale de son gouvernement, refuse même de lui ouvrir ses portes.
Henri s’installe alors le long de la Garonne à Lectoure et à Agen qui a l’avantage d’être situé non loin de son château de Nérac.
Sa cour est composée de gentilshommes appartenant aux deux religions.
Ses conseillers sont essentiellement protestants, tels Duplessis-Mornay et Jean de Lacvivier.
D’octobre 1578 à mai 1579, la reine mère Catherine de Médicis lui rend visite pour achever la pacification du Royaume.
Espérant le maintenir plus facilement en obéissance, elle lui ramène son épouse Marguerite.
Pendant plusieurs mois, le couple Navarre mène grand train au château de Nérac.
La cour s’amuse notamment en parties de chasse, de jeux et de danses, ce dont se plaignent amèrement les pasteurs.
Sous l’influence de l’idéal platonique imposé par la reine, une atmosphère de galanterie règne sur la cour qui attire également un grand nombre de lettrés .
Henri se laisse aller lui-même aux plaisirs de la séduction
Henri participe ensuite à la septième guerre de Religion relancée par ses coreligionnaires.
La prise de Cahors, en mai 1580, où il réussit à éviter pillage et massacre malgré cinq jours de combats de rue, lui vaut un grand prestige à la fois pour son courage et son humanité.
Henri de Navarre entretient entre 1582 et 1590 une relation avec la catholique Diane d'Andoins à laquelle il promet le mariage et qui le soutient financièrement, la seule de ses maîtresses à être associée à ses affaires : elle semble avoir joué le rôle tant de conseillère politique que de confidente.
Les aventures féminines du roi créent la discorde au sein du couple qui n'a toujours pas d'enfants et provoquent le départ de Marguerite pour Paris.
Le coup d'éclat de Marguerite à Agen (1585) consommera leur rupture définitive.
Héritier du trône de France
En 1584, le frère cadet du roi de France, François d'Anjou, meurt sans héritier.
N'en ayant pas lui-même, le roi envisage de confirmer Henri de Navarre comme son héritier légitime.
Il lui envoie le duc d'Épernon pour l'inviter à se convertir et à revenir à la cour.
Mais quelques mois plus tard, contraint par les Guise de signer le traité de Nemours, il lui déclare la guerre et met hors la loi tous les protestants.
La rumeur dit qu'en une nuit, la moitié de la moustache du futur blanchit.
Commence alors un conflit où Henri de Navarre affronte à plusieurs occasions le duc de Mayenne.
Relaps, Henri est de nouveau excommunié
par le pape,
puis doit affronter l'armée royale qu'il bat à la bataille de Coutras en 1587.
Plusieurs revirements apparaissent en 1588.
Le , la mort soudaine du prince Henri de Condé positionne clairement le roi de Navarre à la tête des huguenots.
Le , par un « coup de majesté », le roi de France fait assassiner le duc Henri de Guise ainsi que le frère de celui-ci, le cardinal Louis, le lendemain.
Le changement de la donne politique pousse les souverains de France et de Navarre à se réconcilier.
Les deux rois se retrouvent au château de Plessis-lèz-Tours et signent un traité le 30 avril 1589.
Alliés contre la Ligue qui contrôle Paris et la plus grande partie du royaume de France, ils parviennent à mettre le siège devant Paris en juillet.
Le août 1589, le roi Henri III est assassiné par Jacques Clément, moine catholique fanatique.
Avant de mourir le lendemain de ses blessures, il reconnaît formellement son beau-frère, le roi Henri III de Navarre comme son successeur légitime, et celui-ci devient le roi de France.
Sur son lit de mort, Henri III lui conseille de se convertir à la religion de la majorité des Français.
Pour commence la longue reconquête du Royaume, car les trois quarts des Français ne reconnaissent pas pour roi un noble protestant.
Les catholiques de la Ligue refusent de reconnaître la légitimité de cette succession.
Roi de France :
la reconquête du Royaume
La guerre contre la Ligue
Conscient de ses faiblesses, doit d’abord conquérir les esprits.
Les royalistes catholiques lui demandent d’abjurer le protestantisme, lui qui à neuf ans avait déjà changé trois fois de religion.
Il refuse, mais dans une déclaration publiée le 4 août, il indique qu’il respectera la religion catholique.
Beaucoup hésitent à le suivre, certains protestants comme La Trémoille quittant même l’armée, qui passe de .
Affaibli
, doit abandonner le siège de Paris car les seigneurs rentrent chez eux, ne voulant pas servir un protestant.
Appuyés par l'Espagne, les ligueurs relancent les hostilités, le contraignant à se replier personnellement à Dieppe, en raison de l'alliance avec la reine ,
tandis que ses troupes refluent partout.
Cependant, est victorieux de Charles de Lorraine, duc de Mayenne, le lors de la bataille d'Arques.
Les du roi ayant battu , une analogie se fait avec la victoire de David contre Goliath.
Au soutien des nobles, huguenots et politiques rassurés par ce chef de guerre solide et humain, s’ajoutent ceux de Conti et Montpensier (princes du sang), Longueville, Luxembourg et Rohan-Montbazon, ducs et pairs, des maréchaux Biron et d’Aumont, et d’assez nombreux nobles (Champagne, Picardie, Île-de-France).
Il échoue par la suite à reprendre Paris, mais prend d’assaut Vendôme.
Il arrive devant Le Mans, après avoir pris en passant quelques villes de Touraine.
Là aussi, il veille à ce que les églises restent intactes, et à ce que les habitants ne souffrent pas du passage de son armée.
Grâce à cet exemple, toutes les villes entre Tours et le Mans se rendent sans combat.
La plupart des villes voisines, à la suite de la chute du Mans, n'essaient pas de résister.
Beaumont, Sablé, Château-Gontier ouvrent leurs portes.
Guillaume Fouquet de La Varenne est dépêché dans le Maine et l'Anjou pour y répandre la nouvelle de ce succès.
Laval se rend à son tour, Henri de Navarre y entre le 9 décembre 1589.
En quittant Laval, Henri se dirige vers Mayenne dont il s'assure,
puis vers Alençon où Biron l'attend.
Il bat à nouveau les Ligueurs et les Espagnols à Ivry le 14 mars 1590 où naît le mythe du panache blanc car Henri IV aurait crié : .
Il assiège Dreux sans succès puis affame Paris, mais ne peut prendre la ville, qui est ravitaillée par les Espagnols.
L'approche du duc de Mayenne et du duc de Parme lui fait lever le siège.
Les protestants lui reprochent de ne pas leur donner la liberté de culte : en juillet 1591, il rétablit par l’édit de Mantes (à ne pas confondre avec l'édit de Nantes de 1598) les dispositions de l’édit de Poitiers (1577), qui leur donnait une liberté très limitée du culte.
Le duc de Mayenne, alors en guerre contre , convoque les états généraux en janvier 1593, dans le but d’élire un nouveau roi.
Mais il est déjoué : les états négocient avec le parti du roi, obtiennent une trêve, puis sa conversion.
Encouragé par l'amour de sa vie, Gabrielle d'Estrées, et surtout très conscient de l'épuisement des forces en présence, tant au niveau moral que financier, , en fin politique, choisit d'abjurer la foi calviniste.
Le 4 avril 1592, par une déclaration connue sous le nom d'« expédient », annonce son intention d'être instruit dans la religion catholique.
abjure solennellement le protestantisme, le 25 juillet 1593 en la basilique Saint-Denis.
On lui a prêté, bien à tort, le mot selon lequel « Paris vaut bien une messe » (1593), même si le fond semble plein de sens.
Afin d’accélérer le ralliement des villes et des provinces (et de leurs gouverneurs), il multiplie les promesses et les cadeaux, pour un total de 25 millions de livres.
L’augmentation des impôts consécutive (multiplication par 2,7 de la taille) provoque la révolte des croquants dans les provinces les plus fidèles au roi, Poitou, Saintonge, Limousin et Périgord.
Au début de 1594, assiège avec succès Dreux puis il est sacré le 27 février 1594 en la cathédrale de Chartres : il est l'un des trois rois de France sacrés ailleurs qu'à Reims et Paris, qui étaient en effet tenus par l'armée de la Ligue.
Son entrée dans Paris
le , où il distribue des billets exprimant son pardon royal et, pour finir, l'absolution accordée par le pape le , lui assurent le ralliement progressif de toute la noblesse et du reste de la population, malgré des réticences très fortes des opposants les plus exaltés, tel ce Jean Châtel qui tente d'assassiner le roi près du Louvre le .
Il bat de manière définitive l'armée de la Ligue à Fontaine-Française.
La guerre contre l'Espagne puis la Savoie
En 1595, déclare officiellement la guerre à l'Espagne.
Il s'agit d'une stratégie habile faisant des derniers ligueurs, soutenus financièrement par Philippe II, des traîtres.
Le roi éprouve alors d'énormes difficultés à repousser les attaques espagnoles en Picardie.
La prise d'Amiens par les Espagnols et le débarquement d'une troupe hispanique en Bretagne, où le gouverneur Philippe Emmanuel de Lorraine, duc de Mercœur, cousin des Guise et beau-frère du feu roi , ne reconnaît toujours pas pour roi, laisse celui-ci dans une situation périlleuse.
Le roi perd également l'appui de la noblesse protestante.
À l'imitation de La Trémoille et de Bouillon, elle s'abstient de paraître au combat.
Choqués par sa conversion et par les nombreuses personnalités qui l'imitent, les protestants en plein désarroi reprochent au roi de les avoir abandonnés.
Ils se réunissent régulièrement en assemblée pour réactiver leur organisation politique.
Ils vont jusqu'à se saisir de l'impôt royal pour leur propre compte.
Après avoir soumis la Bretagne, ravagé la Franche-Comté et repris Amiens aux Espagnols, le 13 avril 1598, signe l’édit de Nantes qui met en place une paix entre protestants et catholiques.
Nantes est la ville où siège le gouverneur de Bretagne et dernier ligueur, le duc de Mercœur, dont Henri a acheté le ralliement.
Au total, les ralliements de nobles ont coûté 35 millions de livres tournois.
Les deux armées étant à bout de forces, le 2 mai 1598 est signée la paix de Vervins entre la France et l'Espagne.
Après plusieurs décennies de guerres civiles, la France connaît enfin la paix.
Henri IV mène une « bataille de l'édit » pour faire accepter l'édit de Nantes au différents parlements du Royaume.
Le dernier est le parlement de Rouen en 1609.
Toutefois, l'article de la paix de Vervins concernant le duc de Savoie devint la cause d'une nouvelle guerre.
Le , reçut de Savoie à Fontainebleau afin de régler le différend.
En , le duc de Savoie demanda un délai de réflexion de trois mois et repartit pour ses États.
Le terme de trois mois étant écoulé, fit sommer Charles-Emmanuel de se déclarer.
Le prince répondit que la guerre lui serait moins préjudiciable qu'une paix comme celle qu'on lui offrait.
Immédiatement, lui déclara la guerre, le .
Roi de France : la pacification
Le mariage
approche de la cinquantaine et n'a toujours pas d'héritier légitime.
Depuis quelques années, Gabrielle d'Estrées partage sa vie mais, n'appartenant pas à une famille régnante, elle ne peut guère prétendre devenir reine.
Se comportant tout de même comme telle, Gabrielle suscite de nombreuses critiques, tant de l'entourage royal que des pamphlétaires, qui la surnomment la « duchesse d'Ordure ».
Sa mort survenue brutalement en 1599, sans doute d'une éclampsie puerpérale, permet au roi d'envisager de prendre une nouvelle épouse digne de son rang.
En décembre 1599, il obtient l'annulation de son mariage avec la reine Marguerite, et épouse, à la cathédrale Saint-Jean de Lyon, le , Marie de Médicis, fille de et de Jeanne d'Autriche, et nièce de , grand-duc de Toscane alors régnant.
Ce mariage est une double bénédiction puisque la dot permet d'effacer toute une année de dette et Marie de Médicis met au monde le dauphin Louis l'année suivante, assurant ainsi l'avenir de la dynastie de Bourbon.
compromet son mariage et sa couronne en poursuivant sa relation extra-conjugale, commencée peu de temps après la mort de Gabrielle d'Estrées, avec Henriette d'Entragues, jeune femme ambitieuse, qui n'hésite pas à faire du chantage au roi, pour légitimer les enfants qu'elle a eus de lui.
Ses requêtes repoussées, Henriette d'Entragues complote à plusieurs reprises contre son royal amant.
En 1602, Henri IV, vient présenter sa filleule, Louise de Gondi, au Prieuré Saint-Louis de Poissy et qui deviendra prieure en 1623, il remarque en passant la beauté de Louise de Maupeou à qui il fait la cour.
En 1609, après plusieurs autres passades, Henri va se prendre de passion pour la jeune Charlotte-Marguerite de Montmorency.
Reconstruction et pacification du Royaume
s'appuie, pour gouverner, sur des ministres et conseillers compétents comme le baron de Rosny, futur duc de Sully, le catholique Villeroy et l'économiste Barthélemy de Laffemas.
Les années de paix permettent de renflouer les caisses.
fait construire la grande galerie du Louvre qui relie le palais aux Tuileries.
Il lance plusieurs campagnes d'agrandissement et de décors dans les grands châteaux royaux, à Fontainebleau et à Saint-Germain-en-Laye, en faisant appel à plusieurs sculpteurs de talent et des peintres français ou flamands .
Il met en place une politique d'urbanisme moderne.
Il poursuit ainsi la construction du pont Neuf commencé sous son prédécesseur.
Il fait bâtir à Paris deux nouvelles places, la place Royale (aujourd'hui Place des Vosges) et la place Dauphine, sur l'île de la Cité.
Il projette également de créer une « place de France » semi-circulaire au nord du Marais, mais elle ne verra jamais le jour.
Fichier
Pontneuf1615.jpg|Le pont
Neuf (détail du plan de Mérian, 1615).
Fichier
Place des Vosges in 1618.jpg|La
place
des Vosges (détail du plan de Visscher, 1618
Fichier
Buildings on Place Dauphine, Paris 5 March 2015.jpg|La place Dauphine.
Son règne voit cependant le soulèvement des paysans dans le centre du pays et le roi doit intervenir à la tête de son armée.
En 1601, après la guerre franco-savoyarde, le traité de Lyon établit un échange territorial entre et , duc de Savoie : le duc céda à la France les territoires de la Bresse et du Bugey et en plus les pays de Gex et de Valromey, de plusieurs siècles possession du duché de Savoie, au lieu du marquisat de Saluces, situé en territoire italien.
Après le traité, doit faire face à plusieurs complots dirigés depuis l'Espagne et la Savoie.
Il fait ainsi exécuter le duc de Biron et embastiller le duc d’Angoulême, le dernier des Valois, fils bâtard de .
Pour rassurer les anciens partisans de la Ligue, favorise également l'entrée en France des jésuites qui pendant la guerre avaient appelé à l'assassinat du roi, crée une « caisse des conversions » en 1598.
Il se réconcilie avec le duc de Lorraine et marie, avec le fils de celui-ci, sa sœur Catherine de Bourbon.
se montre fervent catholique et incite sa sœur et son ministre Sully à se convertir, mais aucun d'eux ne le fait.
Une période d'essor économique et des arts et métiers
Redresser l'économie
Petit à petit, la France doit être remise en état.
La production agricole retrouve son niveau de 1560 en 1610.
Le désir de paix est unanime : il favorise la mise en place de l’édit de Nantes, la reconstruction, dans le Languedoc et le Nord de la France, a un effet d’entraînement sur toute l’économie.
Le roi et son ministre Sully sont conscients que les arts et l'artisanat d'excellence ont un rôle à jouer dans le redressement économique du Royaume.
Henri IV
cherche
notamment à mettre fin aux importations massives de tapisseries des Flandres, qui déséquilibrent la balance commerciale française
: il offre en 1597 au maître lissier Girard Laurent de s'établir dans l'ancienne Maison professe des jésuites (désertée par ces derniers à la suite de l'expulsion des jésuites du Royaume), où il sera rejoint par le lissier Maurice Dubout.
En 1606, les deux tapissiers du roi s'installent dans les nouvelles galeries du Louvre, que le roi transforme en véritable « pépinière » d'artistes.
Peintres, sculpteurs, brodeurs, orfèvres, armuriers et ingénieurs y sont logés et bénéficient d'un brevet qui les tient à l'écart des règles contraignantes des corporations.
Dans le même temps, les lissiers flamands Marc de Comans et François de La Planche reçoivent l'autorisation pour l'ouverture d'une manufacture de tapisseries « façon de Flandres » dans des ateliers du faubourg Saint-Marcel.
C'est l'ancêtre de la célèbre manufacture royale des Gobelins.
Barthélemy de Laffemas et le jardinier nîmois François Traucat s'inspirent des travaux de l'agronome protestant Olivier de Serres et jouent un rôle majeur dans l'histoire de la soie en faisant planter des millions de mûriers dans les Cévennes, à Paris et d'autres régions.
Le canal de Briare reliant la Seine et la Loire pour le développement agricole est le premier canal de transport fluvial creusé en France.
D'autres projets sont préparés mais ensuite abandonnés à la mort d'.
Mais dans une querelle avec le duc de Savoie, il aurait prononcé son désir que chaque laboureur ait les moyens d'avoir une poule dans son pot.
Le duc de Savoie, en visite en France, apprenant que les gardes du roi ne sont payés que quatre écus par mois, propose au roi de leur offrir à chacun un mois de paye ;
ce à quoi le roi, humilié, répond qu'il pendra tous ceux qui accepteront, et évoque alors son souhait de prospérité pour les Français, symbolisé par la poule au pot.
Son ministre Sully explique dans ses mémoires intitulés
Les Œconomies royales sa conception de la prospérité de la France, liée au développement de l'agriculture :
Sully règle le problème de la dette en déclarant la France en faillite vis-à-vis de certains créanciers et en négociant les remboursements à la baisse vis-à-vis des autres.
Par exemple, en 1602, la France doit de livres tournois aux cantons suisses mais, après négociation, elle n'en doit plus que en 1607.
À partir de 1598 est lancée une enquête contre les faux nobles.
Aussi, en 1604, un impôt de succession pour les charges d'officiers est créé : la paulette.
L'officier doit verser chaque année un soixantième de la valeur de l'office pour qu'elle devienne héréditaire.
La société reste cependant violente : les soldats congédiés forment des bandes organisées militairement qui écument les campagnes.
Pourchassées par les forces de l'ordre royales légitimes, elles disparaîtront progressivement dans les années 1600.
Les mœurs au sein de la noblesse restent également violentes : ainsi en 1607 sont enregistrés par duel ;
par ailleurs les enlèvements de jeunes filles à marier provoquent des guerres privées, où là aussi le roi doit intervenir.
Implantation française en Amérique
Dans la continuité de ses prédécesseurs, Henri soutient les expéditions maritimes en Amérique du Sud et favorise le projet d'une implantation au Brésil.
Mais c'est en Nouvelle-France que les Français parviennent à se fixer durablement.
Dès 1599, le roi accorde le monopole du commerce des fourrures à Tadoussac, en Nouvelle-France, à François Dupont-Gravé et à Pierre Chauvin.
Par la suite, donne le monopole du commerce des fourrures et charge Pierre
Dugua de Mons (protestant)
de monter une expédition, sous les ordres de Samuel de Champlain, et d'établir un poste français en Acadie.
Ce sera en premier sur l'Île Sainte-Croix (aujourd'hui Dochet Island au Maine), en 1604 et par la suite à Port-Royal, en Nouvelle-France, au printemps 1605.
Mais le monopole est révoqué en 1607, ce qui mettra fin à la tentative de peuplement.
Le roi charge Samuel de Champlain de lui faire rapport de ses découvertes.
En 1608 le monopole est rétabli, mais pour un an seulement.
Champlain est envoyé, avec François Dupont-Gravé, pour fonder Québec, qui est le départ de la colonisation française en Amérique, pendant que de Mons reste en France pour faire prolonger le monopole.
L'assassinat
La fin du règne d' est marquée par des tensions avec les Habsbourg et la reprise des hostilités contre l'Espagne.
intervient dans le conflit de succession qui oppose l'empereur de confession catholique aux princes allemands protestants qu'il soutient, dans la succession de Clèves et de Juliers.
La fuite du prince de Condé en 1609 à la cour de l'infante Isabelle ravive les tensions entre Paris et Bruxelles.
estime son armée prête à reprendre le conflit qui s'était arrêté dix ans plus tôt.
Le 25 avril 1610, François de Bonne de Lesdiguières, représentant d' de France dans le château de Bruzolo en Val de Suse, signe le traité de Bruzolo, avec , duc de Savoie.
Le déclenchement d'une guerre européenne ne plaît ni au pape, soucieux de la paix entre princes chrétiens, ni aux sujets français, inquiets de leur tranquillité.
Ne pouvant accepter une alliance avec des princes protestants contre un souverain catholique, des prêtres ravivent par leurs sermons les esprits échauffés des anciens Ligueurs.
Le roi voit également un parti qui s'oppose à sa politique au sein même de l'entourage de la reine.
Le roi est dans une position fragile qui n'est pas seulement le fait des catholiques, puisque les protestants cherchent à maintenir grâce à l'édit de Nantes leurs privilèges politiques.
Tout en préparant la guerre, on s'apprête au couronnement officiel de la reine à Saint-Denis qui se déroule le .
Le lendemain, meurt poignardé par François Ravaillac, catholique fanatique, au 8-10 rue de la Ferronnerie à Paris, alors qu'il se rendait à l'Arsenal pour rendre visite à Sully qui était souffrant.
L'enquête conclut à l'action isolée d'un fou.
Ravaillac est écartelé le 27 mai 1610 sur la place de Grève, à Paris, pour avoir assassiné le roi Henri IV.
Après autopsie et embaumement (son cœur placé dans une urne de plomb contenue dans un reliquaire d'argent est envoyé à l’église Saint-Louis de La Flèche, le roi ayant promis sa relique royale au collège des jésuites de La Flèche), le corps est exposé dans une chambre de parade du Louvre puis son effigie dans la salle des Cariatides.
est enterré à la basilique Saint-Denis le , à l'issue de plusieurs semaines de cérémonies funèbres qui commencent déjà à faire naître la légende du bon roi Henri.
Au cours du lit de justice tenu le 15 mai 1610
, son fils aîné âgé de neuf ans, le roi , proclame la régence de la reine Marie de Médicis, veuve d'.
Armoiries successives
Fichier
Henri de Boubon
Roi de Navarre.svg
Fichier
Henri III de Navarre
Duc de Boubon.svg
Fichier:
Coat of arms of France and
Navarre (1589-1789).svg
Ascendance
Enfants
Enfants légitimes
Son premier mariage avec Marguerite de France fut infécond.
Le roi était en effet atteint d'une malformation congénitale des organes reproducteurs connue sous le nom d'hypospadias ayant pour conséquence une courbure de la verge accompagnée d'un phimosis.
Sa malformation ne fut corrigée que par une opération alors que le roi avait plus de 40 ans.
eut six enfants de son mariage avec Marie de Médicis :
* (27 septembre 1601
- 14 mai 1643), roi de France de 1610 à 1643, épouse en 1615
Anne d'Autriche, infante d'Espagne (1601-1666) ;
* Élisabeth de France (
22 novembre 1602
- 6 octobre 1644), épouse (1605-1665), roi d'Espagne, le 25 novembre 1615 à Bordeaux ;
* Christine de France (
10 février 1606
- 27 décembre 1663), épouse de Savoie (1587-1637) le 10 février 1619 à Paris ;
* Monsieur d’Orléans (
13 avril 1607
- 17 novembre 1611), à tort prénommé « Nicolas » par certains auteurs, mort avant d'avoir été solennellement baptisé et nommé, titré à sa naissance duc d'Orléans ;
* Gaston de France
24 avril 1608
- 2 février 1660), duc d'Anjou puis d'Orléans à la mort de son frère Monsieur d'Orléans, épouse en 1626 Marie de Bourbon (1605-1627) puis en 1632 Marguerite de Lorraine (1615-1672) ;
* Henriette
Marie de France (
25 novembre 1609
- 10 septembre 1669), épouse d'Angleterre le 13 juin 1625, en la cathédrale de Canterbury.
Descendants illégitimes
eut également au moins illégitimes :
* un seul
avec Esther Imber (ou Ysambert)
, Rochelaise :
** Gédéon, dit Gédéon Monsieur, né à la fin de 1587 ou au début de 1588 et mort le 30 novembre 1588 ;
* trois avec sa maîtresse Gabrielle d'Estrées, qui furent ensuite tous légitimés :
** Catherine Henriette de Bourbon (1596-1663)
dite Mademoiselle de Vendôme, mariée à de Lorraine, duc d'Elbeuf,
** Alexandre de Vendôme (1598-1629)
, dit « le Chevalier de Vendôme » ;
* trois également avec Catherine Henriette de Balzac d'Entragues
, marquise de Verneuil :
** Henri
de Bourbon
, duc de Verneuil (1601-1682), évêque de Metz,
** Gabrielle
Angélique
de Verneuil
21 janvier 1603 - morte en 1627), Mademoiselle de Verneuil, qui épouse Bernard de Nogaret de La Valette d'Epernon ;
** Antoine de Bourbon-Bueil (1607-1632
, comte de Moret ;
**Jeanne
Baptiste de Bourbon (
11 janvier 1608
- morte en 1670), abbesse de Fontevrault,
** Marie Henriette de Bourbon (1609-1629
, abbesse de l'abbaye de Chelles.
Postérité
La légende du bon roi Henri : un culte tardif
Dès son règne, à la demande de ses conseillers tel Philippe Duplessis-Mornay, utilise des imprimeries itinérantes pour diffuser portraits et tracts tentant de le faire passer pour un « prince idéal »
Néanmoins les catholiques le considèrent comme un usurpateur, certains protestants l'accusent de trahison puisqu'il a changé six fois de religion et le peuple voit en lui un tyran prélevant de nombreux impôts.
Son assassinat par François Ravaillac le transforme en martyr.
En 1601, un ouvrage hagiographique illustré de 244 pages est édité sous le titre de Labyrinthe royal de l'Hercule gaulois triomphant.
Sur le suject des fortunes, batailles, victoires, trophées, triomphes, mariage & autres faicts héroïques & mémorables de très-auguste & très-chrestien prince.
Henry IIII.
roy de France, & de Navarre.
C'est au que s'est formée et développée la légende du bon roi Henri.
Icône devenue si populaire qu'elle en est restée une image d'Épinal.
En l'honneur d
', Voltaire écrit en 1728 un poème intitulé La Henriade.
Malgré cette image positive, son tombeau de Saint-Denis n'échappe pas à la profanation en 1793, due à la haine des symboles monarchiques sous la Révolution française.
La Convention avait ordonné l'ouverture de toutes les tombes royales pour en extraire les métaux.
Le corps d' est le seul de tous les rois à être trouvé dans un excellent état de conservation en raison de son exsanguination.
Il est exposé aux passants, debout, durant quelques jours.
Les dépouilles royales sont ensuite jetées, pêle-mêle, dans une fosse commune au nord de la basilique, excepté quelques morceaux de dépouilles qui sont conservés chez des particuliers.
ordonnera leur exhumation et leur retour dans la crypte, où elles se trouvent encore aujourd'hui.
Dès 1814, on pense à rétablir la statue équestre du roi détruite sous la Révolution.
Fondue en 1818, la nouvelle statue équestre a été réalisée à partir du bronze de la statue de Napoléon de la colonne Vendôme.
Le siècle romantique pérennisera la légende du Bon Roy Henry, roi galant, brave et bonhomme, jouant à quatre pattes avec ses enfants et grand chantre de la fameuse Poule-au-pot.
En fait, l'État avait, après les troubles récents, grand besoin de restaurer, une image positive de la monarchie ;
Chilpéric et Charlemagne semblaient trop lointains ;
les Louis : … , , , étaient trop obscurs (ou mieux trop pâles) ;
jugé, sans doute, trop religieux.
Les autres Louis : , , , etc. éveillaient de bien mauvais souvenirs…
Il fallait donc dans une véritable opération « publicitaire » trouver un monarque qui recueillît le maximum de suffrages : « le bon Roy » tint ce rôle pour la postérité.
Alexandre Dumas en fait ainsi un héros épique dans son œuvre Les Grands Hommes en robe de chambre : César, , Richelieu en 1856.
Dans le premier chapitre de L’Homme aux quarante écus, Voltaire mentionne pour le peuple un âge d'or sous et en raison de la modicité relative de l'impôt.
Plus récemment, l'historiographie contemporaine a rétabli l'image d'un roi qui fut peu apprécié par ses sujets et qui eut beaucoup de mal à faire accepter sa politique.
De plus, ses allées et venues d'une confession à l'autre, l'abjuration d'août 1572 et celle solennelle du 25 juillet 1593, lui valurent l'inimitié des deux camps.
Ce roi en avait bien conscience et on lui prête vers la fin de sa vie les paroles suivantes : .
Chaque année depuis 1604, une messe pour la prospérité de la France est célébrée en la basilique Saint-Jean-de-Latran par le vicaire pontifical, à l'occasion du jour anniversaire de sa naissance.
Un objet de haine
Avant d'être aimé du peuple, fut donc l'un des rois les plus détestés, surtout par le parti catholique, son effigie brûlée et son nom associé au diable ou à l'Antéchrist comme dans les sermons fanatiques du ligueur Jean Boucher.
À cause du martèlement quotidien des prêtres ligueurs durant la dernière guerre de Religion, on dénombre pas moins d'une douzaine de tentatives d'assassinat contre lui, dont le batelier orléanais Pierre Barrière arrêté à Melun (armé avec intention déclarée) le 27 août 1593 et qui fut roué et brûlé sur la place du Martroy à Melun et Jean Châtel qui, lui, blessa le roi au visage le 27 décembre 1594 rue saint-Honoré, chez sa maîtresse.
Son assassinat par Ravaillac est même vécu par certains comme une délivrance, au point qu'une rumeur d'une nouvelle Saint-Barthélemy se répand durant l'été 1610.
Attaques incessantes : physiques ou morales ou religieuses… sans même parler de l'affaire Marthe Brossier grossièrement montée par la Ligue (voir
la : « Nouvelle collection des mémoires pour servir à l'histoire de France », de Joseph Fr.
Michaud, Jean Joseph François Poujoulat
- France).
Une popularité (essentiellement) posthume
La popularité croissante du roi peut tenir à son attitude lors des sièges : il veille à ce que les villes prises ne soient pas pillées, et leurs habitants épargnés (et ce, dès le siège de Cahors en 1580).
Il se montre magnanime également avec ses anciens ennemis ligueurs, notamment après la reddition de Paris.
Il préfère acheter les ralliements, que faire la guerre pour conquérir son royaume.
L'historiographie contemporaine a également confirmé l'attachement réel du roi pour le catholicisme après sa conversion, malgré un recul marqué à l'égard des dogmes religieux qu'ils soient catholiques ou protestants.
Ayant été le dernier comte de Foix, est à ce titre resté un roi d'une grande importance pour les Ariégeois et souvent cité dans l'histoire locale.
La chanson Vive ! qui a été écrite en son honneur a été durablement populaire en France à partir de 1774.
Sous la Restauration, son air est fréquemment joué dans les cérémonies se déroulant hors de la présence du Roi et de la famille royale.
Il fait alors figure de chanson quasi officielle de la monarchie.
Le cœur d'Henri
Vingt jours après la mort d'Henri , le cœur du monarque est placé dans le retable de l'autel d'une chapelle latérale de l'église du collège de La Flèche.
En février 1643, le cœur de Marie de Médicis y rejoint celui de son époux.
Durant la Révolution, le 7 vendémiaire de l'an , le représentant du peuple Didier Thirion fait brûler sur la place publique le cœur du roi et de Marie de Médicis par les troupes du général Fabrefond.
Le cœur d'Henri était conservé dans une boîte de chêne qui fut brisée, et le coffre en plomb à l'intérieur ouvert ;
celui-ci portait l'épitaphe :
Un corps noirci et solide en fut extrait et brûlé sur un bûcher sur la place de la Révolution.
Une fois la foule dispersée, Charles Boucher, l'ex-chirurgien du Collège, récupère les cendres de ces deux cœurs qu'il conserve, à son domicile, dans une ampoule de verre dont il en fait un objet de vénération pour sa famille.
L'ampoule est restituée au collège de La Flèche à la Restauration.
Le 6 juillet 1814, la veuve de Boucher fait mettre les cendres dans un flacon de verre blanc, puis enfermer dans un caisson de plomb doré en forme de cœur qui vient porté en procession solennelle par le maire et est donné au général Dutheil, commandant le Prytanée, lequel enfin dépose les cendres sur une estrade dans le chœur de l'église, dans une niche en haut de la grande tribune.
Controverse autour de la tête d' (2010-2013)
En 2010 et 2012, une équipe de scientifiques rassemblée autour du médecin légiste Philippe Charlier serait parvenue à authentifier la tête momifiée du roi qui aurait été séparée de son corps à la Révolution
- même si aucun document d'archives ne le rapporte.
Sous la Terreur, le tombeau du roi à la basilique de Saint-Denis fut, comme ceux des autres monarques, profané.
Son corps, exposé au public durant deux jours, fut ensuite jeté, avec celui des autres rois, dans une fosse commune.
Au début du , un collectionneur prétendait posséder la tête momifiée du roi.
Il fallut attendre le quadricentenaire de l'assassinat du roi en 2010 pour que des analyses scientifiques soient effectuées sur la présumée relique.
Une première étude aurait trouvé trente points de concordance confirmant que l'identité de la tête embaumée était bien celle du roi , avec selon les auteurs de cette étude, « 99,99 % de certitude ».
Cette conclusion fut confirmée en 2012 par une seconde étude à l'Institut de biologie évolutive de Barcelone qui parvint à extraire de l'ADN et à le comparer avec l'ADN supposé de .
À l'occasion de l'annonce des résultats, une image du visage royal créé virtuellement en 3D fut présentée au public.
Cette authentification est contestée par plusieurs historiens, généticiens, médecins-légistes, archéologues, paléoanthropologues et journalistes, comme Joël Cornette, Jean-Jacques Cassiman, Maarten Larmuseau, Geoffroy Lorin de la Grandmaison, Yves de Kisch, Franck Ferrand, Gino Fornaciari ou Philippe Delorme.
En , le prince Louis de Bourbon s'adresse au président Nicolas Sarkozy pour obtenir la réinhumation de la tête présumée de son aïeul dans la nécropole royale de la basilique de Saint-Denis.
Selon Jean-Pierre Babelon, Nicolas Sarkozy prévoit initialement une cérémonie pour mai 2012.
Cependant, la controverse autour de la relique et la campagne présidentielle repoussent la date de la célébration et le projet est ensuite abandonné par François Hollande.
Le , un article scientifique publié dans l’European
Journal
of Human Genetics, cosigné par les généticiens Maarten Larmuseau et Jean-Jacques Cassiman de l'université catholique de Louvain, ainsi que par l'historien Philippe Delorme
, a démontré que le chromosome Y de trois princes de la maison de Bourbon actuellement vivants différait radicalement de la signature ADN trouvée dans la tête comme dans le sang analysés au cours de l'étude de 2012.
La conclusion de cet article est qu'aucune de ces deux « reliques » n'est authentique.
Dans les arts
liste non exhaustive)
En littérature
* George Chapman (1559-1634),
The Conspiracy and Tragedy of Byron (1608), éd.
John Margeson (Manchester, Manchester University Press, 1988).
* Abel Hugo, La Naissance de , nouvelle dans la revue
Le Conservateur littéraire, 1820.
* Marcelle Vioux, Le Vert-Galant, vie héroïque et amoureuse de Henri IV ;
illustré par le fac-similé de portraits et tableaux historiques (Fasquelle, 1935).
* Heinrich Mann, Le roman d, Paris, Gallimard NRF, 1972, 3 vol.
* François Bayrou, : le Roi libre, éd.
Flammarion, 1994 .
Au cinéma et à la télévision
* La Bouquetière des innocents (1922), film français réalisé par Jacques Robert.
* Le Vert galant (1924), film français réalisé par René Leprince.
Ce film retrace le parcours qui mena Henri de Navarre jusqu'au trône de France.
La Reine Margot (1954)
, film français réalisé par Jean Dréville.
Rôle interprété par André Versini.
* Vive , vive l’amour (1961), film français réalisé par Claude Autant-Lara.
Rôle interprété par Francis Claude.
Ce film montre un roi populaire, franc buveur, solide mangeur, paillard et grivois, heureux dans ses bonnes fortunes.
La Reine Margot (1994)
, film français réalisé par Patrice Chéreau.
Rôle interprété par Daniel Auteuil.
La Dame de Monsoreau (2008), téléfilm français réalisé par Michel Hassan, librement adapté du roman homonyme d'Alexandre Dumas.
Rôle interprété par Thierry Godard (Roi Henry de Navarre)
* Henri 4 (2010), film allemand réalisé par Jo Baier, d’après Le Roman d’ de Heinrich Mann.
Rôle interprété par Julien Boisselier.
Au théâtre
* le bien-aimé, écrit et mis en scène par Daniel Colas, avec Jean-François Balmer et Béatrice Agenin, théâtre des Mathurins, 2010.
Dessins, estampes, peintures
* Isaac Briot (1585-1670
, graveur
, F. Quesnel, peintre du modèle, Le Portraict de très hault, très puissant, très excellent prince
Henry le Grand, par la grâce de Dieu, Roy de France et de Navarre, très chrestien, très Auguste, très Victorieux et Incomparable en magnanimité et clémence, qui trespassa en son Palais du Louvre, le Vendredy May 1610, https:/ ark: btv1b84015411/f1.item.zoom (voir)
Sculptures
* 1834-1838
: statue équestre en bronze du roi coiffé de lauriers par le sculpteur Philippe Joseph Henri Lemaire.
Vestige de l'incendie de l'hôtel de ville de Paris par les communards en 1871, aujourd'hui au musée Carnavalet.
Numismatique
Le billet 5 000 francs (1957-1959) et le billet 50 nouveaux francs (1959-1961).
