Vitry
sur
Seine|*|Commune du Val-de-Marne|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine
Vitry-sur-Seine est une commune française située dans le département du Val-de-Marne en Île-de-France, à environ quatre kilomètres au sud de Paris.
Située sur la rive gauche de la Seine, la commune est traversée par la ligne de chemin de fer Paris
- Bordeaux.
Faiblement urbanisée au début du , elle connaît une croissance démographique à partir de l'entre-deux-guerres pour atteindre en .
Historiquement siège de nombreuses carrières et pépinières, notamment pour les lilas, la commune s'est fortement industrialisée au cours du .
La commune fait partie de la Ceinture Rouge, avec une municipalité communiste à la tête de la ville depuis 1925.
Ses habitants sont appelés les Vitriots.
Géographie
Localisation
La commune de Vitry-sur-Seine est la plus grande du Val-de-Marne par sa superficie () et la première par son nombre d'habitants devant Créteil.
Elle est bordée au nord par Ivry-sur-Seine, à l’est par Alfortville, au sud par Choisy-le-Roi et Thiais et à l’ouest par Chevilly-Larue et Villejuif.
Ses limites géographiques sont la Seine à l’est, l’autoroute
A86 au sud, la route nationale 7 à l’ouest, et au nord, en partie, le glacis sud du fort d'Ivry.
Géologie et relief
La commune se situe au cœur du bassin parisien, unité géologique constituée de roches relativement jeunes, partout recouverte d’alluvions plus ou moins récentes.
La Seine en creusant son lit a formé le plateau de Longboyau, Vitry-sur-Seine étant située au nord de ce plateau.
La commune s'étend du plateau jusqu'à la vallée de la Seine.
Le sous-sol de la commune a été exploité jusqu'au début du pour fournir des matériaux de construction dans toute la région, ce qui explique la présence d’anciennes carrières, notamment sur le plateau.
On retrouve du calcaire grossier au nord du territoire communal au niveau du fort d'Ivry et du quartier des Malassis, du gypse au sud, et du sable du lit de la Seine sur la plaine alluviale.
Hydrographie
La ville est bordée à l'est sur par la Seine, dont le régime est relativement régulier.
Elle est néanmoins sujette à des crues importantes, dont la dernière remonte à 1956.
Depuis la construction en amont de quatre barrages-réservoirs entre 1949 et 1990 le long de la Seine, le nombre de crues petites et moyennes a diminué.
La crue de la Seine de 1910, considérée comme une crue centennale, a marqué la ville, dévastant logements et laissant habitants sans abri.
L'écluse mesure de long sur de large.
Face à l'augmentation du trafic, une seconde écluse est construite sur la rive d'Alfortville en 1902.
Devenues vétustes, les différentes installations du barrage sont reconstruites entre 1971 et 1973, plus en amont.
Climat
Le climat de Vitry-sur-Seine est de type océanique dégradé.
La station d'observation la plus utilisée pour la météorologie à Vitry-sur-Seine est celle de Paris Montsouris.
Le climat dans les départements de la petite couronne parisienne est caractérisé par un ensoleillement et des précipitations assez faibles.
Tableau comparatif des données climatiques de Paris
Le tableau suivant donne les moyennes mensuelles de température et de précipitations pour la station de Paris Montsouris recueillies sur la période 1981
- 2010 :
Voies de communication et transports
Voies routières
Le réseau routier de Vitry-sur-Seine comprend plusieurs catégories de voies.
Une autoroute borde la commune au sud, l'A86 (sortie 24).
Le réseau routier départemental est composé de deux voies magistrales, du nord au sud la D5 (ex-N305) et à l'ouest la D7 (ex-N7), de trois voies principales, d'est en ouest la RD148, du nord au sud la RD152 et du nord-est à l'ouest la RD155, et d'une voie secondaire, du nord au sud la RD274.
Au total, Vitry-sur-Seine compte de voiries, dont de voies communales.
Le seul franchissement de la Seine entre Vitry-sur-Seine et Alfortville se fait au pont du Port-à-l'Anglais, implanté sur la RD148.
Pistes cyclables
La ville compte de pistes cyclables.
Chemin de fer
Vitry-sur-Seine est desservie par la ligne C du RER d'Île-de-France grâce à deux stations, les gares de Vitry-sur-Seine et des Ardoines, toutes deux situées sur la ligne de Paris-Austerlitz à Bordeaux-Saint-Jean et en zone 3 du système de tarification des transports en commun d'Île-de-France.
La desserte se fait par les missions origine / destination Massy
- Palaiseau (MONA) et Pont de Rungis
- Aéroport d'Orly (ROMI).
Ce sont des trains qui utilisent la ligne de Choisy-le-Roi à Massy
- Verrières, élément de la grande ceinture de Paris.
Les trains se dirigeant vers d'autres lignes par Juvisy traversent les deux gares de Vitry-sur-Seine sans arrêt.
Pour atteindre Juvisy-sur-Orge ou les gares situées plus au sud, il faut changer de train à Choisy-le-Roi.
Le temps de parcours Vitry-sur-Seine
- Saint-Michel
- Notre-Dame (correspondance avec le RER B)
est de treize minutes, et la gare de la Bibliothèque François-Mitterrand (correspondance avec la ligne 14 du métro de Paris) peut être rejointe en six minutes.
Les trains se succèdent toutes les quinze minutes, tout au long de la journée, quel que soit le jour de la semaine.
Les lignes de bus sur le territoire de la commune ne sont pas configurées pour assurer la correspondance avec le RER C, mais avec le métro de Paris (voir ci-dessous).
Métro et autobus
Vitry-sur-Seine n'est traversée par aucune ligne de métro, mais le nord et l'ouest de la commune sont toutefois desservies par les deux branches de la ligne 7 du métro de Paris.
La ligne de bus RATP 182 fait la navette entre le terminus Mairie d'Ivry et la gare de Choisy-le-Roi, en traversant Vitry-sur-Seine du nord au sud suivant un itinéraire proche de la voie ferrée.
La gare des Ardoines est desservie au passage, mais à une certaine distance.
Depuis la mairie d'Ivry-sur-Seine (et la bibliothèque François-Mitterrand), la ligne RATP 132 se dirige vers la mairie de Vitry-sur-Seine et trouve son terminus à la station «
Moulin Vert » de la ligne 7 du tramway d'Île-de-France :
c'est l'unique terminus d'une ligne de bus sur le territoire communal.
Un second axe d'autobus nord-sud est représenté par la ligne RATP 183, qui quant à elle fait la navette entre la station Porte de Choisy et l'aéroport de Paris-Orly en passant par la mairie.
Les lignes de bus RATP 172 et 180 établissent la correspondance avec le métro à Villejuif
- Louis Aragon et traversent la commune d'ouest en est.
La première se rend à Créteil
- L'Échat ;
la seconde se rend à Charenton
- Écoles ;
les deux terminus étant situés sur la ligne 8 du métro de Paris.
Les stations de métro Villejuif
- Léo Lagrange et Villejuif
- Léo
Lagrange ne sont éloignées que de quelques centaines de mètres des quartiers nord-ouest de Vitry-sur-Seine.
Une troisième liaison ouest-est a son terminus à la gare de Vitry-sur-Seine ;
il s'agit de la ligne RATP 217 vers Mairie d'Alfortville et Hôtel de ville de Créteil.
C'est avec la ligne RATP 180 la seule ligne à desservir la gare de Vitry-sur-Seine.
Finalement, les lignes RATP v7 et 185 traversent le territoire communal en périphérie, sans atteindre le centre-ville.
Entre la fin et le début de service des lignes ordinaires, trois lignes Noctilien prennent le relais : la N31 sur l'itinéraire de la ligne RATP 183, et la N133 sur l'itinéraire de la ligne RATP 182, avec toutefois des origines et destinations différentes.
La N22 ne touche Vitry-sur-Seine qu'en périphérie.
Depuis le , la ligne 9 du réseau de bus Bord de l'Eau exploité par Keolis Seine Val-de-Marne (anciennement Athis Cars) est prolongée jusqu’au centre commercial de Vitry-sur-Seine, situé à proximité du Pont du Port à l’Anglais, assurant ainsi une nouvelle desserte de la zone industrielle des Ardoines.
Tramway
La ligne 7 du tramway d'Île-de-France, mise en service le , longe Vitry-sur-Seine sur sa partie est en suivant le tracé de la route nationale 7.
Cette ligne fait la navette entre la station Villejuif
- Louis Aragon et la commune d'Athis-Mons, avec deux arrêts en périphérie de Vitry-sur-Seine: « Domaine Chérioux » et « Moulin Vert ».
Projets
Métro
Le projet de métro automatique Grand Paris
Express prévoit
la traversée de Vitry-sur-Seine par la ligne 15 circulaire à l’horizon 2022
Ce projet nécessiterait la création de la gare « Vitry Centre » et l’aménagement de la gare des Ardoines.
Tramway
Le projet de ligne 9 du tramway permettra le remplacement de la ligne RATP , la plus fréquentée d’
Île-de-France avec par jour et de voyageurs par an.
Elle sera notamment en correspondance avec la ligne 15 du métro à la gare de Vitry Centre.
La mise en œuvre est prévue d'ici 2020.
Bus
La création d'une ligne de bus à haut niveau de service en site propre est à l'étude et deviendrait la ligne 5 du T Zen.
Ce projet vise à relier la gare de la Bibliothèque François-Mitterrand à la gare de Choisy-le-Roi via la gare des Ardoines pour une mise en service en 2019.
Un autre projet de création de ligne de bus nord/sud devrait aussi voir le jour avec un transport en commun «
Arc Sud » reliant la ligne 7 du tramway d'Île-de-France au futur tramway sur la D5, à la gare des Ardoines et à la ligne D du RER d'Île-de-France, en utilisant les ponts des voies ferrées et de la Seine.
Cependant, après la période d'expérimentation menée entre la Gare de Paris-Austerlitz et l'école vétérinaire de Maisons-Alfort de 2008 à 2011, l'ensemble du service Voguéo a été abandonné car économiquement non-viable.
Transport aérien et accès à l'aéroport
Vitry-sur-Seine est située à proximité de l'aéroport de Paris-Orly.
La ligne C du RER permet de rejoindre directement la station Pont de Rungis
- Aéroport d'Orly depuis deux gares de la commune sur le RER C : Vitry-sur-Seine et Les Ardoines.
Des navettes par autobus relient Pont de Rungis à l'aéroport proprement dit.
De même, la ligne de bus RATP 183 et la ligne 7 du tramway d'Île-de-France permettent de rejoindre directement l'aéroport d'Orly à partir de Vitry-sur-Seine.
Urbanisme
L'histoire du territoire de Vitry est intimement lié à la présence du fleuve.
Morphologie urbaine
Le plan local d'urbanisme (PLU) de la commune a été révisé en 2006 à partir des conclusions d'une enquête faite en 2003 auprès des habitants et dont les résultats ont fait l'objet d'un projet d'aménagement et de développement durable (PADD).
L'élaboration de ce PLU s'est achevée par l'adoption du projet définitif lors d'un vote du conseil municipal le .
Logements
Plusieurs formes d'habitat se situent à Vitry-sur-Seine, le parc de logements comportant un nombre important de logements sociaux de type HLM (plus de 40 % du parc), et un parc de logements privés comprenant une forte proportion de maisons individuelles (plus de 30 % du parc privé).
Près de 60 % des logements ont été construits entre 1949 et 1974, mais on peut noter que le parc de logements est actuellement en croissance, principalement aux abords de la D5 et le long d’un axe centre ville/gare RER.
Quartiers
La ville est découpée en onze quartiers selon le redécoupage des comités de quartiers adopté par le conseil municipal le .
Chacun a pour référent un ou plusieurs élus qui, avec les habitants qui le souhaitent, constituent le conseil de quartier.
Espaces verts
Les espaces verts représentent 25 % de la surface totale de la ville, soit , dont d'espaces verts municipaux, pour le parc départemental des Lilas et jardins privatifs.
Il existe trois grands parcs dans la ville, le parc du Coteau-Marcel Rosette, le parc Daniel-Ferry à destination des enfants, et le parc Joliot-Curie.
La ville compte également neuf squares, sept places et des promenades.
Projets d'aménagements
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes latinisées Victoriacum, puis, au , Vitriacum Vitrii-les-Parisii, Vitri-lèz-Paris
Il s'agit d'un type toponymique gallo-roman fréquent basé sur l'anthroponyme latin Victorius (porté par un autochtone, cf. Victor), suivi du suffixe -acum d'origine gauloise, marquant la propriété, d'où le sens global de « domaine de Victorius ».
Le déterminant complémentaire les-Parisii fait référence, soit aux Parisii, soit à sa situation « près de Paris », -lèz-Paris ayant effectivement ce sens en ancien français.
Dénomination de la commune
Comme pour beaucoup de localités proches de grandes villes, il a été de coutume de faire suivre le Vitry du nom de sa grande voisine, et la fin du la ville s'est ainsi nommée «
Vitry-près-Paris ».
Cependant, à partir de la fin du , les registres paroissiaux ainsi que les actes notariés portent fréquemment la mention de « Vitry-sur-Seine ».
Au , compte tenu de l'importance prise par les pépiniéristes, la question a été posée de savoir si « Vitry-sur-Seine » ne deviendrait pas « Vitry-aux-Arbres ».
En 1897, le conseil municipal opte finalement pour « Vitry-sur-Seine
Toponymie de détail
En 1280, les Langlois, anciens serfs du chapitre Notre-Dame, s'installent au bord de la Seine, construisent une ferme et creusent un port, dénommé «
Port à Langlois ».
Au cours des siècles, et du fait des déformations successives, le lieu-dit devient « Port-à-l'Anglais », et constitue un des deux villages qui formeront plus tard la ville de Vitry-sur-Seine.
Durant la Révolution, ce Port-à-l'Anglais porte le nom de Port-de-Marat.
Histoire
Préhistoire et Antiquité
Lors de fouilles archéologiques, un squelette de Palaeotherium, sorte de tapir, datant de l'ère tertiaire et conservé au Muséum national d'histoire naturelle à Paris, et les restes d'un Anoplothérium, lointain parent de l'antilope, ont été retrouvés sur le territoire de la commune.
Des outils paléolithiques et néolithiques ont été retrouvés dispersés un peu partout sur le territoire de la commune, en particulier autour du « Port à l’Anglais » et dans les carrières de Gournay.
Des sites datant de l’âge du bronze et de l'âge du fer ont été mis au jour dans le parc des Lilas.
Plusieurs fosses complexes, des vestiges de structures de combustion de même qu'un vase entier vieux de ont été observés à cette occasion, et pourraient indiquer qu'une partie du parc était cultivée dès le néolithique.
Une sépulture isolée datant du a été découverte sur le coteau.
Une vaste nécropole de la même période a été découverte dans la plaine de Vitry.
La présence de nombreuses épées aux côtés des défunts, dont l’une conservée au musée Carnavalet, démontre l’existence d’une élite de guerriers Parisii sur ce territoire.
De même, plusieurs structures agricoles et une inhumation datant d'avant l'invasion romaine ont été fouillées à la fin des années 1990 sur le plateau, au sein du «
Parc des Lilas ».
Le lieu précis où cette bataille a été donnée a beaucoup préoccupé les érudits, mais de nombreux indices donnent à croire que cette bataille aurait eu lieu dans la plaine de Vitry en 52 av. J.-C..
La bataille oppose les légions romaines commandées par Titus Labienus et une coalition Gauloise composée de Sénons, de Parisii et d'Aulerques Éburovices dirigés par Camulogène, qui sera tué lors de la bataille.
À la suite de cette victoire, les Romains se rendent à Agedincum reprendre leurs bagages et rejoignent ensuite César revenant de Gergovie.
On peut retrouver les marques d'une voie romaine empierrée sous l’avenue de Choisy à Paris et dans une sablière à Orly, qui se poursuivait à l’origine à Vitry-sur-Seine au niveau de la rue Constant Coquelin.
Cette ancienne voie royale est devenue la route nationale 305.
À la mort de Clovis, le royaume est partagé, et le village fait partie du domaine royal du royaume de Neustrie.
Au les Normands envahissent et brûlent Paris, de même que les campagnes aux alentours, et pillent Vitry en 886 et 887, détruisant l'église Saint-Gervais-et-Saint-Protais.
Au , on commence à trouver la mention de Vitry sur certains actes.
Jusqu'au , la presque totalité des biens appartient à des ordres religieux.
À la fin du , Vitry jouit déjà d'une administration municipale.
En 1462, une visite archidiaconale indique que les deux paroisses comptent environ 47 feux (47 foyers), soit approximativement 211 habitants.
Au , des laïcs commencent à acheter des terres aux communautés religieuses, formant des fiefs appartenant à des seigneurs qui sont dits « en partie seigneurs de Vitry ».
Lors de la Grande Jacquerie en 1358, les rebelles parisiens unis aux Jacques parcourent la banlieue de Paris pour dévaster les propriétés des conseillers du régent Charles II de Navarre.
Au cours de sa lutte avec Étienne Marcel, le dauphin Charles plaça son camp à Charenton afin de resserrer le blocus de Paris, et le Port-à-L'Anglais fut le théâtre de combats sanglants.
Vitry est une des localités les plus éprouvées et en réparation de ces dommages, Charles rend le une ordonnance exemptant de prises les habitants.
En 1434, des combats sont rapportés autour du port entre Armagnacs et Bourguignons, et la ville est mise à sac par des bandes de brigands.
En 1465
, la guerre du Bien public entre le roi Louis XI et certains grands seigneurs qui sont venus investir Paris par le sud touche à sa fin.
Les Bourguignons assemblent un pont de bateaux au Port-à-L'Anglais pour traverser la Seine, mais ne parviennent pas à débarquer.
Époque moderne
En 1572, les réformés tentent de fuir Paris par la Seine lors de la Saint-Barthélemy, mais sont bloqués par un barrage de bateaux au Port-à-l'Anglais par le maître passeur d’eau Nicolas Surgert, agent du duc de Guise, et permet le massacre des protestants qui fuyaient Paris.
Une erreur à éviter : on associe souvent le maréchal-duc de Vitry (Nicolas de L'Hospital)
à Vitry-sur-Seine
À la suite de l'assassinat d'Henri IV, c'est le favori de Marie de Médicis, le maréchal Concino
Concini qui règne sur la France.
Louis XIII de France opéra un coup de force : ne pouvant arrêter Concini qui disposait d’une armée personnelle de plus de soldats, le roi fit assassiner le maréchal à coups de pistolet par Nicolas de L'Hospital, alors marquis de Vitry, capitaine des gardes du corps, le dans la cour du Louvre.
Louis XIII se serait alors écrié : .
Pour cette action, Nicolas de Vitry est fait maréchal de France, et plus tard duc de Vitry (cf. Arc et Châteauvillain).
Mais en fait il s'agit d'une confusion avec Vitry-en-Brie (ou Vitry-Coubert) à Guignes, qui était un fief familial des L'Hospital.
Au , de terribles épidémies de peste ravagent la population et Vitry, comme d'autres villages d'Île-de-France, est décimée.
Une plaque dans l'église Saint-Germain rappelle ce fléau :
Les guerres de la Fronde amènent leur part de combats autour et dans Vitry.
Les « frondeurs » entreprennent en 1649 la conquête de Paris.
Les combats à Vitry-sur-Seine et le siège de Paris sont représentés sur une toile de Sauveur Le Conte, Les Actions du Grand Condé, blocus de Paris 1649, conservée au musée Condé.
Ce tableau représente les troupes loyalistes emmenées par le Grand Condé pour assurer le blocus de Paris tenu par les « frondeurs ».
La Révolution et l’Empire
À la fin du , Vitry-sur-Seine est divisée en deux paroisses, celle de Saint-Gervais-et-Saint-Protais et celle de Saint-Germain.
Le village compte alors entre deux et trois mille habitants.
Le château de Vitry appartient à Jacques-Marie de Vougny, ancien mousquetaire du roi.
Comparativement au reste de la France, Vitry-sur-Seine jouit d'une situation favorisée grâce aux pépinières installées sur le territoire de la commune, et de nombreux riches bourgeois parisiens y viennent en villégiature.
Le cahier de doléances de Vitry-sur-Seine comprend 24 articles, signé par une majorité de marchands d'arbres, et s'intéresse principalement aux questions de la fiscalité, s'oppose à la parcellisation de terres et demande une simplification du système des poids et mesures.
Le premier maire de Vitry-sur-Seine est Jean-Honoré Le Fèvre, pépiniériste, qui exerce ses fonctions de premier magistrat de 1790 à 1793, puis de nouveau sous le Directoire de 1796 à 1799.
La Révolution assure pour près d'un siècle le pouvoir des pépiniéristes sur la vie municipale.
Les départements sont mis en place le , et celui de Paris se divise en trois districts, Vitry-sur-Seine appartenant à celui de Bourg-la-Reine, renommé « Bourg-l'Égalité », d'où le nom de « district de l'Égalité » trouvé dans les documents officiels.
Ce district est divisé en huit cantons, Vitry-sur-Seine étant rattaché au canton de Villejuif, malgré les protestations de la municipalité qui souhaite devenir chef-lieu de canton.
Une société populaire, «
Les Amis de la constitution »
, s'ouvre à Vitry-sur-Seine et ce comité, lié aux Jacobins, entretient des contacts étroits avec la commune de Paris, et Danton et Robespierre se rendent plusieurs fois à Vitry.
L'église Saint-Germain est utilisée pour les assemblées générales et est renommée temple de la Raison le , puis temple pour le culte de la Raison et de l'Être suprême le .
La société populaire sera dissoute le .
L'affaire du Petit-Val, tuerie toujours mystérieuse, passionne l'opinion publique durant le Directoire.
Dans la nuit du 20 au 21 avril 1796, François-Gaspard Petit de Petit-Val, un riche financier propriétaire du château de Vitry, est assassiné dans sa propriété ainsi que six personnes, sa belle-mère et ses deux sœurs ainsi que deux femmes de chambre.
Le mobile reste un mystère, aucun vol n'ayant été commis, et diverse pistes ont été évoquées, comme un crime politique ou une affaire d'héritage familiale.
Le premier préfet de police de Paris, poste créé au début du Premier Empire
, est Louis Nicolas Dubois, propriétaire du château de Vitry, qui occupera la fonction de 1800 à 1811, et deviendra par la suite maire de Vitry-sur-Seine de 1819 à 1821.
Époque contemporaine
Révolution industrielle
Au milieu du , l'industrialisation de la zone entre la Seine et la ligne de chemin de fer débute à Vitry-sur-Seine avec l'arrivée d'une usine de pâtes alimentaires, suivie en 1854 d'une usine de blanchiment de tissus au chlore.
La population augmente fortement, en passant de habitants en 1821 à habitants en 1866.
Le barrage éclusé de Port-à-l'Anglais est construit entre 1861 et 1864 afin d'améliorer la navigabilité sur la Seine.
Après la proclamation de la Commune de Paris, les forts et les redoutes autour de Paris, dont le Moulin de Saquet, sont occupés par la Garde nationale, et passent donc aux mains des communards.
La répression sera terrible, et quinze mille communards seront jetés dans les fosses communes du fort d'Ivry.
On peut noter qu'un procédé de transport du courrier vers la ville de Paris, la boule de Moulins, a été testé lors de la guerre de 1870.
Afin de rester en contact avec la ville lors du siège de Paris, les boules sont mises à l'eau en amont de Paris, entre Bray-sur-Seine et Montereau et des filets tendus derrière les lignes ennemies, au niveau du Port à l'Anglais, devaient les récupérer.
Malheureusement, envasées, arrêtées par des obstacles, ou passant à côté des filets, les boules ne furent pas très efficaces, si bien qu'aucune des 55 boules envoyées du 4 au 29 janvier 1871 ne fut récupérée pendant le siège.
Belle
Époque
L'industrialisation de la ville progresse, et celle-ci doit s'organiser afin de pallier les problèmes de logements et de transports.
Différentes lignes d'omnibus permettent de rejoindre directement Paris.
Durant les années 1890 apparaissent les premiers tramways électriques avec la ligne Concorde-Bonneuil et la ligne Concorde-Choisy-le-Roi.
Des écoles et une poste sont créés, le gaz arrive à Vitry-sur-Seine en 1866, le téléphone en 1894 et l'électricité en 1904.
De terribles inondations consécutives à la crue de la Seine de 1910 mettent la ville à rude épreuve.
logements sont dévastés et habitants se retrouvent sans abris, sur une population totale de plus de habitants, et la ligne de chemin de fer Paris-Orléans est coupée à Choisy-le-Roi et Vitry-sur-Seine.
En 1911-1912, le château de Vitry, qui a subi des dommages par suite des inondations, est démoli à la suite d'un référendum municipal en 1907 concernant son acquisition par la mairie.
Première Guerre mondiale
L'embauche de main-d’œuvre féminine vient pallier le départ des hommes mobilisés à partir d'août 1914.
Les établissements Poulenc frères, installés à Vitry-sur-Seine depuis 1911, voient augmenter leur production de produits chimiques.
L'usine d'eau de Javel met au point la fabrication de gaz de combats.
Les ateliers Brasier d'Ivry et de Vitry-sur-Seine fabriquent des munitions, les établissements Bidault-Elion, installés en 1917, fondent et emboutissent des métaux non ferreux, et les établissements Chauvière fournissent des hélices à l'Aéronautique militaire.
De toutes ces nouvelles installations d'usines, dues à l'occupation ennemie du Nord et de l'Est de la France, il résulte un accroissement de fabrication métallurgique dans les parties du territoire non occupé.
L'octroi de Vitry-sur-Seine accuse, entre 1915 et 1917, une moyenne annuelle de traitement de métaux de , soit dix fois supérieure à celle de 1914.
Comme toute ville de France, Vitry-sur-Seine est durement marqué par la guerre, qui coûte la vie à 736 habitants.
En souvenir d'eux, un monument aux morts a été élevé en 1921 sur une petite place, en face de l'église Saint-Germain.
C'est un obélisque de granite rose de Bretagne et de marbre de Carrare.
La rénovation du centre-ville a nécessité son transfert sur l'ancienne place du Jet-d'Eau, maintenant place du 19-Mars-1962.
Entre-deux-guerres
Le caractère industriel et ouvrier de la ville continue de se renforcer après la Première Guerre et, aux élections municipales de 1925, une liste d'union entre le parti communiste et la SFIO met le pharmacien Pierre Périé à la tête de la ville.
À partir de cette date et hormis durant la Seconde Guerre mondiale, un maire communiste l'emporte à chaque élection, la municipalité étant soit communiste, soit d'union de la gauche.
Vitry-sur-Seine fait donc partie de la Ceinture Rouge, ensemble des villes à mairie communiste (PCF principalement) qui entourent Paris depuis les années 1930.
Lors des élections législatives de 1928, Maurice Thorez est candidat dans la circonscription qui recouvre Ivry, Choisy et Vitry, mais il ne peut faire campagne car il est toujours clandestin du fait de son action contre la guerre du Rif.
Il arrive en tête du premier tour, mais au second tour, de nombreuses voix socialistes se portent sur le candidat de droite, qui est élu.
Maurice
Thorez l'emportera toutefois lors des élections législatives de 1932.
Au début des années 1930, la centrale électrique Arrighi, présentée comme la plus puissante au monde, est mise en service dans le quartier du Port-à-l'Anglais.
Elle sera détruite le .
Les premiers grands ensembles sont édifiés au milieu des années 1920.
Ils préfigurent les cités à venir sur le territoire de la commune.
La municipalité met aussi l'accent sur la santé et l'hygiène en créant le premier dispensaire municipal moderne du pays en 1925 sous la direction de Robert Hazemann.
Seconde Guerre mondiale
La municipalité élue est remplacée par une délégation spéciale chargée d'appliquer la politique de collaboration avec l'occupant.
La Résistance s'organise rapidement, et notamment autour des cheminots des ateliers de Vitry-sur-Seine qui organisent le sabotage de convois militaires allemands.
Le un comité de libération composé de résistants s'empare de la mairie.
Des combats se poursuivent dans la ville jusqu'à l'arrivée de soldats canadiens le .
Au cours de la guerre, 422 Vitriots, dont une centaine déportés dans les camps de concentration nazis, auront payé de leur vie leurs actions de résistance, de combats ou simplement leur appartenance religieuse.
Après-guerre
L’après-guerre est consacré à la modernisation de la commune.
Le est créé la ZUP de Vitry-sur-Seine, sous la direction des architectes Mario Capra et André Remondet, qui prévoit la création de logements et se fonde sur une projection de forte croissance démographique pour Vitry-sur-Seine ( à habitants).
Entre 1945 et 1975, la population double et atteint près de habitants.
Le bâti ancien a presque entièrement été remplacé par l’urbanisation pavillonnaire et les grands ensembles.
De nos jours
Dans les années 1970, les politiques d'aménagement montrent leur limite, à la faveur de la crise qui débouche à Vitry-sur-Seine et son lot de violence dont certaines ont eu un important retentissement médiatique.
Dans un contexte où les municipalités communistes accueillent des taux extrêmement élevés de populations immigrées, là où la plupart des communes s'en déchargent de fait, le , la municipalité de Vitry-sur-Seine bloque au bulldozer la construction d'un foyer de travailleurs immigrés devant abriter 300 travailleurs maliens, après que la municipalité de Saint-Maur-des-Fossés a tenté de transférer encore davantage d'immigrés vers Vitry.
Le maire Paul Mercieca est soutenu par Georges Marchais puis par une résolution du comité central du PCF.
Le retentissement de cette affaire en fera un des événements révélateurs d'une crise de l'immigration en France et marque son entrée dans le débat politique.
Si les protestations n'ont guère de suite localement, en revanche le meurtre d'Abdelkader Lareiche, un adolescent de 15 ans, tué le par un gardien d’immeuble, est l'occasion d'une des premières mobilisations importantes des associations nées à cette époque pour la défense des banlieues et des jeunes issus de l'immigration.
L'annonce de la condamnation à cinq ans de prison avec sursis du meurtrier provoque une émeute devant le palais de justice de Créteil, des manifestations à Lyon et l'occupation d'un local du PCF.
Du 26 au 31 décembre 2001, pendant cinq nuits s'affrontent jeunes et forces de police après le décès d'un jeune originaire de Vitry, abattu alors qu'il tentait de braquer une banque de Neuilly-sur-Marne.
Le maire de Vitry-sur-Seine a inauguré une esplanade «
Sohane Benziane », et un centre d'animation parisien porte également son nom.
La ville est peu touchée par les émeutes du 27 octobre au 16 novembre 2005 dans les banlieues.
Ces évènements coïncident avec l'inauguration du MAC/VAL, musée d'art contemporain du Val-de-Marne, le , en l'absence notable du ministre de la culture, Renaud Donnedieu de Vabres.
Histoire économique et sociale
Commune essentiellement agricole avant la révolution industrielle, les activités industrielles de Vitry-sur-Seine se limitaient à quelques tisserands et à une plâtrière.
À la suite de l'ouverture de la ligne de chemin de fer Paris-Orléans en 1862, de nombreuses industries s'installent autour du Port-à-l'Anglais entre la voie du chemin de fer et la Seine.
Les activités concernées sont très diverses (fabrication de briques, une fonderie, une papeterie, etc.).
Avec la première Guerre mondiale, on voit apparaître une usine de fabrication d'hélices d'avion et une usine de fabrication d'eau de Javel.
En 1933 fût installé par l'office central d'études de matériel de chemins de fer un banc d'essais des locomotives utilisé par la SNCF jusque dans les années 1990, et actuellement siège de l'agence d'essais ferroviaires de la SNCF, partenaire du GIE Eurailtest.
Carrières et plâtrières
L'exploitation du sous-sol de Vitry-sur-Seine remonterait aux années 700 avec l'exploitation du gypse sur le plateau, mais le premier document qui représente les plâtrières de Vitry-sur-Seine date de 1675 :
* l'usine électrique de la Compagnie des tramways de l'Est parisien, mise en service en 1901, et occupée depuis 1948 par Air Liquide ;
* l'usine électrique
Thomson », mise en service en 1908 et détruite en 1938 ;
* l'usine électrique
Centrale Arrighi », mise en service en 1931, arrêtée en 1981 et détruite au début des années 1990 ;
* la centrale thermique de Vitry-sur-Seine fonctionnant au charbon, mise en service par EDF à partir de en 1966 et dotée d'une puissance de 2×250 MW ;
sa fermeture est planifiée pour 2015 ;
* deux centrales thermiques EDF de 125 MW fonctionnant au fioul domestique, principalement aux heures de pointe.
Politique et administration
Ancienne commune du canton de Villejuif (1801-1893) puis du canton d'Ivry (1893-1967) au sein de l'arrondissement de Sceaux dans le département de la Seine, Vitry-sur-Seine est devenue une des quarante-sept communes du nouveau département du Val-de-Marne le .
Tendances politiques et résultats
À l'image de celui du Val-de-Marne, il y a une forte domination de la gauche, notamment communiste.
La droite n’a traditionnellement qu’une audience relativement limitée.
Ainsi, si on fait abstraction de la période du régime de Vichy, Depuis 1925, Vitry-sur-Seine n'a connu que des maires communistes.
Le conseil municipal de Vitry-sur-Seine est composé du maire, de quinze maires-adjoints, de six conseillers municipaux délégués, ainsi que de trente et un conseillers municipaux.
Les sièges au sein du conseil municipal de Vitry-sur-Seine sont répartis de la façon suivante :
Lors des élections municipales de mars 2014, le taux de participation pour le premier tour fut faible avec seulement 40,67 % de votants.
Sur les sur listes électorales, ont voté et se sont exprimés.
Au premier tour, la liste d'Alain Audoubert, maire sortant, est arrivée en tête avec 44,57 % des suffrages exprimés, soit voix.
Quatre listes sont qualifiées pour le second tour, et la liste du maire sortant arrive de nouveau en tête avec 47,59 % des suffrages exprimés.
Administration municipale et territoriale
De 1967 à 1984, le territoire de la commune couvrait les deux cantons Est et Ouest et depuis 1984 le troisième canton Nord.
Ils sont supprimés en 2014, à l'occasion de la création des cantons de Vitry-sur-Seine-1 et Vitry-sur-Seine-2 à la suite du redécoupage cantonal de 2014.
La commune fait partie des neuvième et dixième circonscriptions du Val-de-Marne.
La ville fait partie de l'association Seine-Amont développement depuis sa création en 2001, aux côtés des communes d'Alfortville, Ivry-sur-Seine, Choisy-le-Roi et regroupant ainsi plus de habitants.
Par décret du relatif à la métropole du Grand Paris (MGP), Vitry intègre, à compter du , avec les deux autres villes de la CASA, l'établissement public territorial T12 au sein de la MGP.
Budget et fiscalité
Le budget municipal principal
2010 totalisait d'investissement et de fonctionnement.
La dette de la commune était en 2010 de , soit par habitant.
En 2010 le taux de la taxe d'habitation prélevée par la commune était de 11,79 %, celui de la taxe foncière sur les propriétés bâties était de 18,08 % tandis que celui de la taxe foncière sur les propriétés non bâties était de 28,75 %.
Ces taux ont permis de dégager des recettes de respectivement , et .
Liste des maires
Six maires se sont succédé depuis 1944 :
Instances judiciaires et administratives
Vitry
sur Seine relève du tribunal d'instance d'Ivry-sur-Seine, du tribunal de grande instance de Créteil, de la cour d'appel de Paris, du tribunal pour enfants de Créteil, du conseil de prud'hommes de Créteil, du tribunal de commerce de Créteil, du tribunal administratif de Melun et de la cour administrative d'appel de Paris.
Jumelages et contrat de coopération
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Vitry-sur-Seine est la commune la plus peuplée du Val-de-Marne, devant Créteil.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (16,6 %) est en effet inférieur au taux national (21,8 %) et au taux départemental (17,8 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,4 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,9 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2008, la suivante :
* 48,6 % d’hommes (0 à 14 ans
22 %, 15 à 29 ans
20,8 %, 30 à 44 ans
22,5 %, 45 à 59 ans
20 %, plus de 60 ans = 14,7 %) ;
* 51,4 % de femmes (0 à 14 ans
19,4 %, 15 à 29 ans
20,7 %, 30 à 44 ans
22,2 %, 45 à 59 ans
19,4 %, plus de 60 ans = 18,3 %).
Enseignement
Enseignement primaire et secondaire
La ville administre vingt-trois écoles maternelles et vingt-et-une écoles élémentaires communales, qui accueillent environ élèves.
Le département du Val-de-Marne gère huit collèges et la région Île-de-France quatre lycées.
Enseignement supérieur
L'institut universitaire de technologie de Créteil/Vitry est une composante de l'université Paris-Est Créteil Val-de-Marne (UPEC).
Situé sur le site Chérioux, sont proposées des formations supérieures de
type DUT (chimie ou gestion des télécommunications et réseaux) et licence professionnelle (transformation des métaux option chimie métallurgique, durabilité des métaux et alliages).
Les lycées Jean-Macé et Adolphe-Chérioux proposent aussi des formations supérieures de type BTS (maintenance industrielle, technico-commercial option génie électrique, réalisation d’ouvrages chaudronnés, comptabilité et gestion des organisations, management des unités commerciales, bâtiment, design d’espace, électrotechnique).
Deux projets de développement de l’enseignement supérieur sur Vitry-sur-Seine sont à l’étude, avec l'implantation d’un troisième département à l’institut universitaire de technologie de Créteil/Vitry, axé sur les métiers du transport et de la logistique, et l'implantation de l’institut supérieur des bio-sciences de Paris sur le secteur des Ardoines.
Manifestations culturelles et festivités
Différents manifestation se déroulent à Vitry-sur-Seine, comme le « Carnaval du printemps » au mois de mai, les « Fêtes du lilas » au mois de juin, le « marché de Noël » sur le mail de l'église Saint-Germain, le « Festival de l’Oh!
» organisé par le conseil général du Val-de-Marne, ou le festival de théâtre Nous n'irons pas à Avignon.
Le Festi'val de Marne, parcourant plusieurs villes du Val-de-Marne et proposant des artistes musicaux de tous horizons une programmation qui s'étend donc également sur la ville de Vitry chaque année.
De plus, la ville accueille depuis 2009 le festival «
Sur les pointes » qui se déroule au printemps au parc départemental des Lilas.
Depuis peu, ce festival prend place dans un nouveau lieu aménagé par l'Assoce Kipik et en partenariat avec la mairie de Vitry-Sur-Seine : le Kilowatt.
Santé
Vitry-sur-Seine ne dispose pas de secteur public hospitalier, mais accueille sur son territoire deux cliniques privées, la clinique Pasteur, qui assure notamment les urgences (service autorisé par l'A.R.S.), et la clinique des Noriets, qui enregistre près de naissances par an.
Le centre municipal de Santé
Pierre-Rouquès fournit un accès aux soins et participe à des campagnes d’information et de prévention.
Sports
L’Entente sportive de Vitry (E.S.V.) est le club sportif de Vitry-sur-Seine.
Il fait partie de la Fédération sportive et gymnique du travail (F.S.G.T) et de la Fédération Française.
L'E.S.V est née en 1946 de la fusion entre le « Club sportif ouvrier de Vitry » (fondé en 1923 et renommé «
Club sportif olympique de Vitry »
pendant la Seconde Guerre mondiale
et le « Club cycliste de Vitry »
L'association compte aujourd'hui adhérents et plus de 600 animateurs et dirigeants bénévoles et permet la pratique de 48 activités sportives.
Lors de la saison 2012-2013, le club de football évolue en première division du district de football du Val-de-Marne et le club de handball en championnat de France de Nationale 3.
Le Club athlétique de Vitry (ou CA Vitry) est un club de football créé en 1897 et qui évolue au cours de la saison 2012-2013 en première division du district de football du Val-de-Marne.
Plusieurs joueurs devenus professionnels sont passés par ce club, comme Jimmy Briand (Olympique lyonnais) ou Jérémy Ménez (PSG).
La ville compte huit gymnases, quatre stades, cinq complexes sportifs, trois piscines et une patinoire.
Médias
En 2016 et pour la troisième année consécutive, Vitry-sur-Seine se voit attribuer la distinction maximale @@@@@ du label national Ville Internet, récompensant les .
La ville diffuse une lettre d'information hebdomadaire ainsi que quatre publications concernant les actualités de la commune : Vitry Hebdo, Vitry le Mensuel (disponible également en version sonore), Le Relais (revue du centre culturel de Vitry) et Vitry Entreprises.
Le quotidien
Le Parisien consacre régulièrement des articles concernant l'actualité de la ville dans son édition consacrée au Val-de-Marne.
Cultes
Les Vitriots disposent de plusieurs lieux de cultes catholique, baptiste, israélite et musulman.
Le doyenné de Vitry-sur-Seine, rattaché au diocèse de Créteil, regroupe cinq paroisses (Saint-Germain de Paris, Saint-Marcel, Saint-Roger, Saint-Paul et Notre-Dame-de-Nazareth).
Une église évangélique baptiste regroupant la communauté baptiste est présente à Vitry-sur-Seine.
Une synagogue, gérée par l'association consistoriale israélite de Paris, est implantée à Vitry-sur-Seine, ainsi que deux mosquées, Er-Rahma et Nour Es-Salam.
Économie
Revenus de la population
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 27 479 €, ce qui plaçait Vitry-sur-Seine au 18 688e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
En 2008, Vitry-sur-Seine se classe sur 416 villes de France de habitants et plus au classement des villes pour le nombre de contribuables soumis à l'ISF, soit 0,6 % du nombre total de foyers fiscaux.
Population active
La population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à personnes en 2008 ( en 1999), parmi lesquelles on comptait 72,9 % d'actifs.
Ce chiffre se décompose en 62,6 % d'actifs ayant un emploi et 10,3 % de chômeurs.
Seulement 22,4 % des actifs ayant un emploi travaillent sur Vitry-sur-Seine même, 28,3 % travaillent dans une autre commune du Val-de-Marne, et 48,6 % travaillent dans un autre département d'Île-de-France.
- 64 ans (France métropolitaine : 41,5 %).
La répartition des emplois sur les secteurs d'activité se présente comme suit :
Répartition des emplois par domaines d'activité (recensement de 2008)
Entreprises et commerces
Au 31 décembre 2009, le nombre total d'établissements était de répartis de la façon suivante par secteur d'activité : 11 (soit 0,3 %) dans le domaine agricole (agriculture, sylviculture et pêche), 211 (soit 5,1 %) dans le domaine de l'industrie, 623 (soit 15,1 %) dans la construction, (soit 66,0 %) dans le commerce, transports et services divers dont 853 (soit 20,6 %) dans le commerce et la réparation automobile, enfin 561 (soit 13,6 %) dans les domaines administration publique, enseignement, santé, action sociale.
Parmi les établissements présents, (soit 60,2 %) n'avaient aucun salarié, et (soit 30,7 %) comptaient un à neuf salariés, ou un peu moins de trois salariés en moyenne.
Les 7 % d'établissements de dix à quarante-neuf salariés totalisaient emplois salariés, soit 25 % des emplois salariés à Vitry-sur-Seine.
Les 2,1 % d'établissements de cinquante salariés et plus totalisaient quant à eux emplois salariés, soit 63,2 % des emplois salariés sur la commune.
Le secteur primaire n'est pas présent parmi ces plus grands établissements, et le secteur secondaire, donc l'industrie et la construction, n'en représente que 22 % de par le nombre des emplois salariés.
Le secteur tertiaire est donc dominant et représente 78 % des emplois des plus grands établissements, une chaudronnerie Ponticelli, une usine de production de chauffage urbain (CPCU), deux centres de traitement de données exploités par Free, de nombreuses PME et PMI dans les biotechnologies.
Les centrales thermiques EDF ont été stoppées en 2015.
Leur déconstruction doit s'achever en 2023.
Agriculture
Comme tout village d'Île-de-France, Vitry-sur-Seine a d'abord été un pays de culture.
Jusque vers 1700, la vigne recouvrait tout le coteau, avant d'être supplantée par des pépinères.
Ainsi, à l'époque révolutionnaire, le blason de Vitry-sur-Seine comportait trois arbres.
La ville avait également connu une importante, et étonnamment florissante, culture du figuier.
Le remplacement progressif de cette dernière par les pépinières et les lilas est commémoré chaque année en juin lors de la fête des lilas, fermée à la Révolution
, elle fut finalement détruite peu après en raison de sa vétusté.
La construction de l'église Saint-Germain débute au et est achevée au , à la même époque que la cathédrale Notre-Dame de Paris.
Cette église fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1862.
Ancien hôtel particulier
Un hôtel particulier du , 1 rue Édouard-Tremblay, fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
L'hôtel particulier a d'abord appartenu à Pierre Lamouroux, maire de Vitry-sur-Seine de 1825 à 1861.
Il resta propriété d'une famille de pépiniéristes pendant près d'un siècle (de 1874 à 1965), puis la ville s'est portée propriétaire en 1979 et décide en 1984 d'en faire la nouvelle bibliothèque.
Les travaux de construction et de restauration dirigés par l'architecte Louis Soria commencent fin 1988 et le bâtiment est inauguré le .
Le château
Claude François Paparel, trésorier des guerres de Louis XIV, fait construire un château en 1708.
Par la suite, différents propriétaires l’occupent dont le maréchal d’Alègre.
Le château est proposé en 1907 comme hôtel de ville à la municipalité, mais l’achat du château est repoussé à la suite d'un référendum.
Il est démoli en 1912 et les terres vendues en lotissements.
Seul vestige de ce passé, la grille qui se trouvait au bout de l'allée des marronniers existe encore.
Elle se trouve en bout de la place des Martyrs de la Déportation.
Patrimoine culturel
La ville applique le 1 % artistique lors de la construction de bâtiments publics, ainsi plus de 100 sculptures d'art contemporain sont implantées dans la ville, notamment dans les établissements d'enseignement public (écoles, collèges et lycées).
Des œuvres
Claude Viseux (avenue Henri-Barbusse),
Pierre Székely (square de l'horloge), de Louis Chavignier (collège Gustave-Monod), Piotr Kowalski (place du Théâtre) ou encore
Jean Dubuffet (place de la Libération) font de Vitry-sur-Seine un véritable musée hors les murs.
Depuis 2009 et l'arrivée du graffeur C215 dans la commune, l'art urbain s'y est développé avec le concours de nombreux autres artistes faisant largement reconnaître les murs de Vitry-sur-Seine une des villes-phares du .
Théâtre
Jean Vilar
Inauguré en 1972, le « Théâtre Jean Vilar » doit son nom à Jean Vilar (°1912
- †1971), acteur, metteur en scène, directeur de théâtre, et créateur du Festival d'Avignon.
L’architecte
Pierre
Braslavsky
et l’ingénieur
scénographe Bernard Guillaumot
ont collaboré à cette réalisation.
En 1998, après un an de travaux, le nouveau théâtre rénové et agrandit par l’architecte Jean-Christophe Tougeron, rouvre ses portes.
Il accueille depuis sa création de nombreux spectacles de théâtre, de danse et de musique, et la salle de spectacle peut accueillir jusqu'à personnes.
MAC VAL).
Inauguré le , ce musée propose en outre des ateliers d'arts plastiques, un auditorium et un cinéma d'art et d'essais.
Galerie municipale Jean-Collet
La galerie municipale Jean-Collet, ouverte en 1982, présente en permanence des expositions d'art contemporain.
L'espace de a été organisé sur deux niveaux dans les anciens bains-douches.
Exploradôme
En 2009
l'Exploradôme déménage du Jardin d'acclimatation à Vitry-sur-Seine.
Musée interactif des sciences, du multimédia et du développement durable, il est situé sur la place du Marché à proximité du MAC VAL.
Dans un bâtiment à l'architecture surprenante, l'espace de découverte scientifique invite à la manipulation et à l'expérimentation.
Bibliothèque Nelson-Mandela
Vitry-sur-Seine possède une bibliothèque municipale depuis 1879.
Elle s'est installée en 1990 dans un ancien hôtel particulier situé rue Édouard-Tremblay et datant de la seconde moitié du ;
il est prolongé par une construction contemporaine créée par l'architecte Louis Soria : adultes, jeunesse, , à la presse écrite, , , et .
La Briqueterie
En 2013 est inauguré le Centre de développement chorégraphique (CDC) du Val-de-Marne à Vitry-sur-Seine sur le site de la Briqueterie.
Le projet dirigé par l'architecte Philippe Prost et débuté en 2010 réhabilite une ancienne fabrique de briques construite en 1868.
Le bâtiment est inscrit à l'Inventaire général du patrimoine culturel depuis 1995.
Vitry-sur-Seine
dans les arts et la culture
Vitry-sur-Seine
dans la littérature
Le livre La Pluie d'été de Marguerite Duras (paru en 1990) se déroule dans la ville.
Il y est notamment fait mention d'un arbre au croisement des rues Berlioz et Camelinat.
*Le roman
Cet âge est sans pitié d'Henri Laville (publié en 1948 chez Julliard et réédité en 2018 par Pré-Textes), a pour cadre l'orphelinat départemental de Vitry-sur-Seine (les locaux abritent actuellement le lycée Adolphe Chérioux), où l'auteur a été "pion" en 1937.
Vitry-sur-Seine
dans la peinture
* Les Actions du Grand Condé, blocus de Paris 1649, toile de Sauveur
Le Conte conservée au musée Condé.
* 2003 : le court métrage
Art’n
Acte Production de Farid
Dms Debah a été tourné en partie au théâtre Jean Vilar de Vitry-sur-Seine.
* 2004 : le film Les Fautes d'orthographe de Jean-Jacques Zilbermann a été tourné au collège Adolphe-Chérioux.
* 2005 : le documentaire Entrez dans la danse de Denys Piningre a été tourné en partie au conservatoire de Vitry-sur-Seine.
* 2007 : le film Trois Amis de Michel Boujenah a été tourné en partie à Vitry-sur-Seine.
* 2009
: le documentaire Dans le regard de l'autre de Daniel Kupferstein a été tourné dans le quartier Balzac.
* 2010 : le documentaire
La Cité du mâle de Cathy Sanchez a été tourné à Vitry-sur-Seine.
* 2011 : la série Les Beaux
Mecs a été tournée à Vitry sur Seine, dans le quartier Mario Capra.
* 2013 : le film Les Garçons et Guillaume, à table !
de Guillaume Gallienne a été tourné en partie à Vitry-sur-Seine, au domaine Chérioux.
* 2014 : Colt 45 de Fabrice Du Welz et Frédéric Forestier.
Vitry-sur-Seine
dans la musique
Les artistes de la ville ont contribué à l’essor du mouvement hip-hop en France depuis la fin des années 1980, et de nombreux artistes et groupes, comme Général Murphy, Lionel D, JND, KMKZ, EJM, le 113, Timide & Sans Complexe (dont Doudou Masta était membre), Mafia K'1 Fry, Rohff, Leck, Six Coups MC, Sté Strausz, les Little (dont Sulee B
Wax était membre) ou TLF, sont originaires de Vitry-sur-Seine.
La ville est aussi le siège de l’association Carl-Orff France, représentation française du mouvement international de pédagogie musicale active Orff-Schulwerk.
L'association propose tout au long de l'année des stages, publications et conférences.
Chaque été, au mois de juillet, l'association organise ses rencontres internationales, où des personnes du monde entier viennent se former à cette pédagogie musicale active originale.
Personnalités liées à la commune
Outre les maires cités ci-dessus, de nombreuses personnalités sont liées à la commune dont :
* Antoine Mimerel (1854-1939), président de l'ordre des avocats au conseil d'État et à la cour de cassation, président du conseil d'administration de la société anonyme immobilière du Moulin Vert, cité-jardin de Vitry-sur-Seine
Il eut quatre fils dont trois sont morts au champ d'honneur durant la Première Guerre mondiale.
* Maurice Thorez (1900-1964
, député de la circonscription Ivry, Vitry-sur-Seine, Choisy-le-Roi.
* Jean Dréville (1906-1997), réalisateur, né à Vitry-sur-Seine.
* Pierre Raynaud (1921-2010)
, agent secret durant la Seconde Guerre mondiale, né à Vitry-sur-Seine.
* Michel Germa (1929-2007), homme politique (PCF), né à Vitry-sur-Seine.
* Daniel Duval (1944-2013), acteur, réalisateur et scénariste, né dans cette ville.
* Rim'K
Rappeur du 113 et de la Mafia
K'1 Fry
et aussi habitant de la cité Camille-Groult
* Rohff aussi appelé ROH2F ou Padre (Housni Mkouboi), producteur, icone du rap, a grandi à Vitry qu'il appelle Vitry-sur-Haine.
* Squeezie, vidéaste français amateur de jeux vidéo.
Héraldique, logotype et devise
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de la mairie
* http:/ Site de la Société d'histoire
de Vitry-sur-Seine
