Aquariophilie|*|Soin à l'animal de compagnie
L’aquariophilie est le loisir qui consiste à s'occuper d'animaux et de plantes aquatiques dans un aquarium ou un étang en mettant en valeur l'aspect esthétique d'un milieu aquatique.
Depuis les années 1850, le nombre d'aquariophiles amateurs ou éclairés n'a cessé d'augmenter et la découverte de l'électricité a permis des avancées techniques importantes comme les systèmes d'éclairage et de filtration indispensable à la santé des animaux aquatiques.
La reconstitution d'une nature sauvage et lointaine transporte l'observateur, le fait rêver et le relaxe.
Le marché de l'aquariophilie connaît une croissance constante et forte (15 % par année) depuis le début des années 1950 et ce loisir est devenu populaire aux États-Unis, en Europe et en Asie.
Introduction
L'aquariophilie consiste à reproduire et maintenir en captivité des animaux aquatiques en mettant en valeur l'aspect esthétique des animaux et du décor, ce qui le différencie de l'aquaculture dont le but est la production agro-alimentaire.
L'aquarium est alors utilisé comme une vitrine sur un monde habité différent, il devient un centre d'attraction qui remplace les photos, les tableaux ou la télévision.
L'aquariophilie est aussi une pratique naturaliste exploitant l'aquarium comme outil d'observation et de pédagogie écologiques.
La couleur verte souvent dominante, le silence et le spectacle vivant captivent l'attention.
La reconstitution d'une autre région du monde transporte l'observateur et le fait rêver;
L'aquarium offre une lucarne sur un havre de paix, un élément de retour à la nature et libère du stress.
Les enfants comme les adultes apprécient le spectacle d'observer de façon quotidienne une nature normalement inaccessible.
Il existe des adeptes d'aquariophilie de tout âge, depuis des adolescents jusqu'à des retraités.
Ce peut être des néophytes, des amateurs, voire des professionnels ou des passionnés.
Les passionnés d'aquarium y consacrent tout leur temps et toute leur énergie.
En Occident et en Chine, on trouve de nombreux de vestiges de bassins datant du .
Les piscina des domus Romains, parfois agrémentés de fontaines, abritent diverses variétés de poissons, d'invertébrés et de plantes aquatiques.
Dans ses Lettres à Atticus, Cicéron critique régulièrement les piscinarii, des passionnés de bassins qu'il définit comme plus soucieux du bien être de leurs poissons que de l'avenir de la République romaine.
Les Chinois furent les premiers à créer une variété à but spécifiquement esthétique : le fameux poisson rouge vers le .
En 1369 l'empereur chinois
Hongwu lance une fabrique de porcelaine qui produit de grands récipients destinés à accueillir des poissons rouges ;
avec le temps ces pots ressembleront de plus en plus au « traditionnel » bocal à poisson rouge moderne.
Les peuples chinois sont en grande partie à l'origine de nombreuses sélections de cet animal.
En Asie du Sud-Est, le combattant du Siam est élevé depuis plusieurs siècles pour son agressivité afin de participer à des combats sur le même principe que les combats de coqs durant lesquels les spectateurs font des paris sur le gagnant.
En Occident, les carassins sont les premiers poissons importés pour la maintenance en bac.
Au régnait à la Cour de Versailles la mode des poissons rouges connus sous le nom de cyprins dorés ou daurades de Chine.
C'est une femme, Jeanne Villepreux-Power qui inventa l’aquarium dès 1832, pour ses expérimentations sur les Argonautes, mollusques, qui proliféraient à Messine.
Ses « cages à la Power » ont été fabriquées pour leur observation.
Ceci vingt ans plus tôt qu'il ne l'est généralement indiqué.
Elle a également été à l'origine de la biologie marine et de l'océanographie.
Mais cette scientifique, honorée à son époque : en 1839, Jeanne sera admise comme membre correspondant de la célèbre Zoological Society de Londres, comme de 18 autres académies, très rare honneur pour une femme, a été oubliée et l'on redécouvre seulement maintenant ses nombreux travaux.
En 1836, peu après avoir inventé le précurseur du terrarium moderne, le (1791-1868) propose d'utiliser son invention pour des animaux tropicaux, ce qu'il fait en 1841 avec des plantes aquatiques (et des poissons factices).
En 1838, Félix Dujardin annonce détenir un aquarium d'eau de mer, bien qu'il n'utilise pas encore ce terme.
En 1846, Anna Thynne maintient en vie des coraux durs et des algues marines pendant presque trois ans à Londres.
À la même époque, Robert Warington expérimente un bac de treize gallons contenant des poissons rouges, des Vallisneria et des escargots, créant ainsi l'un des premiers aquariums biologiquement équilibrés ;
il publie ses découvertes en 1850 dans le journal scientifique de la Chemical Society.
Avec la diversification des équipements d’aquariophilie, s'est développé dans les années 1990 l'art de l'aquascaping.
Le milieu naturel
En aquariophilie l'aquarium est utilisé comme une vitrine sur un milieu naturel, ou l'aquariophile met en valeur l'aspect esthétique des animaux et du décor.
Une pratique courante des débutants, et parfois décriée des puristes, est de faire se côtoyer dans un même aquarium des plantes et des animaux qui ne se rencontrent pas dans la nature, dans un mélange hétéroclite, plus ou moins esthétiques suivant les cas.
Les reconstitutions d'écosystèmes tels que pratiqués en aquariophilie sont une amélioration des dioramas pratiqués par les musées de zoologie dans un but esthétique et pédagogique : ils sont une représentation vivante d'un écosystème dans toute sa complexité, avec ses animaux, ses plantes et ses minéraux.
L'aquarium est également un instrument de sciences naturelles:
Il permet d'observer le comportement d'organismes dans des conditions quasi identiques à celles de leur milieu naturel, un milieu qui sinon serait difficile d'accès pour les étudiants.
Des poissons tels que les cichlidés
- une famille de poissons évolués présents en Amérique centrale et sud, en Afrique et en Inde
- sont appréciés autant par les aquariophiles que par les ichtyologues, qui observent leur répartition géographique, leurs relations et leur comportement.
Les aquariophiles, les pisciculteurs et les scientifiques travaillent avec les mêmes organismes, leurs motivations sont cependant différentes.
Les scientifiques travaillent sur des investigations de biologie et d'écologie, dans le but d'améliorer les capacités des piscicultures et apporter la connaissance des milieux aquatiques nécessaires aux aquariums publics.
Les aquariophiles ont le privilège d'être à la fois scientifiques et entrepreneurs et de propager la satisfaction de mettre en scène des milieux aquatiques d'une rare beauté.
Alors que les scientifiques et les aquariophiles manipulent des petits aquariums, les besoins de rentabilité de la pisciculture nécessitent des grandes installations pour la production de masse d'espèces pour lesquelles il existe une demande commerciale.
Il arrive qu'un aquariophile amateur devienne éleveur commercial ;
il prend alors les mêmes motivations que les pisciculteurs.
Il existe également des mi-hobbyistes mi-scientifiques indépendants qui ont les connaissances et l'expérience, et qui mêlent leur vocation scientifique avec le loisir de maintenir et d'élever des espèces aquatiques.
Le comportement, propre à chaque espèce influence la facilité de cohabitation avec les autres poissons présents dans l'aquarium.
Certaines espèces vivent près de la surface, d'autres au milieu ou au fond de l'eau.
Équilibre écologique
Les règles naturelles de l'écosystème d'un aquarium sont essentiellement les mêmes que celles des mers, des lacs et des rivières.
En situation d'équilibre écologique, le cycle production-décomposition-consommation est perpétuel, et le milieu ne nécessite ni nourriture ni entretien de l'eau.
Cela dit, une nouvelle approche de la pratique aquariophile, dite "écosystémique" permettrait d'atteindre ou d'approcher l'idéal d'équilibre écologique en aquarium et de maintenir durablement, sans grands investissements, des bacs d'eau douce et récifaux parfaitement esthétiques et pas nécessairement sous-peuplés en poissons.
Dans la situation de surpopulation typique des aquariums décoratifs seul le filtrage et l'entretien de l'eau de l'aquarium permet de maintenir le milieu en vie.
Un tel écosystème déséquilibré est en fait au (sic), il survit grâce au bon fonctionnement du filtre, et il arrive que, à la suite d'erreurs de l'aquariophile, l'écosystème de l'aquarium bascule, aboutissant à la mort du milieu aquatique par eutrophisation.
Les règles de base de l'aquariophilie
- ne pas surpeupler l'aquarium, de ne pas suralimenter les poissons et de remplacer régulièrement une partie de l'eau de l'aquarium par de l'eau propre
- visent à assurer la stabilité du milieu.
Les milieux d'eau douce sont également appréciés des aquariophiles confirmés.
Les plusieurs milliers d'espèces de poissons d'eau
douce tropicale
font que les passionnés d'aquariophilie
- qui consacrent tout leur temps à leur passion - ont très peu de risque de s'ennuyer.
Plantes et animaux
Les poissons sont des animaux de compagnie populaires.
Il y a en France 26 millions de poissons de compagnie et 8 millions de chats.
10 % des ménages possèdent au moins un poisson d'aquarium, et 25 % des ménages possèdent au moins un chat.
La principale raison de l'acquisition d'un poisson est d'ordre esthétique.
Souvent stars
des aquariums
, les poissons sont des animaux silencieux
, ils n'endommagent pas l'habitat et ne dérangent pas les visiteurs;
ils vivent dans un milieu différent de leur propriétaire, cependant ils réagissent à ce qui se passe à proximité de l'aquarium, en particulier quand il est l'heure de manger.
Les problèmes de santé des poissons sont cependant pris en charge par le propriétaire plutôt que par un vétérinaire.
Selon une étude réalisée en 2008 aux États-Unis, 95 % des poissons d'aquarium vendus dans le commerce sont des espèces d'eau douce.
Le prix d'achat moyen d'un poisson d'aquarium d'eau douce est entre 3 et 10 dollars, et celui d'un poisson d'aquarium marin est entre 20 et 50 dollars.
L'aquariophile paye en moyenne 230 dollars par année pour l'achat de poissons et 80 % des propriétaires de poissons possèdent également d'autres animaux de compagnie.
En 2007 dans le monde, 500 variétés de poissons d'eau douce tropicale, et 10 variétés de poissons rouges sont couramment disponibles dans le commerce.
Parmi les espèces de poissons les plus souvent utilisées en aquariophilie il y a le guppy, le platy, le xipho, le néon bleu, le néon cardinalis, le scalaire, le discus, l'oscar, le combattant, le gourami, le macropode, le danio, le barbus, le killie, le corydoras, la loche, le poisson rouge et le koï.
25 % des poissons d'eau douce tropicale vendus sont des guppy et des néon bleu.
L'une des erreurs fréquentes des aquariophiles débutants sera de choisir avant tout les poissons en fonction de leur apparence en magasin.
Si ce choix est malchanceux, l'aquariophile abandonne souvent, découragé par la surpopulation, les maladies, les poissons qui se battent, s'entre-dévorent ou détruisent les plantes.
L'aquariophile confirmé choisira à l'avance les espèces qui l'intéressent, se renseignera sur leur taille adulte, leur comportement, leurs exigences et les soins nécessaires, puis il retiendra uniquement un groupe d'espèces compatibles et mettra en place un milieu adapté à leurs besoins.
Impacts
La popularisation de l'aquariophilie a des impacts scientifiques, économies, écologiques et humains.
75 % des espèces animales et végétales se trouvent dans les mers et les océans.
Sur les espèces de poissons marins du monde, quelques centaines sont utilisées en aquariophilie.
La pêche et le commerce de ces espèces a des impacts écologiques et économiques.
Impact scientifique
L'aquariophilie contribue au développement de la recherche scientifique concernant les milieux aquatiques: biologie, écologie, reproduction, alimentation et comportement des animaux et plantes aquatiques.
L'aquariophilie est également utilisée pour tester les effets de certaines substances avérées ou supposées polluantes.
La majorité des espèces marines destinées à l'aquariophilie sont pêchées dans des pays en voie de développement, et vendues dans des pays développés
- Europe, Amérique du Nord et Australie.
Le volume de vente de ces produits à haute valeur ajoutée avoisine les 10 milliards de dollars US, et sont source de nombreux emplois dans les pays producteurs.
Les poissons ayant une haute valeur ajoutée sur le marché de l'aquariophilie sont petits, colorés et ont des mouvements gracieux.
Des poissons peu colorés peuvent également devenir populaires en raison de leur morphologie particulière, de leur locomotion peu ordinaire ou de leur rareté.
Dans certaines animaleries, les ventes pour le marché de l'aquariophilie représentent 50 % du chiffre d'affaires.
Ceci est dû non seulement à la vente de poissons mais aussi de nombreux objets de décoration tels que des miniatures de statues grecques, de ruines, d'épaves, de coffres à trésor, de plongeurs ou de monstres marins.
Impact écologique
Si l'aquariophilie peut être pratiquée dans le but de préserver des espèces menacées, elle est souvent accusée de participer à la destruction de certains milieux.
Si les poissons d'eau douce sont souvent élevés en aquaculture, les poissons de mer sont souvent capturés dans leur milieu naturel.
Les mauvaises conditions de capture et de transport entraînent une mortalité élevée, et le nombre de poissons capturés dans leur milieu est largement supérieur au nombre introduits dans les aquariums.
Impact sur la santé humaine
Les aquariums sont susceptibles d'être un vecteur de certaines infections transmissibles à l'homme :
*La salmonellose, par contamination de l'eau dans les élevages, distributeurs ou animaleries.
En période de stress, reptiles et poissons peuvent également libérer des salmonelles dans leurs excréments.
*Le granulome des aquariums, dû à Mycobacterium marinum présent dans la plupart des aquariums, peut provoquer des chapelets de nodules sur les mains et les avant-bras de l'aquariophile contaminé.
La contamination se fait au contact d'une plaie avec de l'eau contaminée.
La guérison est spontanée dans la plupart des cas, mais les nodules laissent des cicatrices plus ou moins importantes.
Le traitement dure en moyenne 5 mois et repose sur des antibiotiques.
Le respect des règles d'hygiène (se laver les mains après avoir manipulé le matériel ou l'animal, le port de gants en latex), l'entretien régulier de l'aquarium, la désinfection des accessoires et la bonne connaissance des mœurs des hôtes de l'aquarium sont les mesures de prévention usuellement recommandées.
Le marché de l'aquariophilie
Marché mondial
Les aquariums avec leurs équipements électriques existent depuis la fin du , à la suite de la découverte de l'électricité.
L'industrie de l'aquariophilie et des poissons d'ornement a démarré en 1950.
Auparavant les adeptes de l'aquariophilie capturaient eux-mêmes les poissons.
Le marché du poisson d'aquarium est un marché mondial.
Il existe sur le marché plus de de poissons d'eau douce, de poissons de mer et 650 espèces d'invertébrés (crevettes, escargots, crabes, coraux, anémones, etc.).
50 % de la production provient d'élevages d'aquaculture en Asie du Sud-Est.
80 % des poissons importés d'Asie sont issus de l'élevage en eau douce, et 20 % sont capturés dans leur milieu naturel.
Les poissons proviennent de Singapour, la Malaisie, la Thaïlande, la Chine, le Japon et le Sri Lanka et sont exportés vers l'Europe, les États-Unis et le Canada.
Il existe également des élevages locaux en République tchèque, en Israël et aux États-Unis.
Le marché de l'aquariophilie connait une croissance constante et forte (15 % par année) depuis le début des années 1950, une part importante du revenu va aux pays en voie de développement.
Le marché de l'élevage et la capture de poissons d'aquarium constitue aujourd'hui (2008) une part importante du marché des loisirs, avec un total d'environ 20 milliards de francs par année.
La quantité de poissons vendus est faible par rapport à celle de l'élevage et la pêche alimentaire, mais les revenus engendrés sont considérables : 1 kg de poissons d'ornement rapporte environ , alors que de poissons alimentaires rapporte environ .
L'aquariophilie est un loisir très populaire aux États-Unis, en Europe, au Japon, à Singapour et en Malaisie.
On estime aujourd'hui à 20 millions le nombre de ménages qui possèdent un aquarium domestique
- dont 6 millions aux États-Unis.
Chaque aquarium compte en moyenne entre 15 et 20 poissons.
Eau douce
Singapour et la Malaisie sont aujourd'hui les premiers pays éleveurs de poissons d'eau douce.
Leurs élevages servent à la fois le marché de l'aquariophilie et celui de l'alimentation.
En Malaisie le nombre de fermes d'élevages de poissons d'eau douce est passé de 18 en 1980 à plus de 500 en 2004.
En 2003 la Malaisie a produit plus de 450 millions de poissons d'eau douce, le pays espère atteindre 800 millions de poissons d'ici 2010.
95 % de la production est exportée, 5 % est vendu dans le pays.
Les principaux poissons exportés sont les barbus, rasboras, danio, poissons rouges, carpes Koi, mollies, guppys, platys, ainsi que des tétras.
L'aquariophilie est un loisir très populaire en Malaisie, et dans l'État voisin de Singapour, où l'aquarium domestique est un objet courant de l'habitant moyen, et de nombreux habitants sont des fervents pratiquants de l'aquariophilie.
Le marché local de l'aquariophilie est par ailleurs riche, varié et très prospère.
Au Sri Lanka personnes travaillent à la capture de poissons, qui sont exportés dans 52 pays dans le monde.
Le Marine Aquarium Council (conseil des aquariums marins) est un organisme international qui certifie de la santé des poissons capturés, santé qui est fonction des conditions de capture.
Pour raccourcir les transports, des fermes d'élevage ont été créées à proximité des pays importateurs ou au sein de ceux-ci, en République tchèque, Espagne, Pays-Bas, Belgique et Israël pour le Marché européen, et en Floride pour le marché des USA.
Un autre sondage réalisé par le Groupe J/TMO estimait que 8 % des Français possédaient au moins un poisson en 1996 et que le nombre moyen de poissons par aquariophile était de 11,35.
En 1998 un autre sondage de la même source annonçait une population de 34 millions de poissons pour un taux de possession de 8,8 % de la population.
Le magazine Aqua Revue donne le chiffre de 2 millions d'aquariophiles en 1998.
Malgré les différences relativement importantes entre ces différentes sources, on peut estimer que les aquariophiles représentaient environ 5 % de la population en 1998 et qu'ils possédaient une douzaine de poissons (soit une population totale supérieure à 30 millions).
135 millions de poissons ont été importés en France en 1994 ;
ce chiffre passe à 152 millions en 1995 et à 160 millions en 1997.
En termes financiers, le chiffre d'affaires de l'aquariophilie est estimé à environ 800 millions de francs (plus de 120 millions d'euros).
Les importations de poissons et autres organismes vivants sont estimées à 65 millions de francs (environ 10 millions d'euros) en 1997.
Avec une présence dans 62 % des animaleries, les poissons d'aquarium sont les plus représentés des animaux dans les magasins.
Le marché se caractérise par un taux de marge très important entre l'éleveur et le détaillant (5000 %), lié notamment au coût du transport et aux mortalités survenant pendant celui-ci.
Le chiffre d'affaires se répartit à 67 % pour l'eau douce, 30 % pour l'eau froide et 3 % pour l'eau de mer en 1999.
Comme dans d'autres secteurs, on retrouve le phénomène du "20-80" (principe de Pareto) : 20 % du nombre des espèces proposées représentent 80 % du chiffre d'affaires de par le volume des ventes.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
*https:/
DigitalLibrary FAME
LRF_VF LRF13VF_24_Job.pdf Intégrer la conservation marine et le développement durable : l’aquaculture communautaire des poissons marins pour le marché de l’aquariophilie.
Ressources marines et commercialisation
- Mars 2005
