Symbole mathématique|Ponctuation
Le deux-points, ou double point, est un signe de ponctuation constitué de deux points alignés l’un au-dessus de l’autre.
Grammaire
Du point de vue de la syntaxe, le deux-points s’apparente au point-virgule, et sépare deux membres de phrase souvent constitués de propositions indépendantes.
Le deux-points peut introduire diverses
catégories de segments :
Une citation,
dans le discours rapporté direct :
Le Lexique des règles typographiques en usage à l'Imprimerie nationale, ouvrage de référence en typographie française, indique qu'on ne met pas de majuscule après un deux-points, sauf dans le cas d'un nom propre ou s'il introduit une citation.
Exemples :
Typographie
En typographie française de France et au Canada, le deux-points est généralement séparé par une espace insécable du caractère qui le précède.
En typographie suisse, il est d'usage
d'insérer une espace fine insécable
Dans la pratique, cette espace fine insécable est généralement supprimée pour accoler les deux points au mot précédent.
Pour plus de détails, voir l'article dédié au sujet.
On utilise cette ponctuation en SAMPA là où, en API, on utilise le chrone ( ː) : pour allonger le phonème précédent.
Autres utilisations
* En arithmétique, le deux-points est employé comme signe de la division, en variante de l’obélus « ÷ » et de la barre oblique « / ».
Le deux
points sert à séparer l’heure, les minutes et les secondes dans certaines notations (notamment celle spécifiée par la norme ISO 8601)
Il précise que ce qui suit est une division sexagésimale.
* Dans les émoticônes, les deux-points représentent les yeux.
* Dans l’orthographe grebo au Liberia, le deux-points est utilisé avant une syllabe pour indiquer un ton bas.
Le caractère Unicode «
꞉ » (U+A789
lettre modificative deux-points)
est préféré.
Le deux-points permet de créer un élément HTML
présentant un terme défini dans une liste de définitions dans le moteur de wiki MediaWiki utilisé par Wikipédia.
