Énergie nucléaire
Selon le contexte d'usage, le terme d’énergie nucléaire recouvre plusieurs sens différents :
* Dans le langage courant, l’énergie nucléaire correspond aux usages civils et militaires de l’énergie libérée lors des réactions de fission nucléaire des noyaux atomiques au sein d'un réacteur nucléaire ou lors d'une explosion atomique (dans le cas d'une bombe thermonucléaire il existe aussi des réactions de fusion nucléaire).
* Dans le domaine des sciences de la Terre et de l'Univers, l'énergie nucléaire est l’énergie libérée par les réactions de fusion nucléaire au sein des étoiles
- par exemple le Soleil
- ainsi qu'à la radioactivité naturelle, la principale source d'énergie du volcanisme de la Terre.
* En physique des particules, l’énergie nucléaire est l’énergie associée à la force de cohésion des nucléons, la force nucléaire forte (protons et neutrons) au sein du noyau des atomes.
Les transformations du noyau libérant cette énergie sont appelées réactions nucléaires.
La force nucléaire faible régit les réactions entre particules et neutrinos.
Radioactivité
La radioactivité est un phénomène physique naturel, se manifestant par le fait que certains types de noyaux atomiques, instables, peuvent dissiper sous forme d'énergie une partie de leur masse initiale (transformée selon la célèbre formule E=mc d'Albert Einstein), et évoluer spontanément vers des noyaux atomiques plus stables (« désintégration »).
Un corps radioactif dégage naturellement cette énergie sous la forme d'un flux de rayonnement ionisant et de chaleur.
Cette chaleur est particulièrement intense pour le combustible nucléaire dans le réacteur ;
c’est la raison pour laquelle le combustible irradié est entreposé dans une piscine de désactivation près du réacteur.
C'est le même phénomène qui est à l'origine d'une partie de la chaleur de la croûte continentale terrestre.
Réaction nucléaire
Une réaction nucléaire est une réaction dans laquelle un noyau interagit avec une autre particule et subit un réarrangement nucléaire.
Ces réactions sont d'autant plus faciles qu'elles conduisent à des configurations plus stables.
Le différentiel d’énergie (correspondant au différentiel de masse)
constitue alors l’énergie libérée par la réaction.
Cette transformation de la masse en énergie (selon la célèbre formule E=mc) est utilisée dans les réactions de fission et fusion nucléaire.
Fission
Lorsqu’un neutron percute le noyau de certains isotopes lourds, il existe une probabilité que le noyau percuté se scinde en deux noyaux plus légers.
Cette réaction, qui porte le nom de fission nucléaire, se traduit par un dégagement d’énergie très important (de l’ordre de par événement, à comparer aux énergies des réactions chimiques, de l’ordre de l’eV).
Cette fission s’accompagne de l’émission de plusieurs neutrons qui, dans certaines conditions, percutent d’autres noyaux et provoquent ainsi une réaction en chaîne.
Dans un réacteur nucléaire, cette réaction en chaîne se déroule dans des conditions stables, à vitesse lente et contrôlée.
Dans une bombe, où la matière est placée brusquement très loin de son domaine de stabilité, la réaction se multiplie si rapidement qu’elle conduit à une réaction explosive.
L’importance de l’énergie émise lors de la fission provient du fait que l’énergie de liaison par nucléon du noyau initial est plus faible
que celle des noyaux produits (environ par nucléon pour les éléments lourds, contre 8,8 pour le fer)
La plus grande partie de l’énergie se retrouve sous forme d’énergie cinétique des neutrons et des noyaux fils, énergie récupérée sous forme de chaleur dans les réacteurs.
D'après le CEA, l'énergie produite par d'uranium naturel dans un réacteur nucléaire est égale à l'énergie de 10 tonnes équivalent pétrole (tep).
Fusion nucléaire
La fusion nucléaire est une réaction où deux noyaux atomiques s’assemblent pour former un noyau plus lourd (par exemple un noyau de deutérium et un noyau de tritium s’unissent pour former un noyau d’hélium plus un neutron).
La fusion des noyaux légers dégage une énorme quantité d’énergie provenant de l’interaction forte, bien plus importante que la répulsion électrostatique entre les constituants des noyaux légers.
Ceci se traduit par un défaut de masse (cf. énergie de liaison ;
E=mc²) ;
le noyau résultant ayant une masse moins élevée que la somme des masses des noyaux d’origine.
Cette réaction n’est cependant possible qu’à des températures très élevées (plusieurs dizaines de millions de degrés) où la matière est à l’état de plasma.
Ces conditions sont réunies au sein des étoiles ou lors de l’explosion d’une bombe à fission nucléaire, qui amorce ainsi l’explosion thermonucléaire (bombe H).
Actuellement, aucun appareillage ne permet de produire de l’énergie en contrôlant les réactions de fusion nucléaire.
Des recherches sont en cours afin d’obtenir un plasma sur une durée suffisante, afin que l’énergie de fusion produite soit supérieure à celle investie dans le chauffage des particules.
Des recherches sont actuellement menées dans un cadre international afin de développer l’usage civil de l’énergie de fusion nucléaire pour la production électrique (projet ITER).
Comparaison des énergies nucléaire et chimique
L'énergie nucléaire est d'environ 1 % de l'énergie de masse donnée par la formule d'Einstein de l'énergie de masse (ici celle d'un proton) :
E_M
m_\mathrm c^2
\rm 938\;
MeV .
C'est l'énergie nécessaire pour séparer un neutron d'un proton.
C'est aussi l'énergie de liaison du noyau de l'atome d'hydrogène.
Elle est de l'ordre de un million de fois de celle de l'énergie chimique qui est moins connue et donnée par la constante de Rydberg issue de la théorie de Bohr de l'atome d'hydrogène :
E_C
R_y
\frac\alpha^2 m_\mathrm c^2 = \rm 136\;
eV.
L'énergie nucléaire est généralement attribuée à une interaction hypothétique, la force forte.
Une théorie développée sur la force de cohésion des noyaux des isotopes de l'hydrogène indique qu'elle peut s'exprimer par une formule analogue aux précédentes et de valeur intermédiaire :
E_N
\frac\alpha m_\mathrmc^2
\rm 35 \;
MeV
L'ordre de grandeur de cette énergie de séparation neutron-proton est proche de l'énergie de liaison du deutérium H, , soit par nucléon.
Elle est la moitié de celle de la particule \alpha qui est aussi l'hélium 4, He.
Les noyaux du fer
Fe et du nickel
Ni sont les éléments chimiques qui ont la plus grande énergie de liaison nucléaire, légèrement inférieure à .
Connaissant les formules des énergies nucléaire et chimique, on en déduit l'ordre de grandeur de leur rapport :
\frac
\frac
137 \times 1\,836 =
250\,000
Ce résultat peut être obtenu de façon simple.
En effet le rayon de Bohr caractérisant l'énergie chimique, celle de l'atome d'hydrogène
est
a_0
\frac
\rm 53\;
pm.
:Le rayon d'un nucléon n'est pas une constante universelle mais le rayon de Compton du proton,
R_P
\frac
\rm 021 \;fm
:est assez voisin du rayon du proton, 1 fm, en est une.
Le rapport du rayon de Bohr à celui du proton est alors de l'ordre de .
Selon la loi de Coulomb, l'énergie électrostatique est en raison inverse du rayon.
Faisons le rapport :
\frac
\frac
\frac=\frac
On obtient la formule donnée plus haut, divisée par 2.
:En fait ce calcul ne donne que l'ordre de grandeur du rapport des énergies nucléaire et chimique, ce qui est déjà bien puisque personne n'a rien trouvé d'équivalent jusqu'à présent, d'autant que l'énergie de liaison par nucléon varie de pour l'hydrogène lourd à près de pour le fer.
:Les symboles utilisés sont :
:Énergie de masse E_M
:Énergie nucléaire E_N
:Énergie chimique E_C
:::Énergie du proton : m_\mathrm = \rm 938 \;
MeV
:::Énergie de l'électron : m_\mathrm = \rm 05\;
MeV
:Constante de structure fine : \alpha
\frac
\frac
:L'énergie nucléaire est une fraction évaluée habituellement à 1 % de l'énergie de masse d'Einstein, ce qu'on retrouve avec un coefficient de 1 r.
Applications
Réactions nucléaires modérées
Les applications de l’énergie nucléaire concernent, pour l’essentiel, deux domaines :
* la production d’électricité dans des centrales nucléaires ;
* la propulsion navale (principalement pour les flottes militaires, dans les sous-marins et les porte-avions).
Une autre application est la production d’isotopes radioactifs utilisés dans l’industrie (radiographie de soudure par exemple) et en médecine (médecine nucléaire et radiothérapie).
D’autres utilisations ont été imaginées, voire expérimentées, comme la production de chaleur pour alimenter un réseau de chauffage, le dessalement de l’eau de mer ou la production d’hydrogène.
Ces applications utilisent des réacteurs nucléaires (appelés aussi piles atomiques, lorsqu’il s’agit de faible puissance, d’usage expérimental et de production de radioisotopes).
Les réactions de fission nucléaires y sont amorcées, modérées et contrôlées dans le cœur : assemblage de combustible et de barres de contrôle traversés par un fluide caloporteur qui en extrait la chaleur.
Cette chaleur est ensuite convertie en énergie électrique (ou en énergie motrice en propulsion navale) par l’intermédiaire de turbines (vapo-alternateurs).
Centrales nucléaires
La production d'électricité d'origine nucléaire était de en 2011, ce qui représentait 13,5 % de la production mondiale d'électricité.
En 2012, la part du nucléaire descend à 10,8 %, puis se maintient à environ 11 % jusqu'en 2015.
La France est le pays dont la part d'électricité d'origine nucléaire est la plus élevée (74,8 % en 2012), suivie par la Belgique et la Slovaquie avec plus de la moitié de leur électricité produite à partir du nucléaire.
La production d’
électricité
d'origine
nucléaire
en Chine
est en progression rapide depuis le milieu des années 2000, elle était de en 2012, ce qui ne correspond toutefois qu'à 2 % de l'électricité chinoise.
Au janvier 2013, le premier parc national de centrales nucléaires est celui des États-Unis (104 réacteurs nucléaires pour une puissance de ), vient ensuite la France (58 réacteurs nucléaires pour une puissance de ).
La Chine qui dispose de 16 réacteurs en service totalisant une puissance installée de , a lancé la construction de 29 nouveaux réacteurs soit et envisage un parc total de 216 réacteurs (soit ) pour fin 2030.
Le 28 novembre 2018, la Commission européenne publie une communication proposant une stratégie énergétique à long terme (2050) axée sur la décarbonation de la consommation d'énergie, réduisant les émissions de 90 % d'ici 2050 par la combinaison de mesures d'amélioration de l'efficacité énergétique, d'augmentation de la part de l'électricité dans la consommation finale d'énergie (53 % en 2050 contre 20 % en 2017) ;
elle prévoit une utilisation accrue du nucléaire (15 % de la production d'électricité en 2050) à côté des énergies renouvelables (80 % en 2050).
Propulsion navale
Les bâtiments à propulsion nucléaire utilisent un ou plusieurs réacteurs nucléaires.
La chaleur produite est transmise à un fluide caloporteur utilisé pour générer de la vapeur d’eau actionnant :
* des turbines couplées aux hélices de propulsion (propulsion à vapeur) ;
* des turbines couplées à des alternateurs alimentant en énergie électrique tout le bâtiment, et éventuellement des moteurs électriques de propulsion (propulsion électrique).
Environ 400 navires à propulsion nucléaire existent dans le monde, très majoritairement militaires, surtout des sous-marins, mais aussi des porte-avions et des croiseurs, et quelques navires civils (des brise-glaces).
Des cargos nucléaires ont également été expérimentés dans les années 1960 et 1970 (l’Américain NS Savannah, l’Allemand Otto Hahn et le Japonais Mutsu), mais leur exploitation ne s’est pas avérée rentable et ces expériences ont été abandonnées.
Les coûts d’investissement et d’exploitation de la propulsion nucléaire sont importants, ce qui ne la rend pas intéressante pour une utilisation civile.
Elle n'est véritablement intéressante que pour un usage militaire, et particulièrement pour les sous-marins.
Cette énergie apporte :
* une très grande autonomie permettant d’éviter en opérations la contrainte du ravitaillement en combustible (retour à un port ou ravitaillement à la mer).
Sur les porte-avions, l’espace libéré par l’absence de soute à combustible, permet de consacrer plus de volume au stockage des munitions ou des aéronefs par exemple ;
* une propulsion totalement indépendante de l’atmosphère ;
** alors que les sous-marins classiques sont contraints de remonter en surface (ou à l’immersion périscopique en utilisant un schnorchel) pour alimenter les moteurs Diesel en air (oxygène) et ainsi recharger leurs batteries électriques, après quelques dizaines d’heures de plongée aux moteurs électriques (quelques jours pour ceux dotés de propulsion AIP), les rendant ainsi détectables et vulnérables, les sous-marins à propulsion nucléaire peuvent rester plusieurs mois en plongée, préservant ainsi leur discrétion,
** ils peuvent également soutenir dans la durée des vitesses importantes en plongée qu’un sous-marin classique ne pourrait maintenir plus de quelques dizaines de minutes sans entièrement décharger ses batteries.
La propulsion nucléaire apporte donc aux sous-marins un avantage déterminant, au point que l’on peut, en comparaison, qualifier
les sous-marins classiques de simples submersibles
Propulsion spatiale
Les sondes
Voyager I et II
ont déjà emporté des générateurs nucléaires pour alimenter leur système électronique.
En revanche, la propulsion nucléaire, au cas où elle serait possible, n’est encore qu’envisagée.
Elle aurait l’avantage de produire une poussée, certes faible, mais constante pendant tout le trajet, alors que les engins spatiaux actuels - sauf ceux utilisant l’énergie solaire et les moteurs ioniques
- ne peuvent produire qu’une seule poussée initiale, ou quelques ajustements de trajectoire, à cause de la faible contenance de leurs réservoirs.
C’est pourquoi on les nomme balistiques, et c’est aussi pour cela qu’il leur faut atteindre la vitesse de libération dès le départ.
Sur de longs trajets, interplanétaires par exemple, cette accélération continue pourrait être globalement plus efficace que l’accélération initiale utilisée actuellement.
Le gouvernement américain a accordé une enveloppe de 125 millions de dollars à la NASA pour concevoir une fusée propulsée grâce à un réacteur nucléaire qui chauffe un fluide, en général de l'hydrogène liquide, à très haute température ;
ce fluide est éjecté via un conduit à l'arrière du moteur, créant ainsi une poussée permettant de propulser la fusée
Cette technologie pourrait considérablement diminuer les temps de trajet.
L'agence spatiale américaine espérerait pouvoir exploiter le futur moteur nucléaire dès sa mission lunaire de 2024, et surtout pour l'objectif Mars en 2033,.
Réactions nucléaires explosives
La puissance de l'énergie nucléaire est dans ce cas utilisée comme explosif.
L'échelle de l'énergie totale dégagée par les bombes nucléaires va de la kilotonne à la mégatonne d’équivalent TNT.
L’énergie d’une explosion nucléaire est répartie essentiellement dans l’effet de souffle (onde de choc), l’effet thermique, l’effet d’impulsion électromagnétique et les radiations.
Types d’armes
Les armes nucléaires sont de deux types :
* les armes à fission ou « bombes A » : elles utilisent de l’uranium enrichi ou du plutonium, mis en condition critique par implosion sous l'effet d’un explosif classique ;
* les armes à fusion ou bombes thermonucléaires ou « bombes H ».
Les conditions de température et de pression nécessaires à la réaction de fusion d’isotopes d’hydrogène (deutérium et tritium) sont obtenues par l’explosion d’une « amorce » constituée par une bombe à fission au plutonium.
La bombe à neutrons est une variante de bombe thermonucléaire conçue pour maximiser la part de l’énergie émise sous forme de neutrons ;
elle est supposée détruire les plus grandes formes de vie dans le voisinage de la cible, tout en provoquant un minimum de dégâts matériels.
Histoire
La première utilisation militaire
d’une arme nucléaire (« bombe A ») a été en 1945, les 6 et 9 août, le largage de deux bombes sur les villes japonaises d’Hiroshima et de Nagasaki par l’armée américaine, afin de mettre un terme à la Seconde Guerre mondiale.
Depuis, ce type d’armement n’a fait l’objet que d’essais nucléaires expérimentaux (atmosphériques puis souterrains) puis de modélisations informatiques.
La bombe atomique a été à l’origine de la doctrine de dissuasion ou équilibre de la terreur qui a été développée durant la Guerre froide.
Doctrine d’
emploi
Dans la doctrine d’
emploi de la plupart des puissances nucléaires
, on distingue :
* l’arme
nucléaire stratégique
, instrument de la doctrine de dissuasion nucléaire
ou de « non-emploi », destinée à prévenir un conflit ;
* de l’arme
nucléaire
tactique
ou de bataille, susceptible d’
être employée sur des objectifs militaires au cours d’un conflit.
La précision des vecteurs aidant, ce type d’arme a conduit à la miniaturisation et aux faibles puissances ( dans le jargon journalistique américain).
La doctrine française n’a jamais considéré l’emploi
d’armes nucléaires à des fins tactiques.
Des armes de relative faible puissance (missiles Pluton puis Hadès, aujourd’hui retirés, missiles de croisière ASMP) sont définies comme pré-stratégiques ;
dans cette conception, ces armes ne servent qu’accessoirement à un but militaire sur le terrain, leur principal effet étant celui d’un « ultime avertissement », de nature politique, pour prévenir les dirigeants ennemis que les intérêts vitaux de la France sont désormais en jeu, et que le prochain échelon des représailles sera thermo-nucléaire.
Industrie du nucléaire
Pendant la Seconde Guerre mondiale
, la production d'armes atomiques était la principale raison d'être de l'industrie nucléaire.
Depuis les années 1970, cette industrie travaille aussi pour la production d'énergie.
La production d'énergie nucléaire est une activité de haute technologie, et qui demande un contrôle rigoureux et permanent.
Ce contrôle est aussi bien le fait des autorités de sûreté nationales (Autorité de sûreté nucléaire pour la France) qu'internationales (comme l'AIEA, ou Euratom en Europe).
Recherche dans le domaine de l’énergie nucléaire
Les pays détenteurs de l'arme atomique (Russie, États-Unis, Royaume-Uni, France, Chine, Inde, Pakistan, Israël et Corée du Nord) mènent des recherches classées "secret défense" pour entretenir ou moderniser leur arsenal atomique.
Les États-Unis
, l’Union européenne, la Russie, le Japon, la Chine et la Corée du Sud se sont réunis autour du projet ITER, programme d’étude à long terme de la fusion nucléaire contrôlée.
C’est un projet de recherche qui a pour objectif la construction et l’exploitation expérimentale d’un tokamak de grandes dimensions.
Le réacteur sera construit à Cadarache en France.
Ce projet explore une des branches de la fusion, la Fusion par confinement magnétique.
* Dans le cadre du Forum international génération
, des études sont menées sur le développement de nouvelles filières de réacteurs nucléaires à fission.
Le planning de ce programme international prévoit la mise en service industriel de ces réacteurs à l’horizon 2030-2040.
* L’étude du cycle du thorium est actuellement en cours et le thorium pourrait supplanter l’uranium actuellement utilisé, car les réserves en thorium sont plus importantes que celles d’uranium.
Toutefois, le thorium naturel est composé à 100 % de l’isotope 232 qui n’est pas fissile mais fertile (comme l’uranium 238).
Son utilisation est donc assujettie au développement des réacteurs surgénérateurs et des procédés chimiques de retraitement afférents.
Il existe également des recherches sur la fusion par confinement inertiel, aux États-Unis qui expérimentent la méthode Z-pinch ;
ou en France où est mené le laser Mégajoule en construction près de Bordeaux.
* Depuis mars 1996, au Japon, un programme de recherche international doté d'un centre d'études des matériaux a pour objectif d'inventer les matériaux qui pourront résister à la fusion thermonucléaire, baptisé IFMIF.
* Des recherches sont en cours en Chine, notamment sur la technologie de réacteur à lit de boulets.
Une unité de démonstration composée de deux réacteurs de type HTR-PM (réacteur à haute température refroidi à l'hélium) et d'une turbine de est en cours de tests en 2018 à la Shidao Bay et sa mise en service est attendue en fin d'année 2018 ; 18 unités de cette technologie sont planifiées pour la même centrale ;
une version plus puissante de composée de six réacteurs et une turbine est à l'étude pour déploiement dans plusieurs centrales existantes.
Le réacteur de troisième génération de type AP1000 a été mis en service en juin 2018, dans la Centrale nucléaire de Sanmen (Zhejiang, Chine).
Coût de l'énergie nucléaire
Comparé à d'autres sources d'énergie, l'énergie nucléaire civile nécessite des investissements initiaux très importants, mais bénéficie d'un coût d'exploitation plus faible par kilowatt heure produit.
Cette exploitation se poursuit sur des durées qui se chiffrent en dizaines d'années.
Le coût de l'énergie nucléaire dépend fortement de la durée sur laquelle l'investissement initial est amorti, et la prolongation éventuelle de leur exploitation constitue un enjeu économique très important.
La rentabilité varie aussi fortement suivant les solutions techniques proposées (type de centrale, de combustible...).
Le coût du combustible nucléaire est principalement dû à l'enrichissement de l'uranium et à la fabrication des éléments combustibles, qui nécessitent une technologie relativement complexe.
La part du minerai d'uranium dans le coût de l'énergie est faible comparée à celles des énergies fossiles : l'énergie nucléaire est par elle-même la source d'une activité industrielle spécialisée.
La Chine travaille, par ailleurs, en partenariat avec les États-Unis, sur la mise au point d'une technologie de réacteur nucléaire à sels fondus, dont le coût de revient serait à titre de comparaison inférieur à celui du charbon.
Situation et perspectives aux États-Unis
L'Inde et la Chine sont les pays où le nucléaire se développe le plus, mais les États-Unis comptent encore le plus grand parc nucléaire au monde.
Dans le même temps le « boom du gaz de schiste » grâce à la technologie de la fracturation hydraulique a fait chuter les prix du gaz et de l'énergie, impulsant une prolifération de centrales à cycle combiné gaz.
Quatre réacteurs nucléaires ont fermé en 2013 pour manque de compétitivité et un cinquième fin 2014.
Cependant, le prix du gaz devrait augmenter à moyen ou long terme, rendant alors le nucléaire plus compétitif, surtout si des normes d'émissions de plus sévères sont instituées.
Dans le même temps le couts des énergies solaires et éoliennes a aussi beaucoup baissé.
En mars 2017, le premier fabricant de réacteurs nucléaires, équipant plus de 50 % des réacteurs au monde, Westinghouse, a été placé en faillite.
Des investisseurs ont récemment montré un grand intérêt pour les réacteurs modulaires à sels fondus (MSR pour Molten
Salt reactors), qui pourraient remplacer les centrales à charbon appelées à fermer à cause des réglementations sur la pollution de l'air ;
mais plusieurs sociétés développant ce concept ont réduit leurs programmes faute de perspectives de déploiement à court terme.
En 2019, l'EIA estime que l'électricité nucléaire pourrait aux Etats-Unis chuter de 17% en 2025 par rapport au niveau de 2018, perte qui sera « largement compensée par (la hausse de production) des nouvelles centrales au gaz naturel, éoliennes et solaires ».
En août 2019, l'administration Trump crée, en soutien à la filière nucléaire, le « NRIC » (National Reactor Innovation Center), un centre dédié au « déploiement de réacteurs avancés » dans le secteur privé en lui ouvrant les laboratoires publics américains, pour y valider de nouveaux systèmes et accélérer l'obtention de licences et la commercialisation des ces réacteurs, dont les SMR (
Small modular reactors) et autres micro-réacteurs contre 50 à 60 ans pour les hydrocarbures) ;
* de la dépendance envers les pays producteurs d'uranium (tous situés hors d'Europe) ;
* des impacts environnementaux de l'exploitation des mines d'uranium.
* (
le même argument est avancé pour le pétrole et les métaux précieux), principalement dans le continent africain.
Cependant, les partisans des applications civiles de l'énergie nucléaire avancent d'autres arguments :
* Les filières nucléaires émettent relativement peu de dioxyde de carbone, contrairement aux énergies fossiles qui en produisent énormément.
Elles peuvent de ce fait contribuer à la réduction de la production de ce gaz à effet de serre qui a été identifié comme le principal responsable du réchauffement climatique de la planète.
Les ministres de l'énergie des États-Unis, du Canada et du Japon ont lancé en mai 2018 l'initiative Nuclear Innovation : Clean Energy Future (NICE Future) pour promouvoir le nucléaire au côté des renouvelables.
Dès son lancement NICE Future a été rejoint par de nombreux États : Royaume-Uni, Russie, Afrique du Sud, Émirats arabes unis, Pologne, Argentine et Roumanie.
Une dizaine d’autres serait déjà intéressée.
* Selon une étude
, la production nucléaire de l'électricité serait liée à moins de décès que d'autres manières de produire de l'électricité.
:Une étude de l'American Chemical Society publiée en mars 2013 estime à "1,84 million, le nombre de vies humaines sauvées par l'énergie nucléaire, et à (Gt), la réduction des rejets en équivalent (gaz à effet de serre), du seul fait que la pollution associée aux énergies fossiles a été évitée".
De plus en se basant sur une projection des conséquences de Fukushima sur l'utilisation de l'énergie nucléaire, la même source indique "qu'au milieu de ce siècle c'est 0,42 à 7,04 millions de vies qui pourraient être sauvées et 80 à de rejets en équivalent qui pourraient être évités (en fonction de l'énergie de remplacement).
En revanche, l'expansion à grande échelle de l'utilisation du gaz naturel n'atténuerait pas le problème du changement climatique et causerait beaucoup plus de décès que l'expansion de l'énergie nucléaire".
Les matières fissiles sont très répandues dans le monde, elles n'interviennent que de manière marginale dans le coût de l'énergie produite, et si l'on accepte un coût supérieur de l'énergie, les ressources potentielles (écorce terrestre, eau de mer) sont plus élevées que les ressources existantes pour les combustibles carbonés (charbon, gaz, pétrole).
* La filière de génération IV permettant la surgénération (surgénérateurs de type Superphénix), ainsi que les filières utilisant le thorium, ou les centrales à fusion
, si elles étaient mises au point, pourraient alimenter toute la planète durant plusieurs milliers d'années au rythme de consommation actuelle.
L'industrie nucléaire n'a cependant pas encore réussi à développer de telles filières à grande échelle.
Du côté de l'européisme, on estime également que le nucléaire permet de réduire la dépendance européenne au pétrole acheté aux pays du Golfe, et qu'il fait partie des outils permettant de construire une Europe relativement autonome et indépendante.
Cet argument néglige cependant le fait que la quasi totalité du combustible nucléaire, l'uranium, est importé.
* Pour les pays qui maîtrisent l'ensemble du cycle du combustible nucléaire, l'énergie nucléaire permet de réduire la dépendance énergétique nationale.
Les partisans du nucléaire répondent que cela n’entraîne pas une dépendance car les fournisseurs d'uranium sont nombreux et répartis sur tous les continents, et que la part du minerai d'uranium dans le coût du kWh est très faible.
Avenir du Nucléaire
Selon une note de l'Institut français des relations internationales (IFRI), .
Cette note estime que l'ère des gros EPR est dépassée et les réacteurs de petite taille aux ingénieries intégrées et standardisées pourraient être produits de façon modulaire en usine, réduisant coûts et durée de construction.
Ces petits réacteurs pourraient séduire les pays émergents.
