Massif des Écrins|Site
Natura 2000
dans l'Isère
Le massif des Écrins est un grand massif montagneux des Alpes françaises situé dans les Hautes-Alpes et en Isère.
Il abrite d'importants glaciers, tant en nombre qu'en taille.
Il était autrefois également nommé massif du Pelvoux.
Géographie
Situation
L'Oisans (bassin de la Romanche) au nord-ouest, le Champsaur (haut-bassin du Drac) au sud-ouest, et le Briançonnais (bassin de la Guisane) au nord-est recouvrent une partie du massif.
Il est également bordé par la Durance à l'est et au sud, qui alimente le lac de Serre-Ponçon.
Le cœur du massif est entaillé profondément par des vallées comme celles du Vénéon, de Valjouffrey (la Bonne), de Valsenestre, du Valgaudemar, de Vallouise, de Freissinières et de Champoléon.
Ainsi, on peut distinguer entre autres en son sein les chaînons de la Meije, du Pelvoux, du Rochail, du Soreiller, de Combeynot, du Chaillol, de l'Aiglière, de Dormillouse, de Rochelaire, du Mourre Froid.
En outre, il est entouré par les massifs des Grandes Rousses et des Arves au nord, des Cerces au nord-est, du Queyras à l'est, du Parpaillon au sud-est, du Dévoluy au sud-ouest, et enfin du Taillefer au nord-ouest.
Principaux sommets
Principaux glaciers
Principales vallées
Sept grandes vallées structurent le massif des Écrins :
Géologie
Le massif des Écrins est constitué par un socle cristallin, avec quelques zones sédimentaires charriées, broyées ou rejetées en périphérie du massif.
Il est d'une grande diversité géologique.
En résumé, on trouve un pluton granitique au cœur du massif, au niveau de la Bérarde.
Autour de ce pluton, se trouve une très vaste auréole métamorphique allant des anatexites (mont Pelvoux), des migmatites (Barre des Ecrins) à divers sortes de gneiss .
Ces gneiss, souvent amphibolitiques, constituent fréquemment la partie supérieure des hauts sommets, sous la forme d'un « chapeau », assez caractéristique du massif.
Histoire
Avant le développement de l'alpinisme et de la géographie , le massif était très mal connu.
En raison de sa taille et de sa complexité, les autochtones étaient incapables de se le représenter dans toute son étendue et ne nommaient que les cols, sommets, vallons..., qui présentaient un intérêt de leur point de vue (déplacements, usages, chasse...).
Tous les sommets n'en portaient pas.
C'est ainsi que le nom le plus utilisé a longtemps été celui de massif de l'Oisans, puisque cette vallée comprend les villages de départ (La Grave, Saint-Christophe-en-Oisans, la Bérarde) vers la plupart des principaux sommets.
L'extension aux autres vallées (Valbonnais, Valjouffrey, Valgaudemar), plus méridionales, s'est faite naturellement de par leur proximité et leur similarité.
Plus surprenante a été celle à la partie briançonnaise du massif : un nom concurrent a alors émergé, celui de massif du Pelvoux, du nom du sommet, renforcé par la création d'un parc domanial dans cette zone, mais sans s'imposer.
L'ambiguïté qui a subsisté pendant plusieurs années, avec l'emploi des deux noms, a tenté d'être résolue à la fin des années 1880 par Henry Duhamel et William Auguste Coolidge avec la création du terme massif du Haut-Dauphiné, mais dont la définition restait floue.
Enfin, l'emploi de massif de la Meije est aussi apparu, mais avec une restriction géographique restreinte au nord du massif.
La création du parc national des Écrins en 1973 a mis tout le monde d'accord et a fini par imposer le nom actuel, non sans mal (comme en témoigne encore en 1978 l'ouvrage Le grand Oisans sauvage par Samivel).
Fichier:
France & Colonies-1894-Massif du Pelvoux.jpg|Massif du Pelvoux (nom anciennement donné au massif), dans le livre de Franz Schrader & Louis Gallouédec, Géographie élémentaire de la France et de ses colonies, 1894.
Fichier
- Scrambles amongst the
Alps
- Whymper.jpg|Carte du cœur du massif des Écrins, par Edward Whyper, dans son ouvrage Escalades dans les Alpes de 1860 à 1868.
Fichier
- Scrambles amongst the
Alps
- Whymper.jpg|Le vallon des Étançons, avec vue en direction de La Bérarde, illustration extraite de l'ouvrage de l'alpiniste et illustrateur Edward
Whymper
Escalades dans les Alpes de 1860 à 1868, page 199.
Activités
De nombreuses activités se pratiquent dans le massif, adaptées aux diverses saisons et conditions de lieu, climat, altitude et sites naturels protégés (notamment le parc national des Écrins).
Alpinisme et escalade
Le massif est réputé pour l'alpinisme.
La Bérarde, hameau de Saint-Christophe-en-Oisans, a longtemps été le deuxième centre français d'alpinisme après Chamonix et reste un lieu majeur pour celui-ci dans ce pays.
La Grave est également un lieu marquant de l'alpinisme et la commune a notamment accueilli une édition des Piolets d'or, une manifestation annuelle valorisant des ascensions alpines exceptionnelles réalisées l'année précédente.
Certains sites permettent également la pratique de l'escalade et, en hiver, de l'ascension de cascade de glace.
Randonnée pédestre
De nombreux sentiers de randonnée pédestre parcourent le massif, dont le sentier de grande randonnée 54.
Stations de sports d'hiver
Vol libre
Certains sites permettent le vol libre.
Sports d'eaux vives
Certaines rivières en bordure du massif, telles la Romanche, la Guisane ou le Vénéon, permettent la pratique de sports d'eaux vives comme le rafting ou le canoë-kayak.
