Naissance en mars 1999|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Actrice américaine|Personnalité ayant fait son coming out|Artiste d'Island Records
Madison
Elle
Beer est une chanteuse, mannequin et actrice américaine née le à Jericho (État de New York).
Elle attire l'attention des médias grâce à un tweet de l'artiste canadien
Justin Bieber évoquant ses reprises musicales sur Youtube.
Elle signe plus tard avec le label Island Def Jam.
Biographie
Enfance
Madison est née le 5 mars 1999, à Jericho, à Long Island (New York).
Elle est la fille de Robert Beer, un constructeur de maison de luxe, et de Tracie Beer, une architecte d'intérieur.
Elle a un frère cadet nommé Ryder.
Ses parents sont divorcés.
Elle a étudié à la avant de commencer l'école à domicile en 2012.
Carrière
En début de 2012, Madison poste des vidéos de ses reprises musicales de chansons populaires sur YouTube.
Beer attire finalement l'attention de l'artiste Justin Bieber qui tweetera un lien envers la reprise du titre originellement d'Etta James, à ses plus de 25 millions d'abonnés.
Ce geste propulse Madison à la tendance mondiale sur Twitter, et lui permet d'obtenir une couverture médiatique importante.
Justin Bieber signe personnellement Madison à la maison de disques à laquelle il est lui-même signé, Island Records.
Madison est maintenant gérée par le manager de Justin Bieber, Scooter Braun.
Beer en partenariat avec Monster High, enregistre une chanson pour la franchise intitulé .
En février 2013, Cody Simpson réédite sa chanson avec Madison, qui est joué sur Radio Disney, mais n'a jamais été officiellement publié.
Le 12 septembre 2013, Madison fait paraître son premier single et clip intitulé , qui est écrit par Peter Kelleher, Ben Kohn, Thomas Barnes, et Ina Wroldsen.
Justin Bieber apparaît dans le clip vidéo en tant qu'invité star.
Beer travaille sur son premier album qu'elle dit être un mélange de R'n'B, de pop et d'ambient.
Beer explique de son album qu'il y aura un mélange de chansons en disant Beer prévoit son album en 2014.
Elle est une grande fan de Justin Bieber, et le cite comme une source d'inspiration.
En avril 2014, elle est repérée avec Justin Bieber et Selena Gomez au studio.
Le 26 octobre 2014, Madison atteint les abonnés sur Twitter.
est le deuxième single issu de son premier album de miss Beer.
La chanson est réalisée le 17 juin 2014, et écrite par Jessica Ashley, Evan Bogart, Heather Miley, Matt Schwartz, Emanuel Kiriakou, et Andrew Goldstein ;
elle est produite par les deux derniers.
Finalement aucun réel album n'est sorti jusqu'en 2018.
Le 16 septembre 2015 elle sort un single nommé All For Love en featuring avec Jack & Jack.
En 2016, elle quitte sa maison de disques pour devenir une artiste indépendante.
She Pleases
C'est en 2017 que Madison montre sa vraie personnalité avec son single Dead sorti le 19 mai 2017.
Elle sort la version acoustic de cette chanson le 25 août 2017.
Le 3 novembre elle sort son deuxième single Say
To My Face.
Le 15 décembre, elle annonce officiellement que son premier EP est enfin terminé.
Ce dernier sort le 02 février 2018 intitulé As
She Pleases .
Elle décrit cet album comme très personnel car elle a écrit et co-écrit toutes les chansons.
En été 2018, elle sort le dernier single de son EP intitulé Home With You.
En Août 2018, la chanson atteint le numéro #22 sur le Billboard
Top 40 Mainstream, faisant d'elle la première chanteuse indépendante dans le classement Billboard.
Vie privée
Depuis juillet 2014, Madison est en couple avec Jack Gilinsky, mais ils n'officialisent la relation qu'en avril 2015.
Ils annoncent leurs séparation début juillet 2017.
En 2016, lors d'une interview, elle précise qu'elle ne se considère pas comme uniquement hétérosexuelle, car elle est déjà tombée amoureuse d'une fille.
Discographie
Singles
Comme chanteuse duo
Autres apparitions
Tours
Filmographie
