Propriété chimique|Grandeur molaire
Le volume molaire d'une substance est le volume occupé par une mole de cette substance.
Le volume molaire peut être déterminé pour toute substance dans toutes les phases (gaz, liquide, solide).
Dans les unités du Système international le volume molaire s'exprime en mètres cubes par mole (m3·mol-1), mais il est plus pratique d'utiliser le litre par mole (l⋅mol-1) ou le mètre cube par kilomole (m3⋅kmol-1).
Il s'agit d'une grandeur molaire.
Le volume molaire d'un gaz parfait est de 22,414 l⋅mol-1 (soit 0,022414 ⋅mol-1) dans les conditions normales de température et de pression (CNTP : et ) et de à sous .
Le volume molaire est une entité physico-chimique qui augmente généralement avec l'élévation de la température, autrement dit la plupart des corps se dilatent avec une augmentation de température.
Il existe des cas dans lesquels le volume molaire diminue avec une augmentation de température, autrement dit des cas de corps se contractant quand la température augmente, ce qui constitue une anomalie dilatométrique : par ex. le volume molaire de l'eau liquide diminue entre et (sa masse volumique augmente).
Formules
Formule générale
Le volume molaire est noté \bar V ou V_\text, il vaut :
Volume molaire :
\bar V
= \frac
avec :
Si le volume a une masse m on a :
\bar V
\frac
\frac \frac
soit, en notant
m m le volume massique :
\bar V
= M
\cdot
La masse volumique étant l'inverse du volume massique, \rho
m v
, on a également :
\bar V
= \frac
Le volume molaire évolue donc dans le sens inverse de la masse volumique : quand la masse volumique augmente le volume molaire diminue.
Cas des gaz parfaits
Dans le cas des gaz parfaits, l'équation des gaz parfaits donne :
:P \cdot V = n \cdot R \cdot
d'où l'on obtient le volume molaire du gaz parfait :
\bar V
\frac
avec :
Ce qui donne pour les conditions normales de température et de pression (température de soit , pression de soit ) :
R = 8,3144621 \;
\left \mathrm \right
:\frac = 0,022414 \;
\rm m^
\cdot
mol^
Le volume molaire d'un gaz parfait dans les CNTP est donc de environ.
Articles connexes
sgpf7v0ko6zpemac730mdxdjljmazny
