Mammifère (nom vernaculaire)|Phocidae|Faune endémique de l'océan Antarctique (sens large)
Le léopard de mer () est un mammifère carnivore de la famille des phocidés et représente actuellement la seule espèce du genre .
Décrit pour la première fois en 1820 par le zoologiste et anatomiste français de Blainville, il fait partie des cinq espèces de phoques présentes en Antarctique.
Puissant et imposant
- la femelle peut mesurer pour une masse de -, il doit son nom de léopard aux petites taches sombres qui couvrent son corps et à sa vie de prédateur.
Craintif et solitaire dans son aire de vie faisant partie des lieux les plus inhospitaliers au monde, les observations et son étude scientifique sont difficiles.
C'est pourquoi les biologistes ne connaissent pas suffisamment son mode de vie et son effectif qu'ils estiment à environ individus.
Bien que le krill et les juvéniles d'autres espèces de phoques constituent sa principale nourriture, il est renommé pour sa férocité envers les manchots qui constituent également son alimentation.
Il surprend également l'observateur par ses allures reptiliennes et par des comportements extrêmement vifs.
Malgré cette réputation, le léopard de mer, qui est avant tout un animal sauvage, s'avère
davantage curieux que dangereux et on note très peu d'attaques recensées envers l'homme.
Bien que l'espèce ne soit pas visée par la pêche ni considérée comme menacée, elle est citée dans la Convention pour la protection des phoques de l'Antarctique (CPPA).
Son image de plus puissant prédateur du continent antarctique
- alors qu'il s'agit en fait de l'orque
- est reprise au cinéma où il apparaît comme le « grand ennemi du manchot ».
Étymologie et dénomination
Son nom de léopard provient de ses petites taches sombres qui couvrent son corps et à sa vie de puissant prédateur, qui rappellent l'espèce de félin éponyme.
Il est aussi appelé « phoque-léopard » et Jean-Baptiste Charcot le nomme léopard de mer ou phoque aux petits ongles .
Quant à Robert Jameson, il l'appelle « veau marin léopard » .
Dans de nombreuses langues, ce phoque est nommé avec les termes « léopard » et « mer » comme en anglais, (ou ), en allemand, ou bien en espagnol, (ou ).
Le nom du genre, , provient d'une association du grec ancien (hydro) et du verbe latin (pousser en avant, faire avancer) que l'on peut traduire par « déplacement par poussée d'eau » ;
la dénomination spécifique, , est une combinaison du préfixe grec (lepto) et du mot (onux) et signifie « griffe (ou ongle) mince ».
Description
Taille et poids
Des cinq espèces de phoques présentes en Antarctique , c'est la plus grande après l'Éléphant de mer du sud ().
Fait rare chez les mammifères, les femelles adultes sont généralement plus grandes et plus lourdes que les mâles adultes.
Elles mesurent en moyenne pour un poids moyen de , le record étant détenu par le cas rare d'une femelle mesurant et pesant .
Les mâles, quant à eux, mesurent de 2,8 à pour un poids moyen de mais malgré cet écart, ce n'est pas suffisant pour bien marquer leur dimorphisme sexuel.
Morphologie générale
Proche du Phoque de Weddell () et plus particulièrement du Phoque crabier () au stade juvénile
, il s'en distingue nettement par sa large tête et ses imposantes mâchoires ainsi que par son pelage sombre et tacheté.
Par son long et puissant corps effilé, il se démarque des autres phoques corpulents et gras, ce qui lui donne des apparences d'animal reptilien, presque de serpent, mises en exergue par sa locomotion par est I 2 1, PC 5/5 .
Fichier
Leopard Seal.jpg|Un léopard de mer qui, par sa gueule ouverte, laisse apparaître ses dents caractéristiques.
Fichier
Leopard Seal skull
1844.jpg|Illustration
de Benjamin
Waterhouse
Hawkins
réalisée en 1844 d'un crâne et mandibule de léopard de mer
Fichier
Hydrurga leptonyx4.jpg|Une photographie d'un léopard de mer sur un iceberg où l'on apprécie sa nageoire pectorale droite et sa nageoire caudale.
Écologie et comportement
Reproduction et cycle de vie
Les mâles atteignent la maturité sexuelle entre trois et six ans et les femelles entre deux et sept ans .
Animal solitaire, il n'existe ni site de reproduction ni colonie comme on peut trouver chez l'Éléphant de mer du sud.
Il semble que la reproduction se fasse dans l'eau.
La gestation dure neuf mois, les premières naissances surviennent sur la banquise à partir de septembre avec un pic entre novembre et décembre .
La femelle donne naissance à un petit d'environ et mesurant jusqu'à de longueur .
L'allaitement dure un mois, durant lequel la femelle se trouve seule à élever son petit.
On observe à de très rares occasions la présence du mâle, mais celui-ci n'a jamais été vu apporter protection et soin à sa progéniture .
La longévité de ces animaux est de vingt ans, mais certains peuvent dépasser vingt-six ans .
Comportement et alimentation
Le léopard de mer est un prédateur opportuniste
et est considéré comme le plus () .
C'est un animal solitaire qui peut pratiquer différents types de chasse : assaut sur la glace, poursuite en mer, chasse à l'affût comme celle du crocodile.
Une fois qu'un manchot est capturé, il est tué, pelé puis dépecé
avant d'être mangé .
Très habile et véloce dans l'eau, sa locomotion l'est beaucoup moins sur la glace sur laquelle il se déplace par reptation tel un serpent .
Puissant, il est capable de sauter hors de l'eau jusqu'à de hauteur avec une vitesse de six mètres par seconde .
Souvent craintif comme la plupart des animaux sauvages face à l'homme, il peut être curieux et s'approcher des embarcations avec lesquelles il montre quelquefois des comportements agressifs sans pour autant être un animal dangereux .
On reconnaît l'animal à sa tête imposante et massive qu'il laisse bien souvent hors de l'eau lorsqu'il nage près de la surface .
L'animal possède tout un registre de sons de basses et longues fréquences comme des gémissements, des grognements, des gargarismes ou bien des souffles et des variations gutturales d'alarme, qu'ils utilisent aussi bien dans l'eau qu'en dehors .
Habitat et répartition géographique
Pélagique, le léopard de mer vit dans les eaux froides des océans de l'hémisphère Sud, principalement dans l'océan Austral, l'Atlantique Sud et le Pacifique Sud.
Son aire géographique est large puisqu'on le trouve sur tous les abords côtiers de l'Antarctique et ceux des îles sub-antarctiques.
Toutefois il est rare de l'observer au-delà du sud .
Il vient y chercher une abondante nourriture durant l'été austral, c'est pourquoi il n'est pas rare de voir un ou deux individus à proximité d'une rookerie d'oiseaux aptères.
Les jeunes plus particulièrement migrent au nord du sud durant l'hiver austral tandis que les plus âgés préfèrent rester près de la banquise hivernale .
On l'observe en Terre de Feu, en Patagonie, en Afrique du Sud, en Australie, en Nouvelle-Zélande, en Tasmanie et exceptionnellement sur l'archipel Tristan da Cunha, sur l'île Lord Howe, sur l'Île Cook et l'archipel
Juan Fernández .
C'est un visiteur de la Géorgie du Sud et de l'ensemble des îles sub-antarctiques .
Animal pagophile , on l'observe, inactif, davantage sur la banquise, les icebergs et les parties glacées que sur la terre ferme ou des rochers dénudés de glace .
Fichier
Hydrurga leptonyx7.jpg|Un léopard de mer sur un iceberg dérivant sur le chenal Lemaire (péninsule Antarctique)
Fichier
Leopard seal.jpg|Un léopard de mer se reposant sur des petits icebergs appelés bourguignons ou growlers.
Fichier
Hydrurga leptonyx1.jpg|Un léopard de mer nageant dans un champ de kelp géant (
Macrocystis pyrifera) en Géorgie du Sud.
Population
Les données de recensement de cette espèce sont très difficiles à établir compte tenu de la vie solitaire et de son aire de distribution située dans les régions les plus isolées et les plus difficiles d'accès.
Toutefois l'étude Scheffer en 1958 estime sa population entre et celle de Laws en 1984, entre - voire entre en 1980 -.
Une étude plus récente en 1990 recense quant à elle .
Systématique
Taxinomie
Déjà connue sous le nom de « léopard de mer » par les pêcheurs des mers du Sud , l'espèce est scientifiquement décrite pour la première fois en 1820 dans le Journal de physique, de chimie, d'histoire naturelle et des arts par le zoologiste et anatomiste français Henri-Marie Ducrotay de Blainville, sous le s.
Phylogénie
Parmi les phocidés, la famille des phoques « vrais » ou « sans oreilles », le léopard de mer appartient à la sous-famille des Monachinae et est placé dans la tribu des Lobodontini, les lobodontinés, parfois nommés « phoques antarctiques ».
Cette tribu comprend également le Phoque de Ross (), le Phoque crabier (), le Phoque de Weddell () et auxiliairement le genre fossile .
Les relations phylogénétiques exactes entre les quatre espèces actuelles ne sont pas encore connues .
Le genre est monotypique, en 2010 aucune espèce fossile n'y a encore été décrite.
Le léopard de mer et l'homme
Statut de conservation
L'espèce n'est pas considérée comme menacée par l'UICN puisque qu'elle classe l'espèce comme « préoccupation mineure » (LC) dans sa liste rouge depuis 1996 .
L'espèce n'est pas citée dans les annexes de la CITES.
La (SAREM) considère que les données de l'espèce sont insuffisantes pour estimer son statut de protection.
Cité dans la Convention pour la protection des phoques de l'Antarctique (CPPA), le léopard de mer peut être tué et capturé dans la limite de par an, ce chiffre étant révisable chaque année par les pays membres .
Danger pour l'homme
Le léopard de mer peut s'attaquer à l'homme mais les cas sont rares.
Thomas Orde-Lees, membre de l'expédition Endurance d'Ernest Shackleton, fut attaqué puis poursuivi par un léopard de mer alors qu'il skiait sur la banquise.
Orde
-Lees réussit à s'en sortir et l'animal fut abattu par Frank Wild, le second de Shackleton, qui intervint suite aux cris de son compagnon .
Gareth Wood, lors de l'expédition antarctique «
Sur les traces de Scott » en 1985, a été saisi violemment à la jambe par un léopard de mer alors qu'il marchait sur la banquise.
Il a été libéré par ses compagnons à coups de crampons assenés sur la tête de l'animal .
Seulement connu pour son agressivité ainsi que pour mordre les embarcations pneumatiques , c'est le que le premier cas mortel survient.
Une biologiste qui faisait de la plongée libre en Antarctique meurt après avoir été saisie et entraînée au fond de l'eau par l'animal .
Âgée de 28 ans, Kirsty Brown appartenait à une équipe du British Antarctic Survey (BAS) de la base Rothera située sur la péninsule Antarctique .
Le léopard de mer est considéré comme le plus puissant prédateur du continent antarctique à l'instar du grizzly en Amérique du Nord ou du lion en Afrique.
Le cinéaste Göran Ehlmé qui ne s'étonne pas de cette réputation, témoigne : tout en estimant que l'animal est davantage curieux que dangereux .
Cependant par mesure de précaution, le BAS interdit toute plongée et exige que les plongeurs sortent de l'eau lorsqu'un léopard de mer est aperçu à proximité des embarcations .
Le léopard de mer dans la culture
Littérature
Le léopard de mer n'est pas seulement décrit dans les ouvrages scientifiques liés à la faune de l'Antarctique, il apparaît également dans les récits d'exploration et d'aventure.
Le capitaine Joseph J. Fuller dans Le Maître de la Désolation
explique lors de son exploration des îles
Kerguelen les interactions entre les hommes et les léopards de mer que les premiers chassent et mangent et que les seconds attaquent par leur puissante mâchoire les embarcations.
Jean-Baptiste Charcot décrit cet animal comme le « roi des phoques antarctiques » lors de ses rapports d'expéditions .
Alors que ces hommes abattent un léopard de mer, il se sent mal à l'aise et écrit : .
En 2006, lors de son voyage en Antarctique sur le voilier d'Isabelle Autissier, Erik Orsenna dans son livre Salut au Grand Sud décrit la rencontre avec .
Cinématographie
L'animal est apparu dans les films et documentaires suivants :
Le léopard de mer, seigneur des glaces, un documentaire animalier de Jérôme Bouvier et Jean-François Barthod, 2003 ;
* Antartica, prisonniers du froid (titre original :
, de Frank Marshall, 2005 ;
* Océans de Jacques Perrin et Jacques Cluzaud, 2010.
Philatélie
Un timbre polonais de quarante złoty a été émis en 1987 sur lequel sont illustrés, au premier plan, deux léopards de mer et au second plan le navire Kapitan Ledochowski .
Un timbre d'un réal brésilien a été émis en 2009 et commémore l'année polaire internationale (2008-2009).
Il représente, à gauche, un léopard de mer et à droite, un ours blanc () .
Trois timbres des Terres australes et antarctiques françaises (TAAF) ont été émis représentant l'image du léopard de mer soit un de quatre francs de 1959, un de et un de de 1980 .
Annexes
Articles connexes
** Phoque crabier
Phoque de Weddell
| Phoque de Ross
Bibliographie
* Australian Mammal Society
juin 1994, volume 17.
D. Rounsevell et D. Pemberton, The status and seasonal occurrence of leopard seals, Hydrurga leptonyx, in Tasmanian waters, .
Consultable en ligne sur https:/ books?id
WXtaUbosW1oC&pg
PA97&dq
%22hydrurga+leptonyx%22&hl
fr&ei
LFaRTPOrKsH78AbHspysDQ&sa
X&oi
book_result&ct
result&resnum
2&ved
0CDAQ6AEwAQ#v
onepage&q
%22hydrurga%20leptonyx%22&f=false
Google livres.
Références taxinomiques
Liens externes
* Biologie du léopard de mer (Hydrurga leptonyx)
http:/ taaf leopard-de-mer.htm sur le site de Samuel Blanc
* Fiche descriptive du léopard de mer (Hydrurga leptonyx)
http:/ species animals leopard-seal.html sur le site de la National Geographic
* Rapport du British
Antarctic Survey sur les interactions entre les hommes et les léopards de mer consultable http:/
pdf cgi/img_query?query_src
photos_index&where
lifeform
any&rel
taxon
contains&where
taxon
Hydrurga+leptonyx&rel
namesoup
matchphrase&where
namesoup
&rel
location
matchphrase&where
location
&rel
county
eq&where
county
any&rel
state
eq&where
state
any&rel
country
eq&where
country
any&where
collectn
any&rel
photographer
contains&where
photographer
&rel
kwid
equals&where
kwid
&max_rows
24 sur la database du site de CalPhotos
* Galerie de photos de léopards de mer http:/ sur le site de David Barr
* Vidéo de la National
Geographic consultable http:/ 2009
16 en ligne
sur présentant le travail du photographe Paul Nicklen alors qu'il est sous l'eau en compagnie d'un léopard de mer
* Photos et vidéos de léopards de mer http:/ leopard-seal video-08a.html sur le site de ARKive
