Compositeur de ragtime|Compositeur américain de musique classique de la période moderne|Pianiste américain|Lauréat du Songwriters Hall of Fame|Lauréat du prix Pulitzer de musique|Mort de la syphilis|Naissance en novembre 1868|Naissance à Texarkana (Texas)|Décès en avril 1917|Décès à 48 ans|Article dont des informations diffèrent sur Wikidata|Décès à New York|Musicien afro-américain
Scott Joplin, né le à Texarkana (Texas) et mort le à New York, est un pianiste et compositeur afro-américain.
Bien qu'ayant écrit des œuvres dans plusieurs styles, y compris le classique et l'opéra, sa notoriété tient principalement à ses compositions de musique ragtime.
Sa musicalité, son talent et son importance dans l’histoire du ragtime et de la musique américaine sont exceptionnels.
Encore aujourd’hui, Scott Joplin demeure le plus connu des compositeurs ayant écrit des ragtimes.
Ses morceaux les plus célèbres dans ce style sont le Maple Leaf Rag, publié en 1899, et The Entertainer, publié en 1902.
Biographie
Les premières années
On ne connaît pas précisément le lieu de naissance de Scott Joplin.
Sur sa tombe, en revanche, il est indiqué qu'il est né le 24 novembre 1868.
On sait qu’il vient au monde dans le comté de Bowie au Texas.
Selon le recensement américain du , il est âgé de deux ans cette année-là et se trouve alors dans le comté de Davis.
Dix ans plus tard
, le recensement suivant le situe à Texarkana, toujours au Texas.
Scott est l'enfant de Florence Givins, du Kentucky, née vers 1841, et de Giles Joplin, de la Caroline du Nord, né vers 1842 et qui a grandi dans l’esclavage.
Scott est le deuxième enfant d'une famille de six : Monroe (né en 1861), lui-même, Robert (né en mars 1869), Josie (née en 1870), William (né en 1875) et Johnny (né en mars 1880).
Son père, Giles, obtient un emploi pour le chemin de fer de Texarkana alors que Scott est encore enfant, et sa mère, Florence, travaille comme femme de ménage.
Comme ils pratiquent tous deux la musique
- son père le violon et sa mère le banjo -, leurs enfants grandissent dans un environnement musical : les frères et sœurs de Scott jouent de la guitare, de la trompette ou chantent dans des chorales.
Le premier contact du jeune Scott avec le piano a probablement lieu lorsque sa mère travaille comme femme de ménage dans la maison d'une famille blanche.
On rapporte aussi que Scott était fasciné par le piano de l'un de ses voisins, et qu'il commença à toucher cet instrument dès l'âge de huit ans.
Comme en font foi certaines anecdotes, il apprend les rudiments du piano par lui-même, en autodidacte, quand il va jouer chez les voisins où sa mère travaille.
Joplin fera d’ailleurs allusion à cette histoire dans son opéra Treemonisha (1911), dont l'action se situe près de Texarkana : .
On peut voir là une sorte d'hommage rendu par Scott à sa mère pour sa formation musicale.
Quant à son père, bien qu'il soit pauvre, il lui offre un piano ainsi que des leçons du professeur allemand .
Dans les années 1880, Scott fait un voyage à Saint-Louis, dans le Missouri, une ville qui deviendra un centre important du ragtime.
C’est aussi à cette époque que débute sa carrière musicale.
Début de sa carrière musicale et succès
Vers la fin des années 1880, après avoir voyagé à travers le Midwest, Joplin commence sa carrière musicale comme cornettiste avec le Queen City Concert Band.
En 1891, il fait aussi partie d'une troupe de musiciens folk à Texarkana.
En 1894, il déménage à Sedalia, dans le Missouri, où il travaille comme pianiste dans des clubs comme le Maple Leaf et le Black 400.
En même temps, il enseigne à plusieurs jeunes musiciens locaux.
C'est en 1895, à Syracuse, qu'il publie sa première œuvre
, la chanson Please Say You Will, bientôt suivie d'une autre, A Picture of Her Face.
En 1896, il prend des cours de musique au George R. Smith College à Sedalia.
Toutefois, en raison d’un incendie survenu en 1925, qui détruisit tous les documents de cette institution, on ignore le niveau de scolarité atteint par Joplin.
Sa carrière de compositeur se poursuit avec la composition de deux marches et d'une valse.
L’année 1899 est celle d'une de ses compositions les plus célèbres : le Maple Leaf Rag.
Cette pièce devient un véritable phénomène dans l'environnement musical américain, et la partition se vendra à au moins un million d'exemplaires dans les années qui suivent.
C'est d'ailleurs la première composition dont la partition atteint ces ventes.
Cependant, le compositeur touche une part infime sur chaque vente de ses morceaux (un cent par vente).
La publication du Maple Leaf Rag fait de Joplin l'une des grandes figures de ce nouveau courant musical, et son nom devient bientôt synonyme de ragtime.
Cette même année, il publie aussi Original Rags, mais son succès fut moindre que pour le Maple Leaf Rag.
Joplin compose ensuite The Ragtime Dance (publiée en 1902), une pièce dramatique pour danseurs et narrateur chantant.
La pièce est présentée au Wood’s Opera House de Sedalia le .
En 1900, toujours à Sedalia, il compose un dernier rag, Swipesy, avec Arthur Marshall, puis il déménage à Saint-Louis avec Bella, qu'il vient d'épouser.
C’est dans cette ville, entre 1900 et 1903, qu'il écrit plusieurs pièces importantes : The Entertainer, Elite Syncopations, March Majestic, Ragtime Dance et The Strenuous Life, un hommage au président Theodore Roosevelt.
Son nom est déjà très connu à cette époque.
Son mariage avec Bella s'étant terminé par un divorce, Joplin épouse Freddie
Alexander
à Little Rock en 1904.
Après le mariage, ils se rendent en train à Sedalia, en s'arrêtant au passage dans différentes villes pour y donner des concerts.
Deux mois seulement après le mariage survient un événement tragique :
Freddie meurt le 10 septembre, à l’âge de 20 ans, d’une pneumonie consécutive à une grippe.
Le Ragtime Waltz Bethena, qu'écrit Joplin en 1905, évoque sa relation avec Freddie
Alexander ;
c'est un morceau très triste et difficile à jouer.
Joplin ne retournera plus à Sedalia après les funérailles de sa bien-aimée.
C'est justement à partir de ce moment-là que Scott Joplin voit sa carrière décliner et sa situation financière devenir de plus en plus difficile, du fait qu'il est très mal payé comparativement au succès que rencontrent ses œuvres.
Il reste à Saint-Louis, où il occupe quelques petits emplois ici et là afin de mettre un peu d'argent de côté.
Sa vie à New York
En 1907, à Chicago, il travaille avec Louis Chauvin, un jeune pianiste exceptionnel qu’il a rencontré à Saint-Louis, avec qui il compose Heliotrope Bouquet, un slow drag très mélodique.
Durant l’été de la même année, Scott se rend à New York afin de trouver du financement pour son opéra Treemonisha.
C’est là qu'il rencontre Joseph Lamb, lui aussi compositeur de ragtime.
Ils deviennent amis et établissent une solide relation sur le plan musical.
Joplin recommande à son éditeur, John Stillwell Stark, de publier certaines œuvres de Lamb, notamment Sensation, un ragtime composé par eux deux.
Joseph Lamb deviendra l'un des trois plus importants compositeurs de ragtime de tous les temps, avec Scott Joplin et James Scott.
Jusque-là
, Joplin publiait toutes ses œuvres chez Stark, mais il décide en 1908 de trouver de nouveaux éditeurs.
L'un des plus importants est Seminary Music, qui embauchera plus tard Irving Berlin, qui deviendra l'un des plus grands compositeurs américains.
Cette même année, il fait publier School of Ragtime, qui est une sorte de méthode d'apprentissage du piano ragtime avec des exercices faciles.
En 1910, Joplin publie un seul ragtime, intitulé Stoptime Rag, puis en 1911 son deuxième opéra (le premier a été perdu)
Treemonisha et Felicity Rag (publié avec Scott Hayden).
Treemonisha et déclin de sa santé
Treemonisha est un opéra écrit par Scott Joplin et publié en mai 1911.
L’histoire a pour cadre un village rural de l’Arkansas, non loin de l'endroit où Scott a grandi à Texarkana.
Cet opéra rend hommage non seulement à sa mère, quand il montre comment Treemonisha fut éduquée dans une famille blanche, mais aussi à Freddie, sa deuxième femme, en situant l’action en septembre 1884, le mois et l'année de sa naissance.
L’histoire montre Treemonisha, la seule afro-américaine instruite du village, qui affranchit les villageois de l’ignorance.
La morale véhiculée par Joplin, qui voyait les problèmes des communautés afro-américaines, c'est que l’égalité raciale viendrait avec l’éducation.
La partition de cet opéra, publiée en 1911 dans lAmerican Musician and
Art Journal, était accompagnée d'une critique assez approfondie.
Fin de vie
En 1913, avec sa troisième et dernière épouse, Lottie, il fonde une maison d’édition où il publie Magnetic Rag l'année suivante.
Ses dernières compositions (des rags, une scène de vaudeville, une pièce musicale, une symphonie et un concerto de piano) ont toutes été perdues et n'ont jamais été publiées.
On a dit que Scott Joplin ne comptait pas parmi les meilleurs pianistes de son temps, mais cela était probablement dû aux premiers symptômes de la syphilis, qui provoque un manque de coordination des doigts.
Nous ne savons pas vraiment quel était le niveau professionnel de sa prestation au piano ;
certains affirment qu’il était l'un des meilleurs pianistes au monde, se basant en particulier sur des enregistrements d'époque par la remarquable « méthode pianola » qui reproduit fidèlement le style des interprètes, d’autres qu’il «
jouait lentement, mais avec beaucoup de précision ».
En 1916 sa santé commence à se détériorer, car la syphilis (dont il souffrait probablement depuis une vingtaine d'années déjà) a atteint la phase tertiaire au point de le rendre schizophrène.
Il est hospitalisé vers la mi-janvier 1917, puis transféré au de New York, un hôpital psychiatrique, où il s’éteint le à l'âge de 48 ans.
Reconnaissance posthume
La musique de Joplin et le ragtime ont fini par perdre de leur popularité, se diluant dans le jazz en évoluant vers d'autres styles musicaux comme le stride.
Néanmoins, le ragtime demeure un genre musical important dans l'histoire de la musique en général, afro-américaine en particulier.
Quant à la filiation directe entre le ragtime et le jazz, il est remarquable qu'un musicien de jazz aussi incontestable que Sidney Bechet (1897-1959) ne parlait pas lui-même de « jazz » à propos de sa propre musique, mais, encore à la fin des années 1950, de « ragtime ».
En 1970, Joplin est intronisé au Songwriters Hall of Fame par la National Academy of Popular Music.
L’opéra Treemonisha fut présenté pour la première fois en 1972, au « Morehouse College » d'Atlanta.
En 1974 l'un de ses morceaux les plus célèbres, The Entertainer, atteint la troisième place du Billboard Hot 100, après avoir été popularisé par le film The Sting (L'Arnaque), récipiendaire de plusieurs Oscars.
En 1976, Joplin reçoit à titre posthume le prix Pulitzer de musique pour sa contribution importante à la musique américaine.
En 1983, le service postal des États-Unis émet un timbre commémoratif à l'effigie de Scott Joplin pour célébrer l’héritage noir.
En 1987, Joplin est intronisé au Big Band and
Jazz
Hall of Fame
Comme pour bien des compositeurs de l'époque, aucun enregistrement sonore gravé par Scott Joplin n'a été retrouvé.
Il ne nous reste que six rouleaux de piano pneumatique (piano rolls) qu'il perfora en 1916, destinés à être joués sur un piano mécanique et qui reproduisent donc sa propre interprétation (Magnetic Rag, Weeping Willow, Something Doing, Pleasant Moments, Ole Miss Rag et deux rouleaux de Maple Leaf Rag).
Une fondation internationale du ragtime
La Scott Joplin International
Ragtime
Foundation est une association qui s'est donné pour mission de faire comprendre et apprécier la contribution de Scott Joplin à la musique ragtime, en même temps que l’importance historique de la ville de Sedalia.
Cette fondation organise chaque année un festival ragtime d'une semaine.
Sa musique, son style
C'est dans le ragtime que l'on peut tout particulièrement observer ce phénomène du mariage de la musique classique et de la musique africaine.
Le rythme syncopé du ragtime ajoute une touche africaine à un style de musique relativement classique : .
Liste des compositions
Ragtime, marches et valses
Les dates correspondent aux années de publication.
* Sunflower Slow Drag
- A Ragtime
Two Step (avec Scott Hayden)
* Something Doing
- Cake Walk March (avec Scott Hayden)
* Lily Queen
- A Ragtime
Two Step
* Heliotrope Bouquet
- A Slow Drag
Two Step (avec Louis Chauvin)
* Sensation
- A Rag (Joseph Lamb, arrangé par Joplin)
1917 (Posthume)
1970 (
Posthume
Chansons
Thinking
of My Pickaninny Days (avec Henry Jackson)
* Little Black Baby (avec Louise Armstrong Bristol)
* Good
Bye
Old
Gal, Good Bye (Mac Darden et H. Carroll Taylor, arrangé par Joplin)
* Snoring Sampson
- A Quarrel
In Ragtime (Harry La Mertha, arrangé par Joplin)
* When Your Hair is
Like the Snow (avec Frederick Forrest Berry)
Opéra
Œuvres perdues
* A
Guest
of Honor : Opera (Dude's Parade, Patriotic Patrol, Song/Inst based on Antoinette)
Anecdotes
La musique de Scott Joplin a été utilisée pour plusieurs films, notamment L'Arnaque, avec The Entertainer, et L'Étrange Histoire de Benjamin Button, avec Bethena.
Il est l'un des personnages de l'histoire de Lucky Luke
L'Homme de Washington.
Bibliographie
* Gildo De Stefano, RagTime, Jazz, & dintorni, Préface de Amiri Baraka, SugarCo Editions, Milan 2007
Liens externes
* http:/ rags music joplin.html
Ses œuvres avec versions MIDI
par Geoff Grainger
* http:/
comps Ragtime Joplin partitions_gratuites_Joplin.htm
Partitions de musique concernant Scott Joplin
* http:/ ByComposer dblog/
articolo.asp?articolo=7788
Scott
Joplin'
s Original Piano
Rolls 1896-1917
7p0evnizcusdgw86r3mqdp1nlhlw0rr
