Patrimoine mondial au Sri Lanka|Ville au Sri Lanka|Ancienne
capitale de pays
Kandy (appelée aussi ville de Senkadagalapura, Mahanuwara, la grande ville, puis Kande par les Portugais
et aussi, localement, Udarata) est une ville du centre du Sri Lanka fondée probablement au milieu du et qui occupe des fonctions administratives et religieuses.
Elle doit son nom à la déformation de Kande, nom que lui donnèrent en 1542 les Portugais d'après le titre du chef local Kande râja, « roi de la montagne ».
Sa population urbaine s'élevait à au recensement de 2001.
Située à de Colombo, elle est arrosée par la rivière Mahawelî.
Historique
Après Anurâdhapura du au , puis Polonnâruvâ jusqu'au , Kandy est la capitale de l'ancien Royaume de Kandy de 1592 jusqu'au début du .
Elle héberge le Palais royal et le Dâlada Maligawa, le temple de la Dent, qui conserve la relique du Bouddha.
Bien que prise par les Portugais au et les Hollandais au , Kandy réussit à préserver son indépendance jusqu'à ce qu'elle soit soumise par les Britanniques en 1815.
Depuis, la ville a conservé sa fonction de capitale religieuse du Sri Lanka et reste une ville de pèlerinage pour les adeptes du bouddhisme theravāda.
La ville
Kandy est située à d'altitude dans un vallon à la végétation luxuriante.
Elle s'est développée suivant deux espaces : un rectangle dont l'une des extrémités comprend les bâtiments administratifs de la vieille capitale et un lac artificiel de forme quadrangulaire, l'œuvre du dernier roi de Kandy.
Sur la rive nord du lac, enclos par un parapet de pierres blanches, se trouvent les bâtiments religieux officiels de la ville dont le Palais royal et le Dâlada Maligawa.
Reconstruit au , ce dernier s'inspire de l'architecture des temples de la capitale précédente, Anuradhapura.
Le temple a été restauré après l’attentat meurtrier perpétré par le LTTE
le .
Tout autour de la ville, on trouve un certain nombre de monastères bouddhistes.
Kandy est le siège d'une importante université et héberge aussi l'un des plus beaux jardins botaniques du monde, celui de Peradeniya créé en 1821.
La ville est classée au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1988.
La ville dispose d'une gare ferroviaire.
La fête de la Perahera
Chaque été au mois d'août a lieu la fête de la Perahera qui voit un défilé d'éléphants et de flambeaux.
La relique de la dent de Bouddha, enfermée dans une châsse installée sur le plus âgé des éléphants du Perahera (« procession » en cingalais), est promenée dans les rues de la ville à cette occasion.
Le spectacle rassemble un grand nombre de srilankais ainsi que de touristes.
Dix nuits durant, des éléphants escortent la relique de la dent de Bouddha dans les rues de la ville.
Le soir de la pleine Lune, la fête atteint son apogée : jusqu'à cent éléphants défilent à la fois.
Dirigeants de Kandy
Galerie
Monuments et sites
Fichier
Kandy lake.jpg|Vue de la ville de Kandy avec son lac.
Fichier:
KandyPerahara.jpg|Éléphants de la Perahera.
File:
Kandy clock tower, 1950.JPG|Tour horloge de Kandy
Sri Dalada Maligawa
Fichier:
Sri Dalada
Maligawa
01.jpg|Statue
de Bouddha dans le Temple de la Dent
File:
KandyTemple de la Dent ou «
Dalada Maligawa (8).jpg|Modèle de dagoba dans le Temple de la Dent.
File:
KandyTemple de la Dent ou «
Dalada Maligawa (16).jpg|Extérieur du Temple de la Dent.
File:
KandyTemple de la Dent ou «
Dalada Maligawa (18).jpg|Intérieur du Temple de la Dent.
File:
KandyTemple de la Dent ou «
Dalada Maligawa (19).jpg|Intérieur du Temple de la Dent.
File:
KandyTemple de la Dent ou «
Dalada Maligawa (21).jpg|Intérieur du Temple de la Dent.
Jardin botanique de Peradeniya
Fichier
Botanical Garden of Peradeniya
03.jpg|Jardin botanique de Peradeniya.
File:
Kandi jardin botanique de Peradeniya (le parc) (1).JPG|Jardin botanique de Peradeniya.
File:
Kandi jardin botanique de Peradeniya (le parc) (2).JPG|Jardin botanique de Peradeniya.
File:
Kandi jardin botanique de Peradeniya (le parc) (3).JPG|Jardin botanique de Peradeniya.
File:
Kandi jardin botanique de Peradeniya (le parc) (4).JPG|Jardin botanique de Peradeniya.
File:
Kandi jardin botanique de Peradeniya (le parc) (5).JPG|Jardin botanique de Peradeniya.
File:
Kandi jardin botanique de Peradeniya (le parc) (6).JPG|Jardin botanique de Peradeniya.
Serre des orchidées de Peradeniya
File:
Royal Botanical Gardens serre des orchidées de Peradeniya
- Vanda
Rocky Blue.jpg|Vanda
Rocky Blue au Jardin botanique de Peradeniya.
File:
Royal Botanical Gardens serre des orchidées de Peradeniya.jpgArundina graminifolia au Jardin botanique de Peradeniya.
File:
Royal Botanical Gardens serre des orchidées de Peradeniya .-
Aerangis hologloglottis.
JPG|Aerangis hologloglottis au Jardin botanique de Peradeniya.
File:
Royal Botanical Gardens serre des orchidées de Peradeniya
..JPG|Vanda cultivars au Jardin botanique de Peradeniya.
File:
Royal Botanical Gardens serre des orchidées de Peradeniya .-
Cattleya Hybrid (1).JPG|Cattleya hybride au Jardin botanique de Peradeniya.
