Embryologie|Bioéthique
Un embryon (du grec ancien / ) est un organisme en développement depuis la première division de l'œuf ou zygote jusqu'au stade où les principaux organes sont formés.
L'embryologie est l'étude de la croissance d'un organisme durant toute la gestation, c'est-à-dire à la fois pendant la période embryonnaire et la période fœtale.
Chez l'humain
Développement
Chez l'être humain, le stade embryonnaire dure huit semaines (soit dix semaines d'aménorrhée).
Cette période aboutit à la formation du fœtus.
Au-delà et jusqu'au terme de la grossesse, on parle de fœtus.
Lors de la fécondation se forme un zygote (ou cellule-œuf), issu de l'union de deux gamètes : un ovocyte, et d'un spermatozoïde.
Chacune apporte, sous la forme de chromosomes, une part d'information génétique.
L'ensemble du matériel génétique humain ainsi réuni sera reproduit lors des divisions successives de l'œuf, par le processus de mitose.
Lors de sa première semaine, l'embryon est nourri par des sécrétions des glandes utérines stimulées par la progestérone produite par le corps jaune de l'ovaire.
Au septième jour du développement
, c'est la nidation : l'œuf s'implante dans l'endomètre.
L'embryon humain est totalement indifférencié morphologiquement jusqu'à la septième semaine après la conception : il ne possède alors que des gonades primitives et les canaux de Wolff et de Müller.
Lors du développement du système reproducteur femelle
les ovaires produisent des œstrogènes.
Cette hormone permet le maintien des canaux de Müller, qui se transforment peu à peu en oviductes.
Chez la femme, les canaux de Wolff dégénèrent par l'absence de testostérone.
Chez l'embryon masculin, à partir de la huitième semaine, le gène SRY porté par le chromosome Y déclenche le développement du système reproducteur mâle.
Statut juridique
Juridiquement, l'embryon, n'ayant ni sensibilité, ni personnalité n'est pas considéré comme une personne à part entière.
En France et en Belgique, l'IVG est autorisée jusqu'à 14 semaines d'aménorrhée (12 semaines de grossesse), soit au-delà du stade de l'embryon.
Le statut juridique du fœtus est incertain.
L'interruption volontaire de grossesse (IVG) est interdite dans certains pays en raison du statut juridique de l'embryon.
Selon certains points de vue (notamment religieux et philosophique), le statut d'être humain est acquis dès la conception : selon cette interprétation, mettre fin à la vie de l'embryon équivaut à un assassinat.
Recherche
Le Parlement français a adopté mardi 6 août 2013, par un vote des députés, un texte autorisant la recherche sur l’embryon et les cellules souches.
Cette recherche est possible sous des conditions très strictes établies dans l'article L2151-5 du Code de la santé publique liées au but des expériences menées,à la nécessité d'utilisation de l'embryon, à l'absence de projet parental entourant l'embryon et au consentement des parents, ou du membre survivant du couple.
Il faut noter qu'il s'agit d'embryons conçus in vitro.
Statut
dans les différentes religions
L'Église catholique ne s'est pas formellement prononcée sur le moment précis de l'animation de l'être humain.
Son instruction romaine
Donum
Vitae suggère que l'embryon possède une âme spirituelle dès sa conception.
Chez les animaux
Le développement de l'embryon de la plupart des animaux multicellulaires, ou métazoaires, comprend successivement :
* le clivage ou la segmentation qui correspond aux premières mitoses de l'embryon.
* la gastrulation qui met en place les deux (ectoderme, endoderme) ou trois (+ mésoderme) feuillets embryonnaires qui vont former les tissus et organes caractéristiques de l'espèce.
L'organisation de l'embryon est souvent bouleversée au cours de ce processus qui implique de nombreuses migrations cellulaires.
* la neurulation et l'organogénèse au cours desquels le système nerveux et les organes se forment à partir des feuillets.
Les embryons des métazoaires peuvent respirer soit par diffusion directe à travers le tégument (exemple : embryons d'amphibiens), soit à l'aide d'une annexe embryonnaire qui joue le rôle de « poumon » ou de « branchie » transitoire .
Les embryons des métazoaires peuvent se nourrir à partir des réserves contenues dans leurs cellules et déposés initialement dans l'ovocyte par leur mère , ou se nourrissent à l'aide d'annexes embryonnaires .
Chez les plantes
En botanique, l'embryon est l'ensemble de cellules issues de la division de l'œuf jusqu'au stade de la plantule, organisme maintenu en vie latente, pendant un temps variable, au sein de la graine et qui comprend quatre parties : la gemmule, la tigelle, le (s) cotylédon (s) et la radicule.
Polyembryonie
La polyembryonie se définit par la formation d'au moins deux embryons viables à partir d'une seule cellule-œuf.
Elle correspond chez les humains à la formation de jumeaux monozygotes (« vrais » jumeaux).
Voir aussi
* Tératologie, étude des malformations et anomalies.
Bibliographie
* Rosine Chandebois
, L'embryon cet inconnu
, L'Âge d'Homme, 2004, 163 (suivi de : Michel Lefeuvre, La réflexion d'un philosophe, )
* Pierre-Olivier Arduin
, La bioéthique et l'embryon, de l'Emmanuel, 2007
* Armand Tandeau de Marsac, Regard intérieur sur l'embryon, Arsis, 2007
* https:/ videos/la-physique-
lembryon
La physique de l'embryon, CNRS, 2015, piste vidéo, 04m10.
