Camp de concentration nazi|Dachau|Monument en Bavière|Dachau
Le camp de Dachau est le premier camp de concentration mis en place par le régime nazi.
Il est créé sur le site d'une ancienne fabrique de munitions à au nord-ouest de Munich.
Son ouverture est annoncée par Heinrich Himmler le et des prisonniers y sont amenés dès le lendemain.
Le camp reste en service jusqu'à l'arrivée des soldats américains, en avril 1945.
Contexte
C'est le premier camp de concentration important construit en Allemagne, et l'un des rares construits avant la mort du président von Hindenburg en 1934.
Il est tout d'abord le lieu d'internement des opposants politiques,essentiellement communistes , puis par la suite des Juifs de Bavière, des prisonniers de guerre soviétiques et des femmes ainsi que des homosexuels et Tsiganes.
Chacun y connaît la souffrance, la faim et y côtoie la mort.
Dachau compte plus de 100 kommandos qui, avec le camp central, regroupent détenus.
Son existence est connue en dehors des frontières dès 1933 (le magazine
VU lui consacre son numéro du 3 mai 1933, de même qu'au camp d'Orianenburg).
Les plans sont dus au commandant Theodor Eicke qui devient inspecteur en chef de l'ensemble des camps.
De l'extérieur, le camp semble être un banal poste militaire entouré d'un haut mur de briques.
Des tours de garde bordent l'ensemble.
Le portail d'entrée (cf. image ci-dessous) porte l'inscription Arbeit Macht Frei (le travail rend libre).
Dans le camp se trouvent en garnison un corps de SS ainsi que des agents de la Gestapo.
Les prisonniers sont entassés dans 34 baraques, chacune devant en principe contenir 208 prisonniers ;
au moment de l'arrivée des soldats américains, certains baraquements contenaient cependant détenus dont la plupart dans un état squelettique.
Le camp reçoit plus de prisonniers venus de plus de 30 pays.
Ceux-ci sont confrontés à des conditions de vie extrêmement dures : travaux forcés, froid, chaleur, sévices, manque de nourriture, manque d'hygiène, maladies (typhus), vols entre détenus etc.
En juin 1944, un premier convoi de plusieurs centaines de Français arrive à Dachau.
Le , un convoi part de Compiègne avec plus de détenus : plusieurs centaines sont morts à son arrivée, le 5 juillet.
Selon les enregistrements répertoriés, plus de personnes périssent dans le camp même.
À l'automne 1944, une épidémie de typhus se déclare, entraînant environ décès.
Les malades et les inaptes au travail sont transférés au château de Hartheim, où des milliers sont assassinés au gaz.
À l'intérieur du camp se trouve une station expérimentale dirigée par le docteur Sigmund Rascher où des médicaments sont expérimentés sur les prisonniers, notamment pour tester leur résistance à la maladie.
De sont transférés vers d'autres camps afin d'éviter la trop forte densité, génératrice de l'extension de l'épidémie.
Les prisonniers dorment dans des lits superposés et se disputent les lits supérieurs, afin de ne pas recevoir les excréments qui suintent vers le bas.
Ceux qui tentent de s'échapper et qui sont repris subissent un traitement spécial de punition dans un cantonnement tenu par les SS et la Gestapo avec pratique de la torture.
Ces traitements aboutissent souvent à la mort.
Lors de l'épidémie de typhus, de nombreux corps sont jetés dans les fosses communes.
Les nazis pénètrent peu dans les lieux et l'état-major reste cantonné à la Kommandantur.
La discipline est assurée par des Kapos, eux-mêmes détenus et choisis par les nazis pour leur absence d'empathie envers les prisonniers.
Prisonniers chrétiens
Courant 1940, les évêques allemands et l'Église catholique obtiennent des autorités du Reich que les membres du clergé en détention soient regroupés à Dachau, ce qui est entériné en décembre 1940.
Les prêtres sont alors placés dans le bloc 26 en bordure du camp, séparés des autres détenus.
L'autorisation de construire une chapelle dans le camp est accordée.
Près de 900 prêtres arrivent au camp en décembre 1940, répartis dans deux blocs supplémentaires.
L'accès à la chapelle est dès le départ réservé aux membres du clergé.
Les conditions de vie des prêtres s'améliorent rapidement.
Ils disposent de lits individuels et de rations supplémentaires, et à partir du 15 mars 1941 ils sont exemptés de travail.
En octobre 1941, certains privilèges des religieux sont supprimés, ou réservés aux prêtres allemands qui sont seuls autorisés à dire la messe.
Le bloc 26 est réservé aux religieux allemands.
Les conditions sont par la suite variables, par exemple avec des périodes où toute célébration religieuse est interdite.
À partir de la fin 1942, les prêtres peuvent recevoir des colis de nourriture.
En mars 1943, les prêtres étrangers, notamment polonais, sont à nouveau autorisés à officier.
Dachau est le camp central où sont envoyés les prisonniers chrétiens, essentiellement des catholiques bavarois et polonais, mais aussi des protestants, essentiellement en raison de leur résistance spirituelle ou active.
Dans ce "Bloc des prêtres" se trouvent prêtres (dont catholiques).
La majorité est polonaise () ;
sont morts au camp.
Selon les archives de l'Église catholique romaine, plus de de ceux-ci périssent dans le camp, surtout pendant l'année 1942 qui est la plus dure, dont Albert Eise et le bienheureux Gerhard Hirschfelder.
Parmi ceux-ci, Karl Leisner, ordonné prêtre, clandestinement, derrière les barbelés par l'évêque de Clermont Gabriel Piguet, et béatifié par Jean-Paul II en 1996.
Le théologien protestant Martin Niemöller et l'écrivain franciscain Eloi Leclerc sont également internés à Dachau.
Josef Kentenich, fondateur du Mouvement de Schönstatt, est interné de 1942 à 1945.
Il y fonde deux nouvelles branches de ce mouvement.
Himmler avait demandé d’y regrouper les prêtres dispersés jusque-là dans différents camps, afin de diminuer leur influence “nuisible” sur les autres prisonniers.
Il y a donc des baraques pour les prêtres, les méconnus Priesterblock 26, 28 et 30, où ont été rassemblés de nombreux prêtres et religieux de toutes nationalités, surtout allemands et polonais.
D'abord mélangés, les Allemands sont regroupés exclusivement dans le Block 26 et sont les seuls autorisés à accéder à la chapelle.
À la suite d'un ordre de Berlin, le commandant du camp doit tolérer un coin chapelle dans la première des quatre sections du baraquement , où est célébrée quotidiennement la messe, à partir du 22 janvier 1941.
Seul l’aumônier polonais (auparavant aumônier du camp de Sachsenhausen) est autorisé à célébrer.
Après sa mort en 1942, son successeur enfreint le règlement et laisse célébrer par d'autres prêtres.
En septembre 1944 s'ouvre un camp réservé aux femmes.
Certaines viennent d'Auschwitz et de Birkenau.
Libération
Camp principal
Dès janvier 1945, les prisonniers s'organisent en créant le Comité international clandestin qui rassemble un représentant de chacune des 16 nationalités présentes dans le camp.
Ce comité désigne pour président Patrick O'Leary, un officier de la Royal Navy (en réalité Albert Guérisse, un officier médecin de l'armée belge) qui a dirigé une filière d'évasion en France occupée ayant permis le rapatriement de plus de 600 aviateurs anglais et américains.
Il a pour vice-présidents le général soviétique Michailovitch et le belge Arthur Haulot.
Lorsque les Américains approchent du camp, l'État-major allemand donne l'ordre par représailles de tuer tous les prisonniers.
Mais le politicien communiste , alors membre du comité de résistance du camp, décide de libérer en cachette au nom de la Croix-
Rouge internationale
quelques prisonniers afin d'avertir les soldats américains de l'endroit exact du camp et de l'urgence qu'il y a à intervenir.
Le , la d'infanterie de la septième Armée américaine libère le camp.
Elle en confie la direction à Pat O'Leary et à son Comité pour l'organisation interne du camp, tant pour assurer la discipline interne que pour garantir un ravitaillement équitable.
René Lévesque (1922-1987), qui devient par la suite premier ministre du Québec, est le correspondant de guerre « américain » qui accompagne la première patrouille découvrant le camp.
* http:/ maps/place?cid
1619411595379188742&q
campl+dachau&hl
fr&ved
0CA8Q2QY&sa
X&ei
zUioTuqqJord8gO__t3fAg
Emplacement GoogleEarth
Camps annexes
La plupart des détenus de Dachau sont affectés au travail obligatoire.
Le camp de Dachau, l'un des plus grands et des plus ramifiés de l'Allemagne nazie, compte extérieurs et fait profiter de cette main-d'œuvre forcée , pour la plupart dans le secteur de l'armement.
Outre Agfa, des entreprises allemandes comme BMW et Messerschmitt bénéficient de ces travailleurs déportés.
Principaux
Außenkommandos
Meurtres des gardes du camp
Lors de la libération, plusieurs dizaines de gardes du camp, ainsi que peut-être quelques SS, sont exécutés par des soldats américains, alors que les gardes se rendent et que certains sont blessés.
Bien que les autorités militaires soient informées de ces crimes de guerre, aucune poursuite n'est engagée.
Certaines sources font état de centaines d'exécutions, mais sans apporter de témoignages crédibles.
La déclassification en 1992 du rapport d'enquête de l'armée américaine permet d'affirmer que probablement moins de cinquante personnes furent exécutées.
Le baraquement X de Dachau
Un crématorium
La direction du camp avait le dessein de reconstruire le crématorium, sous l'appellation baraquement X .
En mai 1943, on met en marche les quatre fours du grand crématorium et à partir de l'été 1944 une corvée de désinfection travaille dans les quatre chambres du crématorium.
Possibilité d'une chambre à gaz
Le médecin SS Sigmund Rascher avait écrit à Heinrich
Himmler le 9 août 1942
: « on a construit au camp les mêmes installations qu'à Linz.
Puisque les convois d'invalides finissent d'une manière ou d'une autre dans les chambres qui leur sont destinées, ne serait-il pas possible de vérifier sur ces personnes l'efficacité de nos gaz de combat ?
Jusqu'ici nous ne disposons que d'essais faits sur des animaux ou de rapports relatifs à des accidents qui se sont produits lors de sa fabrication.
... j'envoie ma lettre sous la mention secret».
Dans un film tourné en mai 1945 par un correspondant de guerre américain, la chambre à gaz se présente ainsi : pièce sans fenêtres, des chapes de métal percées de trous fixées au plafond en béton, sur les portes d'entrée l'inscription douches, sur des pièces plus petites adjacentes figure l'inscription : attention gaz !, danger de mort
- ne pas ouvrir .
Au cours du procès des SS du camp fin 1945, le médecin des détenus Frantisek Blaha déclare que des gazages expérimentaux ont eu lieu dans le camp.
Un rapport de l'armée américaine, constitué avant le procès sur la base de témoignages de survivants, avait référencé la chambre à gaz dans la rubrique exécutions.
Puis le 9 janvier 1946, au Procès de Nuremberg, il déclare : .
Liste du personnel
Commandants
* SS-Standartenführer
Hilmar
Wäckerle (22 mars 1933
- 26 juin 1933)
* SS-Gruppenführer Theodor Eicke (26 juin 1933
- 4 juillet 1934)
* SS-Oberführer
Alexander Reiner (4 juillet 1934
- 22 octobre 1934)
* SS-Brigadeführer (22 octobre 1934
- 12 janvier 1935)
* SS-Oberführer
Heinrich Deubel (12 janvier 1935
- 31 mars 1936)
* SS-Oberführer
Hans Loritz (31 mars 1936
- 7 janvier 1939)
* SS-Hauptsturmführer
Alex
Piorkowski
7 janvier 1939 - 2 janvier 1942)
* SS-Obersturmbannführer Martin Weiß (3 janvier 1942
- 30 septembre 1943)
* SS-Hauptsturmführer
Eduard
Weiter (
30 septembre 1943
- 26 avril 1945)
* SS-Untersturmführer
Johannes
Otto (28 avril 1945)
* SS-Untersturmführer
Heinrich Wicker (28 avril 1945
29 avril 1945)
Autre personnel
* Gerhard Freiherr von Almey, SS-Obergruppenführer, demi-frère de Ludolf von Alvensleben.
Exécuté en 1955, à Moscou.
* Rudolf
Heinrich Suttrop, SS-Obersturmführer, adjoint du commandant du camp.
* Johannes Heesters (visite régulièrement le camp et accueille les officiers et des SS)
Médecins civils et SS
* SS-Untersturmführer
- (13 mars 1912
- 1967)
- Évasion vers Égypte
* SS-Obersturmführer
- - (28 octobre 1911
- 29 mai 1946)
- Exécuté par les Alliés
* Hans Eppinger
- (5 janvier 1879 - 25 septembre 1946)
- (Suicide)
* SS-Hauptsturmführer
- (30 avril 1913
- ?)
- Condamné à mort, commuée à 10 ans d'emprisonnement
* SS-Untersturmführer
Sigmund Rascher
- (12 février 1909
- 26 avril 1945) - Exécuté par les SS
* Dr. Claus Schilling
- (25 juillet 1871
- 28 mai 1946)
- Exécuté par les Alliés
* SS-Sturmbannführer
- Horst Schumann
- (11 mai 1906
- 5 mai 1983)
- Évasion au Ghana puis extradé vers l'Allemagne de l'Ouest
* SS-Obersturmführer
- (21 mars 1910 - 2 février 1949)
- Exécuté par les Alliés
* SS-Sturmbannführer
- (20 avril 1909 - ?)
- Condamné à mort, commuée à 20 ans d'emprisonnement
* SS-Sturmbannführer
- - (19 mai 1908
- 28 mai 1947)
- Exécuté par les Alliés
Prisonniers célèbres
Vers la fin de la guerre, de nombreux « détenus spéciaux » (sonderhäftlinge) furent regroupés dans le camp de Dachau.
Par exemple, Kurt Schuschnigg, chancelier d'Autriche avant l'Anschluss de 1938
, fut convoyé hors de sa prison de Vienne jusqu'à Dachau en 1944, après un bref passage au camp d'Oranienburg-Sachsenhausen près de Berlin.
Parmi les prisonniers les plus célèbres du camp, figuraient,
* Edmond Michelet
, Louis Terrenoire (journaliste, secrétaire du Conseil national de la résistance (CNR) en 1943, puis ministre de De Gaulle),
* le général Charles Delestraint, chef de l'Armée secrète en France, assassiné d'une balle dans la nuque le ,
* Georg Elser, qui tenta de tuer Hitler à l'aide d'une bombe le à Munich,
* Victor Dillard (jésuite français), René Carmille,
* Titus Brandsma (religieux carme néerlandais, béatifié en 1985)
Beaucoup de religieux catholiques polonais, des politiques dont des communistes (Alexandre Drevet, Oskar Müller) et aussi de nombreux écrivains et cinéastes comme Ernest Genval périrent dans le camp.
Parmi les internés rescapés, figura Piguet, évêque de Clermont ;
l'abbé Édouard Froidure, résistant bruxellois ;
ainsi que le patriarche orthodoxe serbe Gabriel (Dojitch) et l'évêque Nicolas Velimirovitch, canonisé par l'Église orthodoxe serbe;
l'archéologue Jean Lassus ;
André Verchuren célèbre accordéoniste français.
Y figure également Hans Litten, procureur lors du procès de Hitler à la suite du putsch de la Brasserie.
Clergé
* Titus Brandsma, prêtre catholique prêtre carme néerlandais, journaliste, professeur de philosophie béatifié en 1985
* Jean Bernard, prêtre catholique luxembourgeois et écrivain
* Jean Cassart (1908-1991), chanoine et généalogiste belge
* Père Jean Daligault, prêtre catholique de Caen, résistant et artiste qui fut exécuté la veille de la libération du camp.
* Joseph Kentenich, religieux allemand, fondateur du Mouvement de Schönstatt
* Bernhard Lichtenberg, prêtre catholique allemand béatifié en 1996, en même temps que Karl Leisner
* Abbé Joseph de La Martinière, prêtre catholique français et historien de la déportation
* Abbé Pierre-Marie de Porcaro, prêtre français du diocèse de Versailles, mort
le .
Écrivains
* Raoul Auernheimer, écrivain, a passé 4 mois à Dachau
* Tadeusz Borowski, écrivain, a survécu mais s'est suicidé en 1951
* Heinrich Eduard Jacob, écrivain allemand, 6 mois à Dachau en 1938, transféré à Buchenwald
* Franz Roh, critique d'art allemand et historien de l'art,
pendant quelques mois en 1933
Hommes politiques
* Kurt Schuschnigg, chancelier autrichien, et sa famille
* Níkos Zachariádis, secrétaire du KKE
Juifs
* Hans Litten, avocat anti-nazi, mort en 1938 officiellement par suicide
* Henry Morgentaler
, a également survécu au ghetto de Łódź, plus tard émigré au Canada et responsable du mouvement en faveur du droit à l'avortement.
* Moshe Sanbar, plus tard gouverneur de la Banque d'Israël
* Bruno Bettelheim, emprisonné en 1938, libéré en 1939, a quitté l'Allemagne
* Viktor Frankl, neurologue et psychiatre de Vienne, Autriche
* Vladek Spiegelman, survivant dont l'histoire a été dépeinte dans le livre Maus par son fils
Art Spiegelman
Noblesse
* Max Emmanuel von Wittelsbach, prince de Bavière et duc
en Bavière
Résistants
* Roger Cazala (1906-1944) : résistant français mort au Camp de concentration de Flossenbürg (reconnu Juste parmi les nations).
* Auguste Chantraine : résistant français, membre du SOE.
* Jean-Baptiste Daviais : résistant français, mort en
* Georg Elser : résistant allemand envoyé à Dachau à la suite d'un attentat manqué contre Hitler
Mort à Dachau.
* René Filhol : résistant français, membre du Front national (Résistance).
* Albert Guérisse (alias Pat O'Leary) : résistant, chef du réseau d'évasion Pat (MI9)
, a survécu.
* Arthur Haulot :
résistant socialiste belge, journaliste, écrivain et poète, a survécu.
* Rosa
Stallbaumer : résistante autrichienne, transférée ensuite à Auschwitz où elle meurt en 1942.
Scientifiques
Parmi beaucoup d'autres, 183 professeurs ainsi que le personnel des universités de Cracovie furent arrêtés le 6 novembre 1939, au cours de l'opération Sonderaktion Krakau.
Après la Libération
Jugement
Après la guerre, les Américains installèrent au sein de l'enceinte du camp un tribunal militaire chargé de juger les Allemands auteurs de crimes de guerre considérés comme « mineurs ».
Le site de mémoire
Vol du portail
Le la police bavaroise annonce dans un communiqué que le portail en fer forgé portant l’inscription Arbeit macht frei a été dérobé.
Le ou les auteurs ont dû escalader une porte principale avant de l’emporter, sans doute à l’aide d’un véhicule, selon la même source.
Ce vol a suscité l'indignation des organisations juives et de déportés en Allemagne.
Dieter Graumann, président du Conseil central des Juifs d'Allemagne a déclaré que .
La directrice du Mémorial du camp, Gabriele Hammermann, a affirmé qu'il s'agissait d'une et qu'il et qu'il fallait protéger et préserver de tels sites qui ont une portée éducative.
Le ministre régional de l’Éducation et des Cultes de Bavière, Ludwig Spaenle s'est rendu sur place et a dénoncé dans un discours prononcé devant le lieu du vol «
un acte odieux ».
Max Mannheimer, survivant de l'Holocauste et vice-président du Comité international de Dachau s'est dit }, quant à la chancellière Angela Merkel, elle dénonce un acte abominable dans ce lieu qui est devenu un lieu contre l'oubli, à destination des générations futures.
En , la même inscription métallique avait été dérobée à l'entrée de l'ancien camp d'extermination d'Auschwitz, en Pologne.
Le responsable, un néonazi suédois, Anders Högström, avait été condamné en décembre 2010 à deux ans et huit mois de prison.
L'inscription qui avait été retrouvée scindée en trois morceaux a été ressoudée.
Le , la police bavaroise annonce que la police de Bergen en Norvège, alertée par un renseignement anonyme, a trouvé et saisi le portail, d'après les clichés qui lui ont été transmis.
Le , le portail est de retour à Dachau, mais ne retrouve pas sa place initiale, à l'entrée de l'ancien camp, mais dans un musée du site par mesure de sécurité.
Malgré ce dénouement, le mystère plane toujours sur l'identité des voleurs.
Galerie
File:Dachau-040.jpg|La cour du camp
File:Dachau-001.jpg|Inscription sur la route menant à l'entrée
File:Dachau
Krematorium.jpg|Des fours crématoires
File:
Dachau
Krematorium sign.jpg|Inscription à l'extérieur du Crématorium qui dit en allemand «
Pensez à la façon dont nous sommes morts ici »
File:16JUN2005_Munich_054.jpg|Église protestante
File:16JUN2005_Munich_053.jpg|Chapelle catholique
File:16JUN2005_Munich_064.jpg|Mémorial juif
File:16JUN2005_Munich_044.jpg|Une tour
File:
Dachau Perimeter Fence.
JPG|La clôture du périmètre
File:16JUN2005_Munich_079.jpg|Marqueur qui indique l'emplacement de la caserne
File:16JUN2005_Munich_089.jpg|Cour d'appel
vue d'un bâtiment
File:16JUN2005_Munich_120.jpg|Couchettes des détenus
File:
Dachau Barracks Sleeping.
JPG|Couchettes des détenus
File:16JUN2005_Munich_126.jpg|Lavabos des détenus
File:16JUN2005_Munich_128.jpg|Toilettes des détenus
File:KZ_Dachau_-_The_Bunker.jpg|Entrée nord du bunker
File:
Dachau_Bunker.
JPG|L'aile est du bunker, normalement fermée aux visiteurs
File:
Cámara de gas, nuevo crematorio, campo de concentración de Dachau, Alemania, 2016-03-05, DD 32-34 HDR.jpg|Chambre à gaz du camp de concentration.
Livres sur Dachau
Du Mont Mouchet à Dachau
- Vie et mort des déportés dans le bagne nazi.
Jean Fanguin Ancien Déporté de la Résistance
- Témoignage
- Imprimerie Gerbert à Aurillac (Cantal) 28 novembre 1984
* Sursitaire de la mort lente
, Louis Terrenoire (PARIS, Seghers, 1976)
* Entre vos mains, Pierre Cariou, prêtre finistérien, ancien déporté, imprimerie Joubert, 06517 Carros
