Rosier|Rosaceae|!Rose (fleur)|Flore (nom vernaculaire)|Plante à parfum|Fleur à couper|Arbuste d'ornement|Symbole de la Catalogne
La rose est la fleur des rosiers, arbustes du genre Rosa et de la famille des Rosaceae.
La rose des jardins se caractérise avant tout par la multiplication de ses pétales imbriqués qui lui donne sa forme caractéristique.
Appréciée pour sa beauté et sa senteur, célébrée depuis l’Antiquité par de nombreux poètes et écrivains ainsi que des peintres pour ses couleurs qui vont du blanc pur au pourpre foncé en passant par le jaune et toutes les nuances intermédiaires, et pour son parfum, elle est devenue la « reine des fleurs » dans le monde occidental (la pivoine lui dispute ce titre en Chine), présente dans presque tous les jardins et presque tous les bouquets.
La rose est l’une des plantes les plus cultivées au monde et elle occupe la première place dans le marché des fleurs.
Mais on oublie souvent que les rosiers sont aussi des plantes sauvages (le plus connu en Europe est l’églantier) aux fleurs simples à cinq pétales, qui sont devenus à la mode, pour leur aspect plus naturel, depuis quelques décennies sous le nom de « roses botaniques ».
Les rosiers cultivés sont le résultat de plusieurs millénaires de transformations d’abord empiriques, puis dès la fin du , méthodiques, en particulier par l’hybridation.
Les variétés sont innombrables, on estime à plus de le nombre de cultivars disponibles actuellement dans le monde.
L’existence des roses remonte bien avant l’antiquité
, preuve en est les fossiles retrouvés dans l’ouest américain et datés de plus de 40 millions d’années.
Histoire
Les poètes Hésiode, Archiloque de Paros au VIe siècle av. J.-C., Anacréon de Téos la chantaient déjà.
Puis Théophraste, au IVe siècle av. J.-C., parle le premier de la culture de la rose dans son ouvrage Des odeurs et Histoire des plantes, où, au Livre I, il parle du rosier comme d'un sous-arbrisseau.
Au Livre II, il écrit qu'elles se reproduisent par fragments de tige ;
au Livre IV, comparant ses boutons à ceux des grenades ;
au Livre VI de Histoire des plantes, où il le définit comme sous-arbrisseau et « plante buissonnante » et lie le parfum des roses à leur terroir et au Livre IX, pour mettre la couleur du laurier-rose en comparaison avec celle de la rose.
Il comprend toutes les roses () sous la dénomination de « sauvage ».
Étymologie
Le mot rose, attesté en français au début du , remonte au latin , substantif féminin qui désignait aussi bien la fleur que le rosier lui-même.
Par contre, l'étymologie du mot latin rosa est controversée :
Friedrich Max Müller s'est opposé à une supposée origine sémitique du terme rosa, ou encore l'omission par Émile Littré de l'arabe ward (a)
fleur (s)
, wardi « rose »
au profit du sanskrit vrad
alors que ce dernier mot signifie « adoucir ».
Toujours est-il que les uns rattachent le mot latin au grec ancien , comparable à l’avestique varǝδa, sogdien ward, parthe wâr, tous au sens de « rose ».
Et toujours selon cette même thèse, du vieux perse est aussi issue la racine sémitique, que l'on retrouve dans l’araméen wurrdā ou l’assyrien wurtinnu par exemple.
Ainsi le mot perse, d’où le persan gol, procèderait-il d’une racine indo-européenne ºwr̥dʰo continuée en latin par rubus «
ronce »
Néanmoins, il faut souligner que dès 1822 Antoine Laurent Apollinaire Fée a remarqué que le ροζ (« rose ») grec pourrait bien dériver de l'arabe ورد ward.
En 1874, l'orientaliste William Wrighten a souligné textuellement que « werd n'est ni persan ni indo-européen mais arabe».
Le linguiste français Michel Masson, en 1989, a non seulement démontré que la prétendue racine iranienne *wrd est sémitique, mais que le supposé dérivé grec de celle-ci « est plus probablement un emprunt à une langue sémitique ».
Et , Jean- Claude Rolland a encore démontré à travers une «dissection » morpho-philologique du mot , telles que « Pompon rose » (dit 'Pompon de Meaux') et «
Pompon rouge » (dit 'Pompon de Bourgogne') ;
* des rosiers mousseux qui sont des mutations stériles de centifolia (ou de rosiers de Damas) comme 'Salet', 'Duchesse de Verneuil', 'Blanche Moreau' ou 'Mousseline' ;
* les « rosiers de Damas » (Rosa damascena), hybrides naturels apparus en Asie Mineure, de Rosa gallica ×
Rosa phoenicia, avec la 'Rose de Puteaux' cultivée pour ses pétales séchés et la 'Rose de Recht', très répandue en Angleterre, ou encore 'Madame Hardy' obtenue en 1832 ;
* quelques « rosiers de Portland », comme 'Jacques Cartier', 'Yolande d'Aragon' ;
* les « rosiers de Noisette », ou « thé noisette », tels que 'Gloire de Dijon', 'Rêve d'Or' et 'Madame Alfred Carrière' ;
* quelques « Bourbon » tels que 'Louise Odier' et 'Souvenir de la Malmaison' ;
* les « rosiers blancs » :
Rosa × alba, la rose d’York, Rosa alba semiplena, 'Cuisse de Nymphe émue' et 'Pompon Blanc parfait' ;
* des hybrides, comme 'Belle Amour', rose issue de Rosa damascena (rose de Damas)
Rosa alba.
Roses modernes
En 1867, la création de 'La France', la première hybride de thé (dérivée des roses importées de Chine avec les cargaisons de thé) marque le début des « roses modernes » que sont les rosiers « à grandes fleurs », les « floribunda » et les « rosiers anglais ».
Histoire de la culture
Antiquité et Moyen Âge
Les roses sont cultivées en Chine et en Perse depuis cinq mille ans et en Grèce depuis l’âge du bronze.
Littérature et poésie antiques se réfèrent souvent à la rose, sans qu'il soit aisé d'en définir l'espèce ou la variété avec certitude.
Hérodote rapporte que le roi Midas au
, lorsqu'il a été chassé de Lydie par les armées perses, a emporté ses roses dans son exil en Macédoine.
Et le naturaliste grec, Théophraste, décrit une rose à nombreux pétales, une forme de Rosa canina, cultivée dans les jardins.
Il décrit des roses rouges, roses et blanches, et note l’intensité du parfum de la rose de Cyrène.
Pline l'Ancien dans son Histoire naturelle décrit vingt sortes de rosiers nommées par le nom de leur lieu de provenance.
Leurs descriptions permettent des suggestions d’identification :
* la rose de Præneste semble être Rosa gallica versicolor ;
* la rose de Campanie est une forme de Rosa × alba semiplena ;
* la rose de Tachys est une forme de rosa damascena ;
* la rose de Milet rouge à une dizaine de pétales est une variété de Rosa gallica ;
* Rosa gallica officinalis est alors la source de l’essence de rose que les Romains utilisent en grande quantité comme les pétales.
Ils confectionnent des couronnes et des guirlandes de pétales, en jonchent le sol et en remplissent des coussins.
Lors des banquets, si une rose est suspendue, hommage à Harpocrate, dieu du silence, les invités doivent garder secrètes les paroles échangées « sous la rose ».
Les Romains en utilisent de telles quantités que la culture de la rose devient localement une activité économiquement importante et que Rome importe aussi par bateau des roses d’Égypte (dont c’est alors la plus importante exportation vers Rome), de Carthage et de Cyrénaïque (l’actuelle Libye).
La rose de Paestum chantée par Virgile est vraisemblablement R. damascena et la rose de Campani, R. alba.
Ainsi du au , durant toute cette période de domination grecque puis latine, les roses circulent de Perse en Angleterre, de Grèce en Égypte.
Au Moyen Âge comme pour la période antique, la rose est extrêmement présente dans la société laïque et religieuse, mais les données permettent rarement une identification précise : au , les couvents cultivent des roses, le roi Childebert possède une roseraie (des roses de Paradis d’après l’évêque Fortunat) dans son domaine vers Saint-Germain-des-Prés.
Et au , le Capitulaire De Villis de Charlemagne cite les roses parmi les plantes à cultiver.
Au à la veille des croisades, Albert le Grand note comme rosiers cultivés Rosa rubiginosa, Rosa canina, Rosa arvensis et Rosa × alba.
Pendant cette première phase de domestication et d'utilisation des rosiers indigènes, les rosiers sont multipliés par drageons et boutures.
Les introductions de nouveaux taxons étaient limitées aux grands axes commerciaux, de proche en proche : de la Chine orientale à la Chine centrale, de l'Orient au Proche-Orient et du Proche-Orient à l'Europe.
Les mutations ont certainement joué un rôle important, par exemple le caractère moussu de R. centifolia ou l'intensité des coloris de R. gallica, la transformation d'étamines en pétales (duplicature).
Les nouveaux rosiers
Image:
Rosa_alba2.jpg|'Maiden’s Blush' (Rosa alba)
Image:
Rosa sp.106.jpg|Rosier mousseux 'Félicité Bohain'
Image:
Rosa Sombreuil.jpg|'Mademoiselle de Sombreuil'
Image:
Rosa Archiduc Joseph 1.jpg|'Archiduc Joseph', G. Nabonnand, 1892
Les rosiers du Proche Orient
Thibaud IV, comte de Champagne et roi de Navarre revient en 1240 d’une croisade qui ne lui a pas permis d’atteindre les Lieux Saints mais il rapporte Rosa gallica officinalis qu’il fait cultiver à Provins, d’où son nom de « rose de Provins ».
Puis ce sont les rosiers de Damas qui sont rapportés des croisades.
D'après les botanistes, ils seraient de deux sortes, les précoces à floraison unique, hybrides de Rosa gallica ×
Rosa phoenicia et les remontants à floraison de printemps et d'automne, hybrides de Rosa gallica ×
Rosa moschata.
Selon des études génétiques récentes, ces deux types de rosiers auraient la même généalogie : un premier croisement entre Rosa moschata femelle et Rosa gallica mâle aurait donné un hybride qui se serait croisé en tant que femelle avec Rosa fedtschenkoana mâle.
Les deux sortes de rosiers seraient simplement des lignées différentes issues de ces croisements.
À la fin du , d’une part Rosa foetida est importée de Perse en Europe, et d’autre part les rosiers d’Europe arrivent en Amérique du Nord où existent Rosa virginania, Rosa carolina et Rosa setigera.
Jusque-là, les mutations et les hybridations sont spontanées.
Ainsi, au , une mutation de Rosa gallica fait apparaître les « roses à cent feuilles », Rosa centifolia, dont une autre mutation au donne les « rosiers mousseux » (Rosa moschata).
A noter que cette origine de Rosa centifolia est en contradiction avec les interprétations des écrits antiques qui laissent supposer quelle existait déjà.
Dans l’Histoire générale des plantes de John Gerard, publiée en 1633, ne sont mentionnées que dix-huit sortes de roses, rouges, roses et blanches (Rosa × alba) et jusqu’à la fin du , il n’existait en Europe et dans le pourtour méditerranéen qu’une trentaine d’espèces.
Les nouveaux rosiers de Chine
La section 7 du sous-genre Eurosa, c'est-à-dire les chinoises, Chinenses comprend trois espèces dont l'introduction, en Angleterre, de quatre plants de Rosa chinensis, 'Slater’s crimson China' (
'Miss Lowe’s') en 1772, 'Parsons’ pink
China
' (
'Old blush China') en 1773, 'Hume’s blush tea scented China' en 1809 et 'Parks
’ yellow tea scented China' (R. indica sulphurea) en 1835
, modifie totalement l’histoire du rosier cultivé européen par le caractère remontant de la floraison.
Après 1781, arrive encore la forme rouge 'Bengal rose'.
Ce ne sont pas des espèces sauvages, mais des variétés cultivées dans les jardins de Chine, sélections de Rosa chinensis ou hybrides de Rosa chinensis ×
Rosa gigantea auxquelles s’ajoute
un Rosa chinensis jaune
, 'Park’s Yellow
Tea
-scented China' en 1824.
Leur croisement avec les rosiers d’Europe va faire apparaître des centaines de roses nouvelles.
est la duchesse de Portland qui obtient le premier croisement avec un rosier de Chine rouge : les « rosiers Portland » sont nés.
Dans le même temps, en Louisiane, le croisement d’un rosier musqué et d’un rosier de Chine donné par Louis Claude Noisette est à l’origine des « rosiers Noisette » ('Blush Noisette', 'Madame Alfred Carrière').
Et à La Réunion (île Bourbon) le croisement du Rosa chinensis 'Old blush' et d’une rose de Damas tardive, 'Quatre Saisons', signe l’arrivée des « rosiers Bourbon » ('Zéphirine Drouhin', 'Souvenir de la Malmaison').
La collection de Malmaison
Entre 1803 et 1814, Joséphine de Beauharnais envoie des botanistes à travers le monde pour enrichir la collection de sa roseraie de la Malmaison qui rassemble plus de 242 cultivars dont 167 roses galliques.
Malgré le blocus, le pépiniériste John Kennedy traversait la Manche pour la fournir en roses.
Sa roseraie comprenait des gallica, des moschata et des damascena mais aussi des chinensis et de nouvelles espèces.
Les collections de la Malmaison ont été un trésor pour les pépiniéristes français.
Leur catalogue de 1791 comportait 25 espèces, celui de 1829 en comptait 2562 dont beaucoup sans grand intérêt ont rapidement disparu.
File:
Rosa ‘Gloria
Dei’ syn.
‘Peace’.jpg|'Madame
Meilland' (Peace, Gloria
Dei ou Gioia)
Image:
Rosa Laura Ford 2.jpg|'Laura Ford'
Image:
Rosa Perfect
Moment
1.jpg|'Perfect Moment'
Image:
Rose Osaka.
JPG|'Osaka'
Les rosiers modernes
Au , le croisement des rosiers de Chine, de Bourbon, Portland et Noisette permet la création des rosiers « modernes ».
C'est en 1858 qu'a lieu, grâce à un passionné des roses, le pasteur Hole, la première exposition nationale des roses d’Angleterre.
En 1867, Jean-Baptiste Guillot crée 'La France', le premier buisson à grandes fleurs ou « hybride de thé ».
C'est l'époque ou les hybrides perpétuels remontants connaissent en France un grand succès, avec notamment les créations du rosiériste lyonnais Jean Liabaud.
Dans le même temps, de Rosa multiflora, rosier liane rapporté du Japon au , sont créés par hybridation les nombreux rosiers buissons à fleurs groupées, les « floribundas ».
La Société française des roses est fondée à Lyon (considérée comme la capitale des roses), en 1886.
Elle édite encore sa revue, Les Amis des roses.
Le voit la gloire des rosiers buissons à grandes fleurs avec les créations de Georges Delbard, de Meilland (Peace ou 'Madame Meilland'), de Griffith Buck.
Puis David Austin, en croisant les galliques (notamment 'Belle Isis') et les Damas à des roses modernes crée les « rosiers anglais » qui allient les formes des roses anciennes (très doubles, en forme de coupe ou de rosette) à la « floribondité » des roses modernes.
La première qu'il obtient est 'Constance Spry' en 1961.
Les roses anglaises sont le plus souvent parfumées, fleurissent longtemps dans une large gamme de couleurs et font de bonnes fleurs à couper.
L'approche génétique
Les nouvelles pistes de sélection du s'attachent aux processus de floraison : initiation florale, date de floraison, remontée de la floraison, couleur, parfum.
Elles se concentrent sur des approches génétiques et moléculaires (étude des populations issues des croisements).
Deux gènes commandent la remontée de la floraison et le nombre des pétales de la fleur simple.
De nombreux gènes commandent la composition du parfum rendant ce caractère très complexe à sélectionner.
Symbolique de la rose
La rose dans l’Histoire
C'est surtout par sa valeur symbolique que la rose a laissé son parfum dans l'histoire.
Quelques exemples :
* Suzanne dans l'Ancien Testament (Chochana en hébreu)
signifie étymologiquement la rose et vient de l'Égyptien « chochen » ou fleur de lotus.
* Chez les Grecs
, la rose était la fleur d'Aphrodite, déesse de l'amour et d'Aurora, la déesse aux doigts de roses.
* Les Romains rattachent la rose à Vénus.
La rose aurait été blanche, mais rougie accidentellement quand Cupidon renversa son verre de vin sur elle.
* Il paraît que la première nuit d'amour entre Cléopâtre et Marc Antoine se serait déroulée sur un lit de pétales de roses de quarante-cinq centimètres d’épaisseur.
* Dans le Cantique des cantiques, la rose symbolise s
, le rose naît sans épines et n’en est armée qu’après l’apparition du génie du mal sur terre.
* Vers l'an 400, Rosa ×alba devient l’emblème de la Vierge, ce qui est à l’origine de la dévotion catholique du Rosaire.
* Quand en 1187, Saladin reprend Jérusalem aux Croisés, il fait purifier la mosquée d’Omar par de l’eau de rose amenée par une caravane de 500 chameaux.
Et en 1453, Mehmed II purifia aussi à l’eau de rose l’église byzantine de Constantinople avant de la convertir en mosquée.
* La guerre des Deux
-Roses de 1453 à 1485 : elle opposa
Rosa ×alba, rose blanche de la maison d'York et Rosa gallica, rose rouge de la maison de Lancastre, d'où après le mariage d'Henri VII Tudor et Élisabeth d'York
, l'emblème de la rose Tudor rouge à cœur blanc et plus tard la création du rosier York et Lancaster.
La rose est aujourd’hui encore la fleur symbolique de l'Angleterre.
* Les rosières, jeunes filles vertueuses et pures, étaient à l'origine couronnées de roses.
Les Rose-Croix, société secrète mystique ayant pour emblème une rose rouge fixée au centre d’une croix.
La Rose blanche de Finlande, ordre national finlandais créé en 1919 pour récompenser les services rendus au pays.
La Rose blanche, mouvement d'opposition à Hitler dont les fondateurs furent décapités en 1943.
* Après le congrès d'Épinay de 1971, le Parti socialiste français, né deux ans plus tôt, adopte le poing et la rose comme logo, déjà expérimenté par sa fédération de Paris dès 1970, en remplacement des 3 flèches de la SFIO : le poing est issu de la tradition militante et représente la classe ouvrière, tandis que la rose est un héritage de Mai 68.
Le PS organise sa première fête de la rose en 1973.
La communication du PS l'utilise assez rarement à partir du milieu des années 1980 et le réserve essentiellement aux campagnes militantes, avant de le réutiliser massivement en 1994 sous l'impulsion d'Henri Emmanuelli.
Ce symbole a également été adopté par d’autres partis politiques européens : à l'identique par les Parti socialistes belge (1973) et luxembourgeois (1977).
Pour la journaliste Titiou Lecoq, il s'agit également d'une allusion chrétienne, à travers la rose et la couleur bleue (traditionnellement associée à la Vierge Marie), mais également à Jeanne d'Arc à travers la forme de la tige de la rose qui évoque une épée.
Zvonimir Novak, spécialiste de l’imagerie des supports politiques,
et l'historien Nicolas Lebourg soulignent que la couleur est ambiguë et tend aussi vers le violet : pour le premier, ;
il ajoute que .
La rose en architecture
La rose en héraldique
La rose est l’un des « meubles » utilisés en héraldique et sans doute la fleur la plus représentée en ce domaine après la fleur de lys.
Le dessin stylisé est inspiré de l’églantine à cinq pétales régulièrement étalés arrondis, entre lesquels apparaissent les pointes des sépales, avec au centre un bouton, souvent de couleur différente, la tige est absente.
Dans certains cas on représente une rose tigée et feuillée, plus réaliste, elle est dite « au naturel ».
La rose héraldique apparaît notamment sur le blason de nombreuses communes de France.
La rose dans le langage des fleurs
Dans le langage des fleurs, la rose rouge est également la fleur des amoureux, elle symbolise l’amour et les noces de rose symbolisent
les 17 ans de mariage dans le folklore français
Quant à la rose bleue, traditionnellement, elle évoque le mystère ou l'atteinte de l'impossible.
On croit qu'elle est capable d'apporter la jeunesse à celui qui la détient ou de réaliser ses vœux.
En plus de sa couleur, la quantité exprime une symbolique.
Pour un nombre de roses inférieur à 10, il est de coutume d’offrir des roses par nombre impair surtout à des fins esthétiques.
Au-delà et suivant le nombre, le bouquet de roses peut porter un message particulier :
* 1 rose permet de dévoiler son amour en toute simplicité ;
* 12 roses permettent de remercier sa bien-aimée, demande de mariage ;
* 36 roses pour déclarer son amour (bouquets de fiançailles) ;
* 101 roses peuvent s’offrir pour exprimer la passion et l’amour sans retenue.
Pour un bouquet de fiançailles, il est d’usage et raffiné de sélectionner des roses ayant les têtes légèrement courbées.
La rose dans la religion catholique
* La rose d'or est un ornement béni par le pape et offert par lui pour honorer une église ou une personne (notamment les chefs d'État).
* Sainte Élisabeth de Hongrie se rendait auprès des pauvres pour leur apporter du pain, ce qui importunait son mari.
Un jour, celui-ci croise le chemin de son épouse et lui demande ce qu'elle tient sous son manteau, pensant y trouver les pains.
La jeune souveraine répond que ce sont des roses.
Or c'est le mois de janvier.
Son mari lui demande d'ouvrir les pans de son manteau.
La princesse s'exécute, laissant voir les pains transformés en un bouquet de roses.
Un même miracle est relaté dans la vie de sainte Élisabeth de Portugal.
La rose, emblème national
La rose est la fleur nationale de plusieurs pays : Angleterre (rose Tudor), Bulgarie, États-Unis, Finlande (rose blanche), Irak, Maldives, Roumanie.
La rose a aussi été choisie comme emblème officiel par plusieurs États des États-Unis : Géorgie (Rosa laevigata), Iowa (Rosa arkansana), New York, Dakota du Nord (Rosa blanda ou arkansana), Oklahoma.
A Venise
, le 25 mars, jour de la saint Marc, la tradition veut qu'un boccolo (bouton) de rose soit offert aux dames.
La rose dans les expressions et locutions françaises
Et pour compléter, quelques expressions :
* « Être frais comme une rose » : avoir un joli teint, l’air reposé
* «
Découvrir le pot aux roses » :
découvrir la vérité
* «
Une histoire à l'eau de rose » : une histoire mièvre
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, la Rose était le nom attribué au du mois de floréal.
La rose dans les arts et les lettres
La rose en littérature
Littérature européenne
Au Moyen Âge
Le Roman de la Rose est l'une des œuvres les plus célèbres du Moyen Âge.
Écrit par Guillaume de Lorris (vers 1230), continué par Jean de Meung (entre 1275 et 1280), ce long poème allégorique dans lequel la rose, objet de la quête, est le symbole de la perfection, décrit la tentative d’un amoureux (le poète) pour s’emparer de la femme aimée, représentée par une rose.
À la même époque, Dante écrit la Divine Comédie qui se conclut par une vision de rose blanche mystique.
À la Renaissance
Au , chez les poètes et spécialement chez Pierre de Ronsard, la poésie utilise
la symbolique de la rose
pour évoquer la fragilité de la vie humaine :
:« Mignonne, allons voir si la rose…»
:« vivez si m’en croyez, n’attendez à demain
:cueillez dès aujourd’hui les roses de la vie.
J’aime la bouche imitante la rose.
À l'époque classique
et chez Corneille, la rose montre le passage rapide du temps :
Le temps aux plus belles choses
:se plaît à faire un affront
:il saura faner vos roses
comme il a ridé mon front »
Deux vers de François de Malherbe dans les stances, Consolation à Monsieur du Périer sur la mort de sa fille, associent la rose à la beauté éphémère :
:« Et rose elle a vécu ce que vivent les roses,
l’espace d’un matin.
Dans La Belle au bois dormant, conte de Charles Perrault repris plus tard par Jacob et Wilhelm Grimm, la princesse endormie, qui se nomme Dornröschen (Rose-épine)
dans le conte allemand, est protégée par un mur d’églantiers.
Dans The Parlement of Roses to Julia de Robert Herrick :
À l'époque moderne
La Petite rose (Heidenröslein) est un poème de Goethe mis en musique par Schubert.
Le thème de la fragilité est repris par Victor Hugo dans La Rose de l’Infante : la petite infante, fille de Philippe II, voit les pétales de sa rose s’envoler sous l’action du vent ;
au même moment l’Invincible Armada est détruite par une terrible tempête.
Au , l’
expression
cueillir la rose » avait un sens galant désignant la perte de virginité.
Plus récemment (1980), le roman d’Umberto Eco, le Nom de la rose (Il nome della rosa), est une sorte d’enquête policière médiévale se déroulant en Italie, mais l’histoire ne révèle pourtant pas le choix de ce titre.
Le roman a été adapté ensuite au cinéma (1986).
Littérature persane
La rose représente le prophète de l'islam Mahomet dans la littérature musulmane.
Saadi, le gulistan, ou jardin de roses
Poète et soufi, il commence à rédiger le gulistan, joyau de la mystique soufi médiévale et somme philosophique écrite en vers et en prose poétique, en 1278.
Saadi fut révéré comme un prédicateur de l'ordre mystique de la rose.
Parmi toutes les allégories de ce recueil, destinées à dévoiler la nature profonde des êtres et des choses, et ainsi à amener à un éveil spirituel et percevoir la réalité de l'existence, une excellente illustration des enseignements portés par les métaphores de jardins et de roses se trouve dans ce passage :
Un soufi était plongé dans une profonde méditation sur l'être divin ;
au sortir de sa rêverie, ses compagnons lui demandèrent quels dons miraculeux il avait rapportés du jardin de la contemplation où il s'était transporté : j'avais l'intention de cueillir pour vous des roses plein ma robe, mais quand je me suis trouvé devant le rosier, le parfum des roses m'a enivré à tel point que je n'ai pu faire un geste.
Les quatrains d'Omar Khayyam sur le vin, l'amitié, son jardin et les roses
Omar Khayyam était mathématicien (il a écrit entre autres le traité sur les difficultés des définitions d'Euclide), astronome (il fut l'un des huit astronomes à travailler à la réforme du calendrier musulman de 1074) et poète.
Ses quatrains aux images souvent difficiles à décrypter, mettent en jeu le vin, le jardin et les roses.
Sa tombe à Nishapur est entourée de rosiers dont deux boutures ont été plantées sur le tombe du poète anglais Edward Fitzgerald qui l'a traduit en anglais, publié en 1859 et ainsi fait connaître en Europe.
Je tombais de sommeil et la sagesse me dit :
:Jamais dans le sommeil la rose du bonheur n'a fleuri pour personne...
La saison des roses et du vin et des compagnons ivres !
Sois heureux un instant, cet instant c'est ta vie
Vois, la brise a déchiré la robe de la rose,
:De la rose dont le rossignol s'était enamouré ;
:Faut-il pleurer sur elle, faut-il pleurer sur nous ?
:La mort viendra nous effeuiller et d'autres roses refleuriront.
La rose dans les arts
Dans l'Antiquité grecque
La « fresque à l’oiseau bleu » découverte en 1900 dans les vestiges du palais de Cnossos en Crète, construit vers l’an 2000 avant Jésus-Christ, représente des rosiers fleuris.
C’est la première représentation connue de roses peintes.
On ne sait s’il s’agit de roses sauvages ou cultivées, ni à quelle espèce les attribuer, d’autant plus que la fresque a été restaurée et toutes les roses repeintes avec six pétales de couleur jaune.
Une seule, à cinq pétales rose doré, au centre orange, semble être originale.
Le botaniste C.C.
Hurst
avait identifiée à Rosa richardii
, la rose sainte d’Abyssinie.
Les pièces de monnaie portant une rose gravée les plus anciennes ont été trouvées à Rhodes et datent de 500 avant Jésus-Christ environ.
Le nom de cette île serait celui de la nymphe Rhodé, épouse d’Hélios, et dont le symbole était la rose.
En Orient
Une broderie de roses Persan Yellow du a été retrouvée à Ispahan.
Et les roses n’ont jamais cessé d’être un motif décoratif des tapisseries, broderies et tissages au Moyen-Orient comme en Europe.
Au Moyen Âge
L’art du vitrail avec les rosaces, ouverture circulaire ornée de vitraux dans les églises, roses sublimées par la foi et l’habileté des maîtres verriers.
En peinture
En peinture, la rose est présente dans de nombreux tableaux liés à l’amour et en particulier à l’« amour universel » que représente la Vierge Marie aussi appelé, « la rose sans épines ».
Ainsi la Naissance de Vénus, de Sandro Botticelli nous montre un ciel où roses et pétales flottent au vent.
On retrouve la rose dans les natures mortes des peintres flamands et hollandais du , avec de somptueuses compositions florales, ainsi que chez les impressionnistes.
Pierre-Joseph Redouté (1759-1840)
compose de 1817 à 1824 son ouvrage en trois volumes
Les Roses, planches en eau-forte en pointillé coloriée dont le texte est rédigé par le rosiériste Claude-Antoine Thory.
Ces aquarelles sont exécutées d’après la collection de la Malmaison de l’impératrice Joséphine et publiées entre 1817 et 1824.
Blanche Odin (1865-1957) fut une aquarelliste renommée pour ses bouquets de roses.
Dans les arts décoratifs
C’est un motif décoratif constant des faïences qui présentent très fréquemment dès le en motif central des assiettes et des plats une rose ou un bouquet à la rose, monochrome ou polychrome.
porcelaines.
En musique
La chanson a valu à la rose plusieurs succès.
Plusieurs générations de Français ont pleuré en écoutant
Les Roses blanches, chanson de Pothier et Raiter, interprétée pour la première fois par Berthe Sylva en 1927.
Des chansons ont franchi les siècles, spécialement À la claire fontaine et Vive la rose et le lilas.
On peut citer également Roses de Picardie, composée en 1916 par Haydn Wood et interprétée notamment par Yves Montand, Rosa, chantée par Jacques Brel, dont une déclinaison latine, Rosa, rosa, rosam…, servait de refrain, sans oublier Mon amie la rose de Françoise Hardy.
Au cinéma
Peu de roses par contre dans les titres de films, sinon The Rose de Mark
Rydell avec Bette Midler (1979)
, La Rose pourpre du Caire de Woody Allen, Le Nom de la rose de Jean-Jacques Annaud (1986) et Bread and Roses de Ken Loach (2000).
Télévision
Rose
Red est le titre d'une série télévisée (2000) de Craig R. Baxley sur un scénario de Stephen King.
Jeux
La rose a servi de modèle au Pokémon Rosélia qui est issu de la troisième génération de Pokémon.
Dans la quatrième génération, Roselia gagne une évolution Rosérade qui est une sorte de rosier
et une préévolution Rozbouton qui est un bouton de rose.
Les Pokémon sont des personnages de jeu vidéo, dont les représentations sont reprises sur de multiples supports.
Leur origine moderne et japonaise tend à affirmer que la rose est toujours un modèle de référence de la fleur dans l’imaginaire collectif et non pas seulement occidental.
Industrie de la rose
Production
La rose est la fleur dont la culture se développe le plus à l'échelle mondiale.
Elle est produite principalement aux Pays-Bas, en Espagne, en Israël, au Kenya, en .
Parfumerie
L’essence de rose est obtenue soit par distillation des pétales, procédé qui permet d’utiliser le résidu sous forme d’eau de rose, soit par extraction au solvant, qui évaporé donne une pâte nommée "concrète".
Cette pâte lavée à l'alcool et filtrée donne une autre pâte nommée "absolue".
La technique d'enfleurage des roses consistant à capter l’essence grâce à de la graisse ou de l'huile, n'est plus utilisée.
Dans l'Antiquité, c'était la seule utilisée par chauffage des pétales dans de l'huile végétale (olive, sésame ou autre).
La fragrance caractéristique de l’huile essentielle de rose émane de différents composés terpéniques : principalement le géraniol, mais aussi le nérol, le β-citronellol ainsi que leurs aldéhydes et acétates.
D'autres composés formés durant le chauffage sont importants dans le parfum de l'huile : la β-damascénone, la β-damascone et les oxydes de rose.
Enfin, des composés minoritaires donnent des notes importantes : les ionones pour les notes de violette, les dérivés d'acides gras pour les notes vertes et l'eugénol méthylé ou pas, pour la note de clou de girofle.
L'odeur de l'eau de rose
est quant à elle dominée par l'alcool phényléthylique.
Les principaux monoterpènes (dont le géraniol) à l'origine du parfum de la rose sont produits non pas par la voie de biosynthèse traditionnelle qui fait intervenir des terpènes synthases, mais par une voie de synthèse originale faisant appel au gène qui code une enzyme, la .
Chez les autres plantes, êtres humains ou bactéries, cette enzyme sert à détoxifier les cellules, leur évitant d'avoir des mutations qui peuvent être cancéreuses.
Les deux espèces les plus cultivées pour cet usage sont Rosa damascena (en Bulgarie et en Turquie) pour l'huile essentielle, ou rose de Damas, et Rosa centifolia (en France et au Maroc) pour la concrète et l'absolue.
Cette dernière a longtemps été cultivée à Grasse sous le nom de « rose de mai ».
Il faut cependant savoir qu’aujourd’hui on dispose de nombreuses molécules synthétiques qui permettent de se passer d’essences naturelles.
Il est aussi possible d'utiliser le géranium à odeur de rose (Pelargonium Rosat) contenant les mêmes terpènes que la rose mais beaucoup moins cher.
La rose en médecine
Sirop rosat, sucre rosat, miel rosat étaient très utilisés au Moyen Âge pour soigner les maux de tête et les lourdeurs d’estomac.
Et l’eau de rose s’utilisait en onguent et en collyre.
Jusqu’au on a beaucoup utilisé les collyres à l’eau de rose.
Et aussi le sirop à la rose, les compresses de pétales de roses, les décoctions de roses rouges, le vinaigre de roses en cas de migraines, le miel de rose pour les maux de gorge et les aphtes.
La rose en parfumerie
Depuis l’Antiquité, la parfumerie a toujours fait un grand usage de la rose, soit en soliflore (la rose constitue l’essentiel du parfum),
soit comme note de cœur associée à d’autres essences dans les parfums dits floraux, et plus généralement dans près de la moitié des parfums féminins.
L’eau de rose est connue pour son pouvoir adoucissant, en particulier pour les soins du visage et de nombreux produits de beauté utilisent de la rose, à la fois pour son parfum et son effet adoucissant : crèmes démaquillantes, masques, crèmes, lotions, huile essentielle dans les huiles de massage, eau de rose pour les bains, comme lotion ou pour parfumer l’eau des ablutions.
La rose en bijouterie et décoration
Bien que les fleurs en général, et la rose en particulier, se prêtent mal à des utilisations permanentes, il existe différentes techniques de naturalisation : après séchage fixation de la couleur naturelle vernissage, inclusion ou vitrification.
La rose en cuisine
Les pétales de roses peuvent parfumer du sucre, un thé, être la base de liqueurs, de confitures, l’eau de rose peut servir à parfumer des gâteaux, des bonbons.
Les cuisines du pourtour de la Méditerranée et de l’Orient, arabe, perse, turque mais aussi indienne, utilisent beaucoup la rose.
L’eau de rose parfume gâteaux et friandises, des spécialités comme les loukoums à la rose sont très renommées.
Les pétales servent de base à de nombreuses préparations :
En France, la capitale de la confiserie à la rose est Provins, dont les principales spécialités sont la confiture de pétales de rose, le miel à la rose de Provins, les bonbons à la rose.
En Iran, la récolte des pétales de rose a lieu tous les ans à la même époque à Qamsar, à proximité de Kashan.
Autres emplois du mot rose
Si en latin le mot rosa désignait à la fois l’arbuste et la fleur, en français rose est très vite devenu un adjectif (vers 1160), puis un nom de couleur.
Prénom
est aussi un prénom très répandu en Europe et en Amérique latine, tout comme ses dérivés et composés, et popularisé notamment par les saintes Rose de Viterbe et Rose de Lima (patronne de l’Amérique latine).
Emplois métaphoriques
Le mot « rose » a été fréquemment employé de façon métaphorique, le plus souvent à cause de la forme de la fleur.
est notamment le cas en botanique, où de nombreuses plantes portent le nom vernaculaire de « roses » pas toujours mérité :
* La rose trémière, ou rose papale, Alcea rosea, est une plante de la famille des Malvaceae ;
* La rose de Noël est le nom imagé de l’hellébore noir (Helleborus niger L.) de la famille des Ranunculaceae ;
* La rose des Alpes, autre nom du Rhododendron ferrugineux (Rhododendron ferrugineum L.), famille des Ericaceae ;
* La rose de serpent, Helleborus foetidus, également de la famille des Ranunculaceae ;
* La rose d'Inde est un tagète (
Tagetes erecta L.), appartenant à la famille des Asteraceae (Composées) ;
* La rose de Jéricho s'appelle Selaginella lepidophylla, famille des Brassicaceae (Crucifères) ;
* La rose de Chine, Hibiscus rosa-sinensis, famille des Malvaceae ;
* La rose des eaux, Nymphaea alba L., famille des Nymphaeaceae ;
* La rose du ciel,
Silene coelirosa, famille des Caryophyllaceae ;
* La rose de Notre-Dame, Paeonia officinalis L., famille des Ranunculaceae ;
* La rose de porcelaine, Etlingera elatior, famille des Zingiberaceae ;
Le bois de rose n’a rien à voir non plus avec la rose, et s’applique à deux espèces distinctes : d’une part Dalbergia variabilis, apparenté aux palissandres et utilisé en ébénisterie ;
de l’autre
Aniba rosaeodora, Lauraceae utilisée surtout en parfumerie.
Parmi les autres emplois métaphoriques de la rose, les plus connus sont :
* la rose des vents, terme apparu au et désignant une étoile à trente-deux divisions correspondant aux trente-deux aires du vent sur la boussole ;
* la rose des sables, agglomération de gypse de couleur jaune ou rose trouvée dans certains déserts (on l’appelle aussi rose du désert).
Toponymes
L’existence de roseraies importantes est à l’origine du nom de plusieurs communes françaises :
Chigny-les-Roses (Marne), Fontenay-aux-Roses (Hauts-de-Seine), L'Haÿ-les-Roses et Mandres-les-Roses (Val-de-Marne), Veules-les-Roses (Seine-Maritime), Rosendaël (Nord, fusionnée avec Dunkerque), (Guadeloupe et La Réunion).
On rencontre aussi des toponymes basés sur « rosier » ou « roseraie ».
Galerie
Fichier:
Pink rose albury botanical
gardens.jpg|Rose 'Cajun Sunrise'
Fichier:
Melle4.1 r.JPG|Rosier floribunda
Fichier
Rose Pulman.
JPG|Rose 'Pulmann Orient-Express'
Fichier
Melle1.3 r.JPG|Rosa rugosa
Fichier
Rose Betty
Boop
Photo
Ph.
BRIZARD.jpg|Rose 'Betty Boop'
Fichier
:Singin floribunda rose.jpg|Rose 'Singing in the Rain'
Fichier:
Rosa single pale pink 3.jpg|Rose 'Belle de Crécy'
Fichier:
Royal bonica.jpg|Rose 'Royal Bonica'
Fichier
Pacific-dream
-bleu-ardoise375.png|Rose 'Pacific Dream' bleu ardoise'
Fichier:
Bouton de rose.jpg|Bouton de Rose
File:
Rosa 'Exotic Sunset' (d.j.b).jpg|Rose 'Exotic Sunset'
File:
Rosa 'Nostalgie' (d.j.b)
02.jpg|Rose 'Nostalgie'
