Ligne 4 du métro de Paris|*|Transport dans le 1er arrondissement de Paris|Transport dans le 2e arrondissement de Paris|Transport dans le 3e arrondissement de Paris|Transport dans le 4e arrondissement de Paris|Transport dans le 5e arrondissement de Paris|Transport dans le 6e arrondissement de Paris|Transport dans le 9e arrondissement de Paris|Transport dans le 10e arrondissement de Paris|Transport dans le 14e arrondissement de Paris|Transport dans le 15e arrondissement de Paris|Transport dans le 18e arrondissement de Paris|Projet de prolongement de transport en Île-de-France
La ligne 4 du métro de Paris est l'une des seize lignes du réseau métropolitain de Paris.
Entièrement située dans les limites de la capitale durant plus d'un siècle depuis sa création, elle relie désormais le terminus nord Porte de Clignancourt au terminus sud
Mairie de Montrouge et traverse
le cœur de Paris
Longue de , elle est en correspondance avec toutes les autres lignes de métro (hormis les courtes lignes de rabattement 3 bis et ) et toutes les lignes de RER (tout comme les lignes 2 et 14).
Elle est également la deuxième ligne la plus fréquentée du réseau après la ligne 1, avec de voyageurs en 2010.
La ligne 4 est la première à relier la rive droite à la rive gauche de la Seine par une traversée sous-fluviale, occasionnant de 1905 à 1907 au cœur même de la capitale des travaux spectaculaires.
Elle est la ligne du métro de Paris où il faisait le plus chaud car les rames sur pneus, les MP 59 anciennement en service sur la ligne, plus puissantes que les anciennes rames sur fer, gaspillaient de l'énergie au démarrage en raison de l'utilisation d'un rhéostat dissipant beaucoup de chaleur par le biais de résistances.
En outre, le parcours entièrement souterrain contribue à la non-dissipation de la chaleur.
Le retrait des et l'utilisation des seules rames a amélioré cette situation car celles-ci, bien que plus puissantes que les MP 59, disposent d'une régulation électronique et leurs moteurs de type asynchrone ont un meilleur rendement.
La ligne 4 est pour la première fois prolongée en banlieue parisienne le 23 mars 2013, au sud jusqu'à la nouvelle station Mairie de Montrouge.
Son automatisation est prévue pour 2022.
Les travaux ont commencé en 2016 en rehaussant les quais de certaines stations en vue de l'installation de façades de quais.
__TOC__
Histoire
Chronologie
* : le Conseil municipal de Paris adopte le projet de réseau de Fulgence Bienvenüe
* : déclaration d'utilité publique des six premières lignes du « chemin de fer métropolitain »
* : mise en service de la section Porte de Clignancourt
- Châtelet
* : mise en service de la section Raspail
- Porte d'Orléans
* : jonction des deux sections entre Châtelet et Raspail
* : déviation du tracé et nouvelle station
Les Halles
* : un incendie sur une rame à Simplon intoxique légèrement dix-neuf personnes
* : retrait des deux derniers MP 59 (rames 6016 puis 6021)
Les origines
La ligne 4, ouverte en 1908 est la dernière ligne de la concession initiale de la Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris et la première à traverser la Seine de manière souterraine .
Le tracé fait l'objet de longs débats qui retardent d'autant la mise en chantier du tunnel.
Celui prévu à l'origine, rectiligne, passe sous la rue du Louvre, traverse la Seine dans l'axe de cette rue, passe sous l'Institut de France et rejoint directement la rue de Rennes pour obliquer ensuite sous le boulevard Raspail et rejoindre la porte d'Orléans.
Mais compte tenu du report de la mise en chantier du prolongement de la rue de Rennes jusqu'à la Seine
- qui n'a finalement jamais été réalisé
- et de l’opposition catégorique des académiciens qui refusent le passage de la ligne sous l'Institut de France, le tracé est finalement modifié vers l'est par le boulevard Saint-Germain, la place Saint-Michel et l'île de la Cité.
Ce nouveau tracé possède également plus de cohérence pour un axe nord-sud, suivant les grands courants de circulation parisiens.
Une seconde modification du tracé est retenue : la déviation temporaire par la gare Montparnasse est décidée afin de ne pas entraîner un nouveau retard pour cette ligne très attendue par les Parisiens.
Elle est rendue nécessaire par le retard du percement du boulevard Raspail entre la rue de Rennes et le boulevard du Montparnasse.
Une fois le boulevard Raspail percé dans son intégralité, il est prévu de couper au plus court sous celui-ci et ne plus desservir la gare Montparnasse.
On peut d'ailleurs remarquer au sud de la station Vavin que le tunnel est prévu pour le passage final par le boulevard Raspail.
Mais l'intérêt majeur de la desserte de trois grandes gares parisiennes par la ligne fait plus tard abandonner ce choix.
Un chantier spectaculaire
Le chantier, réalisé par l'entreprise de Léon Chagnaud, ancien maçon de la Creuse, peut enfin être lancé en 1905, et la ligne 4 devient la première à franchir la Seine en souterrain.
La méthode retenue de traversée sous-fluviale est celle de caissons métalliques de vingt à quarante mètres de longueur montés sur les berges et foncés verticalement dans le lit du fleuve.
Les extrémités des caissons sont obstruées, puis ceux-ci sont remorqués à leur emplacement avant d'être lestés d'eau et coulés dans le lit du fleuve.
Au niveau inférieur de ces caissons, une chambre de travail emplie d'air sous pression accueille le travail des ouvriers.
Le caisson s'enfonce au fur et à mesure du dégagement du sol jusqu'à sa position définitive.
Le grand bras nécessite l'emploi de trois caissons, le petit bras, deux caissons.
Le passage de la Seine est aussi marqué par l'utilisation de la congélation du sol trop humide entre la station Saint-Michel et la Seine, sous la voie du chemin de fer de la Compagnie du Paris-Orléans (aujourd'hui RER C) en 1908 et 1909.
L'installation de deux usines frigorifiques permit la circulation de saumure refroidie à dans plusieurs dizaines de tubes pour stabiliser le terrain.
Le tronçon nord est le premier achevé : il est ouvert le de Porte de Clignancourt à Châtelet.
Le tronçon sud est ouvert le de Porte d'Orléans à Raspail.
La jonction entre les deux tronçons est réalisée le .
Pourtant, cette ligne si attendue est fermée au trafic quelques jours plus tard : en janvier 1910, le niveau de la Seine dépasse sa cote d'alerte, avant de provoquer la plus grave inondation du siècle.
Le matin du , d'importantes infiltrations d'eau à la traversée de la Seine font interrompre le service entre Châtelet et Vavin ;
le service est néanmoins repris dans la journée.
Mais les infiltrations devenant de plus en plus inquiétantes, le trafic est à nouveau interrompu dans l'après-midi.
Le 26, l'eau noie complètement la station Châtelet et la traversée sous-fluviale, avant de remonter lentement le tunnel.
Dans la nuit du 27 au 28, elle atteint Réaumur puis Gare de l'Est : la ligne est alors réduite à son exploitation minimale : de Clignancourt à Gare du Nord et de Vavin à Porte d'Orléans.
La décrue durant le mois de février permet une reprise progressive de l'exploitation ;
il faut néanmoins attendre le 6 avril pour voir la ligne rouverte dans son intégralité après réparation des nombreux dégâts causés à l'infrastructure.
Paris
- Les travaux du Metropolitain
- Foncage d un caisson.jpg|Fonçage d'un caisson dans le petit bras de la Seine en 1906.
Paris
- Les travaux du Metropolitain
- Foncage du caisson central.jpg|Fonçage du caisson central dans le grand bras de la Seine.
Paris
- Les travaux du Metropolitain place Saint-Michel.jpg|Fonçage de la station Saint-Michel.
Durant les années 1930, la ligne 4 est le cadre d'un drame durant une période politiquement troublée : le 27 juillet 1934, un paquet abandonné dans une voiture est emporté par un contrôleur dans le bureau du chef surveillant, situé sur un des quais de la station Montparnasse.
Le paquet explose et tue ce dernier, blesse l'autre agent ainsi que quatre voyageurs.
Les auteurs de l'attentat ne sont pas retrouvés.
Durant la Seconde Guerre mondiale, le plus violent bombardement que subit Paris dans la nuit du 20 au 21 avril 1944 vise la gare de marchandises de la Chapelle et l'atelier central du réseau routier, rue Championnet.
La voûte de la station Simplon est atteinte par une bombe et s'effondre sur les voies et quais.
Des réparations hâtives permettent de remettre en service la ligne quelques jours plus tard.
Le métro sur pneus et la déviation de la ligne
L'expérimentation du métro sur pneumatiques sur la ligne 11 à partir de 1956 donne satisfaction à la RATP.
Celle-ci décide donc d'équiper en priorité les lignes 1 et 4 pour le roulement sur pneus, qui permet d'augmenter la capacité des lignes par de meilleures accélérations et décélérations du matériel grâce à une adhérence bien supérieure.
Au début des années 1960, ces deux lignes sont les deux plus chargées du réseau, atteignant aux heures de pointes un niveau de fréquentation critique (140 % de charge à la pointe du soir).
Cependant, cette seule évolution étant insuffisante pour résorber cette saturation, la longueur des stations est allongée de soixante-quinze à quatre-vingt-dix mètres, ce qui permet de porter les compositions de cinq à six voitures par rame.
Ces travaux sont menés très rapidement, et dès le mois d'octobre 1965, des trains sur fer de six voitures parcourent la ligne, grâce à l'ajout d'une motrice M supplémentaire par rame.
Le , le premier train sur pneus MP 59 roule sur la ligne ;
ce matériel est identique sur les lignes 1 et 4, en composition à quatre motrices et deux remorques par rame.
Le parc comporte alors , soit et .
Le , le dernier train fer quitte la ligne, ce qui permet de renforcer le service d'autres lignes et de réformer une centaine de voitures construites avant 1914.
En , la ligne 4 est la seconde du réseau après la ligne 11 à être équipée d'une grecque pour le pilotage automatique électronique.
Depuis lors, un seul changement a eu lieu début octobre 1977 avec la déviation de la ligne et le déplacement de la station
Les Halles
Réalisé à ciel ouvert lors des immenses travaux du complexe des Halles, le déplacement de la station légèrement vers l'est permet de la rapprocher de la gare RER de Châtelet
- Les Halles
afin de faciliter les correspondances.
Pour cela trois-cent-trente mètres de tunnel sont construits pour rejoindre l'ancien tracé.
Le basculement s'opère en trois nuits consécutives du à au lundi au début du service.
La première nuit, la voie 2 nouvelle est raccordée, la seconde nuit, la voie 1 est préparée, la dernière nuit, la voie 1 est raccordée.
Ainsi, l'exploitation durant ce week-end particulier provoque une situation insolite : les voyageurs sur la voie 1 arrivent dans l'ancienne station, ceux de la voie 2 dans la nouvelle station, sans forcément se rendre compte que le tracé venait d'être modifié.
Le à , un incendie sur une rame à Simplon dû au dysfonctionnement d'un bogie provoque l'évacuation de deux rames et intoxique légèrement dix-neuf personnes.
Le feu est maîtrisé par les pompiers aux alentours de 18 h.
Modernisation du matériel roulant et première extension en banlieue
Au début des années 2010, après une trentaine d'années sans changements majeurs, la ligne connaît de nouvelles évolutions : le la première rame moderne de type MP 89 (rame CC01), provenant de la ligne 1, est mise en circulation commerciale.
Ce nouveau matériel roulant remplace progressivement l'ancien matériel datant des années 1960 et voué à la réforme : le , les dernières rames MP 59 (rames 6016 puis 6021) cessent définitivement de circuler sur la ligne.
Le projet a été déclaré d'utilité publique le 15 février 2005 et les travaux ont débuté en juin 2006.
Trois nouvelles stations, Mairie de Montrouge, Barbara et Bagneux
- Lucie Aubrac sont prévues à terme.
Toutefois cette extension est « phasée » pour des raisons budgétaires, et commence par l'ouverture de la seule station Mairie de Montrouge.
Le commence une marche à blanc des rames, c'est-à-dire de l'ensemble des circulations commerciales mais sans voyageurs.
Le , le prolongement à Mairie de Montrouge est mis en service commercial.
Le tracé entièrement souterrain prend naissance au sud de la boucle de garage de la porte d'Orléans.
Il est composé de deux tunnels d'une et deux voies qui se rejoignent au bout de pour former un tunnel unique jusqu'au terminus futur de Bagneux
- Lucie Aubrac, constitué de trois voies à quai.
Cet ouvrage à deux voies a une largeur de pour une hauteur de .
Certaines sections sont cependant plus larges en fonction des courbes et des voies de garage aménagées.
Les tunnels ont été construits à la manière traditionnelle de l'avancement, avec des machines à attaque ponctuelle, sans le recours à un tunnelier.
L'ensemble, d'une longueur de à terme, sera équipé de de voies.
Le tracé en première phase d'une longueur de de voies de circulation passe sous le square du Serment-de-Koufra, plonge sous le boulevard périphérique de Paris qui a été atteint le 17 février 2010, pour se diriger plein sud sous l'avenue de la République à Montrouge en souterrain profond.
Le tunnel a atteint la future station Mairie de Montrouge le 25 novembre 2010.
En seconde phase, le tracé se poursuit plein sud sur mille mètres sous l'avenue de la République puis l'avenue de Verdun jusqu'au carrefour avec l'avenue Marx-Dormoy où se situera la station Barbara.
Il se poursuit enfin sur en direction du sud-est sous l'avenue de Stalingrad et la cité des Martyrs de Chateaubriant.
La station terminale Bagneux
- Lucie Aubrac se trouvera au début de l'avenue Henri-Barbusse.
Le coût de la première phase du prolongement est estimé à d'euros dont d'euros pour le matériel roulant, soit deux rames supplémentaires.
Les fréquences en vigueur sont maintenues, soit 1 minute 45 secondes d'intervalle aux heures de pointe ;
la totalité du prolongement sera parcourue en 4 minutes 20 secondes à la vitesse commerciale de .
Tracé et stations
Tracé
La ligne 4 est entièrement souterraine.
Elle était uniquement située dans Paris intra-muros (excepté ses voies techniques vers l'atelier de Saint-Ouen), jusqu'en 2013 avant son prolongement à Mairie de Montrouge.
La longueur totale de la ligne est de .
Avec 27 stations, la longueur moyenne des interstations est de .
Elle est la seule en correspondance avec la totalité des lignes de métro (à l'exception des courtes antennes 3 bis et 7 bis).
Avec la ligne 2 et la ligne 14, elle est l'une des trois lignes de métro à proposer au moins une correspondance avec les cinq lignes du RER.
La ligne naît au nord de Paris à la porte de Clignancourt, où se situent deux boucles terminales entre le boulevard Ney et le boulevard périphérique : une petite boucle à une seule voie de cinq cents mètres de développement utilisée pour le retournement des rames, et une grande boucle à trois voies, plus longue, qui sert au garage des trains.
Une voie partiellement dédoublée relie en outre le terminus aux ateliers de Saint-Ouen qui entretiennent le matériel roulant.
La station terminale à deux voies se situe sous l'extrémité septentrionale du boulevard Ornano.
La ligne se dirige sous le boulevard, dessert la station Simplon, puis passe au-dessus de la ligne 12 avant de desservir la station de correspondance avec cette dernière, Marcadet
- Poissonniers.
Elle se poursuit plein sud sous le boulevard Barbès en desservant au passage Château Rouge et la station de correspondance avec la ligne 2, Barbès
- Rochechouart.
Après une interstation relativement longue de sous le boulevard de Magenta, elle se place sous la rue de Dunkerque, se raccorde aux lignes 2 et 5 et à la voie d'instruction des conducteurs de métro et dessert la station Gare du Nord.
Elle oblique à nouveau vers le sud sous la rue d'Alsace en pente et dessert la station Gare de l'Est (Verdun), par une station à plancher métallique située juste sous l'ouvrage commun des lignes 5 et 7.
Maintenant positionnée sous le boulevard de Strasbourg, la ligne est en alignement droit durant , à fleur de sol, et dessert successivement Château d'Eau, Strasbourg
- Saint-Denis puis Réaumur
- Sébastopol, passant au-dessus des , 9 puis 3, avant d'obliquer vers le sud-ouest sous la rue de Turbigo ;
elle dessert alors la station Étienne Marcel puis se place sous le complexe des Halles.
La station
Les Halles, déplacée en 1977, donne correspondance à trois lignes de RER.
Après la station de correspondance Châtelet, la ligne plonge par une rampe de sous trois lignes de métro, puis sous le grand bras de la Seine, dessert Cité, unique station parisienne située sous une île, puis franchit le petit bras de la Seine en forte rampe avant de desservir la station Saint-Michel.
Ces deux dernières stations sont édifiées dans des caissons métalliques assemblés en surface et foncés dans le sol.
Dorénavant placée sous la rue Danton et la rive gauche de la Seine, la ligne 4 se dirige vers le sud-ouest, passe sous la ligne 10 à laquelle elle se raccorde par une voie en impasse qui impose un rebroussement, et dessert la station Odéon, établie sous le boulevard Saint-Germain.
Elle passe alors sous le collecteur de la Bièvre, sur le tunnel de la ligne 10, et dessert Saint-Germain-des-Prés.
Par une courbe de soixante-quinze mètres de rayon, elle oblique en direction du sud sous la rue de Rennes qu'elle parcourt entièrement après être repassée une nouvelle fois au-dessus de la ligne 10, puis au-dessus de la ligne 12, en desservant au passage deux stations.
Par une nouvelle courbe de soixante-quinze mètres de rayon, elle oblique franchement vers l'est sous le boulevard du Montparnasse et dessert la station de correspondance Montparnasse
- Bienvenüe.
Après une interstation de seulement , une des plus courtes du réseau, elle atteint Vavin et oblique sous le boulevard Raspail où se situe l'ouvrage de déviation de la ligne sous la section nord du boulevard prévue à la construction de la ligne et qui n'a jamais été mise en œuvre.
Un raccordement la relie à la ligne 6 avant d'atteindre
la station
Raspail
Maintenant en rampe, elle passe au-dessus de la ligne 6 et dessert la station de correspondance Denfert-Rochereau.
Située pour sa dernière ligne droite sous l'avenue du Général-Leclerc, elle atteint la station Mouton-Duvernet après une interstation de seulement , la plus courte de la ligne, puis la station Alésia avant d'atteindre Porte d'Orléans (Général Leclerc), station anciennement à trois voies et à couverture métallique située à l'extrémité sud de l'avenue.
La station se poursuit par une boucle de retournement majoritairement à deux voies servant au stationnement des rames.
Cette boucle a été modifiée pour le prolongement de la ligne en direction de Montrouge, qui s'effectue dans un tunnel à double voie.
La ligne passe ensuite sous le square du Serment-de-Koufra, plonge sous le boulevard périphérique de Paris, quittant ainsi Paris.
Puis, elle se dirige plein sud sous l'avenue de la République à Montrouge en souterrain profond.
Elle atteint enfin le terminus Mairie de Montrouge, après une interstation de , la plus longue de la ligne.
Cette nouvelle station est de configuration classique à deux quais encadrant une double voie et prolongée par des voies de garage en tiroir.
Liste des stations
Au début des années 2000, le système d'information des horaires des prochaines rames (SIEL) a été mis en place sur l'ensemble de la ligne.
Les panneaux ont été changés début 2009 par des panneaux plus récents équipés de haut-parleurs indiquant les temps des prochains trains.
La ligne 4 est une des rares lignes équipées de fosses anti-suicide entre les rails des stations et de barrières anti-franchissement entre les deux voies.
Le système SIEL a néanmoins été déposé provisoirement dans de nombreuses stations de la ligne du fait des travaux nécessaires à l'automatisation de la ligne.
Les stations de métro de la ligne sont présentées du nord au sud :
Stations ayant changé de nom
Six stations de la ligne 4 ont changé de nom au fil des ans :
* Rue Saint-Denis est devenue Réaumur
- Sébastopol le 15 octobre 1907 ;
* Vaugirard est devenue Saint-Placide le 15 novembre 1913 ;
* Boulevard Saint-Denis
est devenue Strasbourg
- Saint-Denis le 5 mai 1931 ;
* Marcadet est devenue Marcadet
- Poissonniers le à la suite de la fusion avec la station Poissonniers de la ligne 12) ;
* Initialement, Montparnasse (qui desservait la gare Montparnasse) et Bienvenüe (qui s'appelait auparavant Avenue du Maine)
étaient des stations séparées.
Les deux stations sont réunies sous le nom de Montparnasse
- Bienvenüe le 6 octobre 1942 ;
* Gare de l'Est a reçu le nom annexe Verdun le 21 juin 1953.
Son nom complet est donc devenu
Gare de l'Est
- Verdun.
Stations à thème ou particulières
Sept stations de la ligne possèdent une décoration culturelle thématique originale.
Elles sont déposées pour la plupart en raison des travaux liés à l'automatisation.
* Barbès
- Rochechouart présente dans des vitrines des documents sur l'occupation de Paris durant la Seconde Guerre mondiale, dont des extraits de journaux, des photos et une carte illustrant l'insurrection de Paris en août 1944.
* Réaumur
- Sébastopol dispose d'une exposition interactive consacrée au conservatoire national des arts et métiers (CNAM) situé à proximité.
Des écrans à cristaux liquides présentent des entrevues et courts-métrages sur l'enseignement du conservatoire.
* Château d'Eau possède sur son tympan nord une fresque représentant la fontaine du Château d'eau érigée en 1811 sur la place du même nom (actuelle place de la République) à l'emplacement aujourd'hui occupé par le monument à la République.
* Odéon possède une vitrine sur le quai 2 en direction de Porte de Clignancourt consacrée à Danton.
Elle expose un buste du révolutionnaire ainsi qu'une copie du décret proclamant la Première République en 1792.
* Saint-Germain-des-Prés est dotée d'une décoration évoquant l'histoire de la création littéraire dans le quartier.
Des extraits d'œuvres littéraires sont projetés sur la voûte, la station étant dépourvue des habituels panneaux publicitaires.
Des vitrines présentent des récits de jeunes talents de la littérature.
Ces ornements sont pour le moment retirés en raison des travaux préparatoires à l'automatisation de la ligne qui comprennent entre autres la modernisation de certaines stations.
* Montparnasse
- Bienvenüe associe au nom du quartier qu'elle dessert celui du père du métro de Paris, Fulgence Bienvenüe.
Elle a ainsi été naturellement choisie comme lieu d'exposition sur la technologie du réseau et l'histoire littéraire du métro en l'an 2000 lors de son centenaire.
De nombreux extraits d'ouvrages citant le métro ornent en particulier le grand couloir de correspondance équipé de tapis roulants.
* Mairie de Montrouge accueille une œuvre artistique contemporaine d'Hugues Reip.
En outre, elle a la particularité d'être voûtée au niveau des quais contrairement à l'essentiel des stations édifiées ces dernières décennies.
Mouton
Duvernet
a été la première station rénovée durant les années 1970 avec du carrelage orange caractéristique d'une nouvelle décoration qui a rapidement été surnommée «
style Mouton ».
Ce style disparaît progressivement des stations l'ayant reçu (dont Mouton-Duvernet elle-même) depuis les années 2000 au profit, à nouveau, du carrelage blanc biseauté, dans le cadre du programme «
renouveau du métro ».
Par ailleurs, deux stations possèdent une structure originale : la structure métallique de Cité et Saint-Michel a été montée sur la voirie et foncée dans le sol à leur construction.
On accède aux stations par un puits elliptique également métallique.
La station Cité présente la particularité d'être éclairée par des globes.
Fichier:
Metro de Paris
- Chateau d Eau 02.jpg|La fresque de la station Château d'Eau.
Fichier:
Cité (Paris Metro), March 2013 (03).JPG|La station Cité.
Fichier:
MetroOdeonDanton.
JPG|Buste de Danton à la station Odéon.
Fichier:
Metro Paris
- station Saint-Germain-des-Pres
01.jpg|La
station Saint-Germain-des-Prés.
Raccordements
La ligne compte quatre raccordements avec le reste du réseau :
* avec la ligne 2 entre les stations Barbès
- Rochechouart et Gare du Nord sur la voie 1 direction Mairie de Montrouge, en talon.
Ce raccordement possède la particularité d'être, avec de long, le plus long raccordement du réseau.
Il donne aussi accès, par rebroussement, à un raccordement vers la ligne 5 ;
* avec la ligne 10 entre les stations Odéon et Saint-Michel sur la voie 2 direction Porte de Clignancourt, en talon ;
le raccordement s'effectue par une voie en impasse : le passage d'une ligne à l'autre impose un rebroussement ;
* avec la ligne 12 à l'entrée de la station Vavin sur la voie 1 direction Mairie de Montrouge, en talon ;
* avec la ligne 6 à la sortie de la station Vavin sur la voie 1 direction Mairie de Montrouge, en pointe et seul raccordement de la ligne permettant la circulation des rames sur pneumatiques.
Ateliers
Le matériel roulant de la ligne 4 est entretenu aux ateliers de Saint-Ouen, s'étendant sur une surface de m et ouverts en 1908.
Ils sont raccordés sur l'arrière-gare du terminus et situés sur cette commune juste au nord de Porte de Clignancourt.
Ces ateliers assurent l'entretien courant des rames (AMT) mais également la maintenance lourde et la révision des matériels MF 77 des lignes 7, 8 et 13 ainsi que des véhicules auxiliaires.
Ils sont par ailleurs spécialisés dans la révision des équipements électroniques de la totalité des matériels du réseau.
En 2007, 60 agents y sont affectés à la maintenance des trains, 220 à la maintenance des équipements.
Un poste de visite (CDT) situé dans l'arrière gare de la station Mairie de Montrouge permet de réaliser des opérations de maintenance légère et le dépannage de premier niveau.
(Avant le prolongement de la ligne jusqu'à Mairie de Montrouge, cet atelier était situé sur le quai 2 direction Porte de Clignancourt de la station Porte d'Orléans.
La maintenance lourde et la révision régulière (batteries, bobinages, peintures) du matériel de la ligne 4, comme de tous les matériels sur pneumatiques du réseau, se déroule aux ateliers de Fontenay.
Ils sont situés dans le prolongement des voies de la ligne 1 au-delà du terminus Château de Vincennes.
Ils se décomposent en deux entités distinctes : un atelier de maintenance pour les rames de la ligne 1 (AMT) et un atelier de révision de l'ensemble des rames sur pneumatiques du métro.
L'ensemble qui occupe une surface totale d'environ m a été modernisé au début des années 1960 pour l'arrivée du matériel MP 59 ;
puis les bâtiments ont été reconstruits pour l'arrivée du MP 89 durant les années 1990.
Ces ateliers sont également reliés au réseau ferré national via les voies du RER A. Trois cent trente agents sont affectés à cet atelier en 2007.
Matériel roulant
Vers 1930, la ligne 4 est équipée du matériel M4 dit «
Sprague ».
Ils ne sont remplacés qu'à la transformation de la ligne pour l'accueil du métro sur pneus, après avoir parcouru plus de trois millions de kilomètres.
Le remplacement se fait progressivement entre octobre 1966 et juillet 1967 par des trains MP 59.
Lors de l'arrivée en 1997 des MP 89 sur la ligne 1, les MP 59 rénovés de la ligne 1 sont transférés sur la ligne 4, les MP 59 rénovés de la 4 étant transférés, quant à eux, sur la ligne 11, ce qui a eu pour conséquence de faire disparaître les derniers MP 55 de la ligne 11 fin 1998, début 1999 pour le dernier.
Les autres MP 59 non rénovés sont réformés.
Les rames MP 59 de la ligne 4 sont composées de six voitures (M-N-A-B-N-M).
Le parc de la ligne est composé de quarante-sept rames en 2010.
L'automatisation de la ligne 1 à partir de 2011 étant accompagnée d'un nouveau matériel roulant, le MP 05, les MP 89 de cette ligne sont progressivement affectés à la ligne 4 : la première rame (CC01) est mise en service commercial le 23 mai 2011.
Les anciens MP 59 sont progressivement réformés au fur et à mesure du transfert des rames.
Début février 2012
, onze rames de type MP 89 sont en circulation sur la ligne 4.
Le , les derniers MP 59 ont complètement disparu de la ligne, après d'utilisation sur cette ligne, et depuis leur mise en service sur la ligne 1.
Entre 2020 et 2023, les rames MP 89 CC, qui iront à leur tour sur la ligne 6, seront remplacées par trois matériels différents qui cohabiteront ensemble sur la ligne 4: les MP 89 CA et les MP 05 venant de la ligne 14, ainsi que 20 nouveaux MP 14 en version six voitures.
Le personnel d'exploitation
On distingue deux catégories de personnel : les agents en station et les agents de conduite.
Les agents de station ont pour mission de tenir la caisse, d'assurer le contrôle des voyageurs ainsi que la gestion des lieux, la vérification des installations ou d'autres tâches à définir selon les besoins du service.
Quelques agents sont par ailleurs détachés pour la durée du service afin d'assurer les relèves de caisses.
Les conducteurs assurent la marche des rames.
Le service est assuré sur trois roulements de travail (matin, après-midi, nuit).
Tarification et financement
Trafic
La ligne 4 a été un temps la ligne la plus chargée du réseau parisien, jusqu'à ce que la ligne 1 la dépasse à partir de 1997.
De 1992 à 2004, le trafic est en augmentation de 3,7 %, ce qui ne place la ligne qu'en neuvième position en termes de croissance sur le réseau (hors ).
Cette faible croissance s'explique, pour la ligne 4 elle-même ou globalement pour le réseau du métro, en partie par d'importants reculs de fréquentation lors des mises en service du RER B à Saint-Michel
- Notre-Dame en 1988, du RER D en 1995 ainsi que du RER E en 1999.
Les stations les plus fréquentées desservies par la ligne sont par ordre décroissant (en trafic annuel, toutes lignes incluses) : Gare du Nord (36,49 millions de voyageurs), Montparnasse
- Bienvenüe (29,46 millions), Gare de l'Est (15,66 millions), Châtelet (12,84 millions), Les Halles (12,63 millions)
, Barbès
- Rochechouart (9,14 millions), Strasbourg
- Saint-Denis (8,76 millions).
En 1998, le trafic quotidien atteint en moyenne chaque jour ouvré, le samedi et le dimanche.
En 2003, le trafic annuel atteint , avec un trafic quotidien de en moyenne chaque jour ouvré, le samedi et le dimanche.
En 2009, le trafic annuel est de de voyageurs, soit 24,5 % d'augmentation en six ans.
Le trafic d'un jour ouvré normal atteint en 2010, en 2011.
Prolongements envisagés
Avec les deux lignes semi-circulaires 2 et 6, et avec la ligne 14, ainsi que les courtes lignes de rabattement 3 bis et 7 bis, la ligne 4 était jusqu'au 23 mars 2013 l'une des rares lignes n'ayant jamais été prolongée au-delà des portes de Paris.
Un premier prolongement est prévu au sud de la porte d'Orléans vers le carrefour de la Vache-Noire dès la fin des années 1920 : la convention du entre le Département de la Seine et les compagnies concessionnaires prévoit cette extension déclarée d'utilité publique par décret du ;
mais celle-ci ne connaît aucun début de réalisation.
Cependant, cette situation va évoluer avec l'ouverture d'un premier prolongement plus de cent ans après l'inauguration de la ligne.
Prolongement au sud
Vers Bagneux
Après la mise en service le de la première phase du prolongement à Mairie de Montrouge, la seconde phase du prolongement prévu jusqu'à Bagneux est d'abord estimée à d'euros, dont d'euros pour l'acquisition de quatre rames supplémentaires nécessaires à l'exploitation.
Elle portera la longueur totale de la ligne 4 de 10,6 à .
Du 9 janvier au , une nouvelle enquête publique présente les ajustements apportés au projet initial pour le prolongement de Montrouge à Bagneux, à la suite du retour d'expérience de la première phase.
Ces ajustements concernent la modification de l'emplacement de la station Barbara, le tracé en amont de cette dernière et la création d’un atelier de maintenance en arrière-gare de la station Bagneux
- Lucie Aubrac .
Les travaux sont prévus à partir de 2014 pour une ouverture prévue en 2019 (soit deux ans de plus que le projet initial), pour un coût estimé à d’euros aux conditions économiques de 2011 (soit d'euros de plus que le projet initial).
Le prolongement à Bagneux
- Lucie Aubrac permettra une correspondance avec la ligne 15 du Grand Paris Express.
Le chantier est officiellement lancé le 8 juillet 2015 et la date de mise en service repoussée à 2020, puis à 2021 à cause de difficultés d'acquisitions foncières, la pose des rails ainsi que l'aménagement du futur terminus devant toutefois commencer au cours de l'année 2018.
Les travaux de génie civil de la station Bagneux
- Lucie Aubrac sont achevés en mars 2018.
Le prolongement revient à d’euros, dont une centaine pour le génie civil.
La Région apporte 60 % du financement ( d’euros), l’État 25 % () et le département des Hauts-de-Seine 15 % ().
Liste des stations du prolongement sud :
Vers la gare de Robinson
En mars 2018, la maire de Bagneux demande la mise à l'étude d'un prolongement de la ligne 4 de Bagneux
- Lucie Aubrac à la gare de Robinson via Bourg-la-Reine pour désaturer le RER B.
Une lettre en ce sens a été envoyée le à Valérie Pécresse, présidente du conseil régional d'Île-de-France, par les maires de Bagneux et des communes limitrophes.
Prolongement au nord
Un prolongement de la ligne jusqu'à Mairie de Saint-Ouen (correspondance future avec le prolongement de la ligne 14, puis jusqu'aux docks de Saint-Ouen est inscrit à la phase 1 (horizon 2007-2013) du projet de schéma directeur de la région Île-de-France (SDRIF), adopté par délibération du conseil régional d'Île-de-France le , mais n'est pas rendu exécutoire.
Le schéma de principe de 2011 réalisé par le STIF concernant la désaturation de la estime qu'un prolongement vers Saint-Ouen serait certes attractif pour les Audoniens désirant rejoindre Paris, mais n'aurait qu'un effet marginal pour soulager la ligne 13 et limité à la seule branche allant en direction de Saint-Denis.
Le projet, qui ne fait l'objet d'aucune étude détaillée, ni d'un plan de financement, n'est pas inscrit dans le SDRIF adopté par le conseil régional d'Île-de-France le et approuvé par décret après avis du Conseil d'État le .
Projet d'automatisation intégrale
À la suite de la mise en service de la ligne 14 en 1998, entièrement automatique, la RATP projette l'automatisation de la conduite des lignes 1, 4, 6, 7, 9 et 13 à l'horizon 2050.
Après la mise en œuvre de l'automatisation intégrale de la ligne 1, achevée fin 2012, l'automatisation de la ligne 4 est mise à l'étude.
Le projet d'automatisation est confirmé le 2 avril 2013 par Pierre Mongin, président-directeur général de la RATP.
Il annonce que celle-ci pourra être mise en œuvre à partir de 2017 lorsque les rames MP 89 et MP 05 automatiques de la ligne 14 pourront être transférées sur la ligne 4 ;
la ligne 14 recevra alors un nouveau matériel, le MP 14, en raison de son extension dans le cadre du Grand Paris.
L'amélioration de la régularité et de la sécurité apportée par l'automatisation doit être accrue, tout comme sur la ligne 1, avec l'installation de portes palières construites par Faiveley Transport, constructeur des portes palières de la ligne 14.
Compte tenu du bilan jugé positif de l'automatisation intégrale de la ligne 1,
le 10 juillet 2013, le STIF autorise le lancement des études techniques dès 2013.
L'automatisation de la ligne 4 est estimée à d'euros, financés à hauteur de 100 millions d'euros par le STIF, le restant par la RATP, maître d'ouvrage de l'opération.
La convention de financement est adoptée par le STIF en juin 2014.
Tourisme
La ligne 4 dessert la gare du Nord, la gare de l'Est et la gare Montparnasse.
Elle traverse des quartiers touristiques et des secteurs très animés de la ville parmi lesquels on peut citer (du nord au sud) :
* le quartier des Puces de Saint-Ouen, à proximité de la porte de Clignancourt
* le quartier Château Rouge où se trouve un grand marché exotique fréquenté par de très nombreux Africains affluant de toute l'Île-de-France ;
* le quartier populaire de Barbès où se trouvent des commerces d'importation au cœur du quartier de la Goutte-d'Or
* le forum des Halles et le quartier des Halles (station
Les Halles)
* la place du Châtelet et son quartier (station Châtelet) ;
* l'île de la Cité, avec la cathédrale Notre-Dame de Paris, le palais de Justice, la Conciergerie et la Sainte-Chapelle ;
* le quartier Saint-Michel et une partie du quartier Latin ;
* le Palais du Luxembourg
- où siège le Sénat
- et le Jardin du Luxembourg ;
* la place Denfert-Rochereau où l'on peut visiter les catacombes de Paris.
Bien que la ligne desserve des quartiers très touristiques, elle est considérée par certains de ses usagers comme une ligne peu agréable à parcourir.
En plus de son parcours entièrement souterrain, c'est la ligne la plus lente du réseau et elle souffre d'un certain inconfort (chaleur excessive notamment en été) ainsi que d'une impression globale de saleté et d'insécurité, au vu notamment de sa très grande fréquentation.
Enfin, les agressions de conducteurs et d'usagers y sont de loin les plus fréquentes du réseau, qu'il s'agisse des vols, avec ou sans violence, ou des menaces et violences (hors vols).
