Intranet|Sécurité du réseau informatique
Un environnement numérique de travail (ou digital workplace en anglais) est un ensemble de technologies permettant à un professionnel d'accéder à toutes ses informations de travail, de communiquer et de collaborer sur ces projets et activités.
L'environnement numérique de travail intègre généralement un moteur de recherche, une gestion documentaire et un réseau social d'entreprise.
Il représente un développement ultérieur de l'intranet, permettant le travail à domicile et le travail flexible dans le temps et l'espace .
Mobilité
L'environnement numérique de travail doit prendre en compte deux types d'usages:
* Les pratiques bureautiques: publications de documents de travail conséquents, échanges structurés, gestion de projet complexe...
* Les pratiques mobiles: information rapide, notifications, chat, lecture de veille, annotation ou commentaire sur le corps d’un document, coordination en équipe...
Le baromètre "Digital workplace 2018" mesure la perception et l'évolution de l'environnement numérique de travail.
Cette enquête est réalisée par l'IFOP auprès de plus de 1015 collaborateurs dont 300 millenials (nés entre 1983-2000).
Selon cette enquête, 35 % des collaborateurs sont équipés en PC portables et téléphones mobiles.
Afin de permettre une transformation durable des méthodes de travail, l’interopérabilité des données doit être garantie par un système d'information facilitant le dialogue entre les applications.
Adaptation aux différents secteurs d'activité
La transformation numérique touche l'ensemble des secteurs d'activité et l'environnement numérique de travail doit s'adapter au contexte professionnel.
Dans le domaine industriel par exemple, l'implémentation d'écran tactile dans les ateliers, l'avénement de la 3D et de la réalité virtuelle nécessite de nouvelles compétences .
Dans le domaine de l'éducation, le terme environnement numérique de travail ou espace numérique de travail (ENT) est aussi utilisé pour désigner l'ensemble des outils numériques utilisés pour l'enseignement.
L'informatisation des procédures judiciaires nécessite de mettre en place la traçabilité de la communication et la simplification du processus de signature.
"Le juge a ses habitudes et il a besoin d’avoir tout devant lui.
Le vrai défi est de trouver l’environnement informatique qui lui permettra de continuer à faire tout ce qu’il fait actuellement sur papier".
