Musée à Berlin|Pergame|Berlin-Mitte|Musée archéologique en Allemagne|Pergame|Musée fondé en 1907|Pergame|Empire allemand|Musée d'art islamique|Musée numismatique|Musées d'État à Berlin|Attraction touristique majeure
Le musée de Pergame (ou Pergamonmuseum en allemand) est un musée archéologique de Berlin, situé sur l’île aux Musées.
Le musée propose une collection d‘antiquités, un département du Proche-Orient, un musée de l’art islamique, et est notoire pour l'exposition d'œuvres monumentales.
En 2007, il a reçu environ visiteurs, ce qui en fait le musée berlinois le plus visité toutes catégories confondues et aussi le musée d'art allemand le plus visité.
C'est le plus récent de l'île aux Musées.
Historique
Le premier musée de Pergame a été construit par Fritz Wolff entre 1897 et 1899 et fut inauguré le 18 décembre 1901 par l'empereur Guillaume II d'Allemagne.
Il est toutefois rapidement apparu que ce premier musée ne pouvait pas exposer de manière adéquate les éléments monumentaux trouvés lors des fouilles archéologiques effectuées sous supervision allemande à Babylone, Uruk, Assur et en Égypte.
De plus le bâtiment fut rapidement endommagé à cause de problèmes de fondation, c'est pourquoi dès 1906 des projets sont élaborés pour construire un nouveau musée au même endroit.
Ce premier musée fut détruit en 1908.
Le deuxième musée de Pergame a été conçu en 1907 par Alfred Messel et Ludwig Hoffmann sur une idée de Wilhelm von Bode et bâti de 1910 à 1930.
Il était destiné à abriter le Grand autel de Pergame découvert par Carl Humann, la collection allemande d'œuvres d'art du très haut Moyen Âge dans la galerie de peinture et de sculpture, le département du Proche-Orient avec des œuvres d'art hittites, assyriennes, babyloniennes et perses, ainsi que le musée de l'art islamique (avec notamment la façade du palais de Mchatta).
Chacune de ces divisions était à l'origine autonome.
Durant la Seconde Guerre mondiale, le musée fut sévèrement touché lors des attaques aériennes sur Berlin.
De nombreuses pièces des expositions avaient été déplacées dans des lieux sûrs et les éléments monumentaux avaient été scellés.
Une grande partie des objets fut transportée en URSS en 1945 par l'Armée Rouge et ne fut pour l'essentiel restituée à la RDA qu'en 1957 et 1958.
C'est seulement depuis 1958 que l'ensemble du bâtiment porte le nom de « Musée de Pergame », réservé jusque-là aux salles de la collection d'antiquités dans l'aile Est.
Aujourd'hui, il abrite la collection d'antiquités, le musée du Proche-Orient et le musée de l'art islamique.
Collections
Département du Proche-Orient
Monde hellénistique
* Grand Autel de Pergame
- en restauration jusqu'en 2019
Musée d'art islamique de Berlin
*Le tapis aux dragons et aux phénix (Asie centrale, début du )
Collection d'antiquités
Galerie
Pergamonmuseum Ishtartor 05.jpg|Porte d'Ishtar (Babylone)
Pergamonmuseum Pergamonaltar.jpg|Autel de Pergame
Market Gate of Miletus.jpg|Porte du marché de Milet
Mschatta
Fassade (Pergamonmuseum).jpg|Palais de Mshatta
Funerary stele of Thrasea and Euandria
02.jpg|Stèle de Thraséas et Euandria
Aleppo
Room
- Pergamonmuseum
- Berlin
- Germany 2017 (4).jpg|Vue de la salle d'Alep
