Univers de Batman|Ville fictive du New Jersey
ou simplement Gotham, est une ville américaine fictive apparaissant dans les comic books américains publiés par DC Comics.
Elle est surtout connue pour être le domaine de Batman.
Gotham
City fut identifiée comme résidence principale de Batman pour la première fois dans Batman (décembre 1940) et a depuis été le lieu où la plupart des histoires du personnage se déroulent.
Elle devient aussi l’univers urbain imaginaire où évoluent des super-héros tels que Green Lantern, Black Canary, la Société de justice d'Amérique et Anarky.
La cité est dépeinte comme étant proche de Metropolis, avec une vaste majorité des références de DC Comics plaçant Gotham
City spécifiquement dans l’État du New Jersey, qui borde le New Jersey, et Chicago ont également influencé l'aspect de Gotham au fil des années.
Les lieux utilisés comme sources d'inspiration ou comme lieux de tournages des films Batman et des séries télévisées se déroulant à Gotham City ont inclus Chicago
, Détroit, Pittsburgh,
Los Angeles, New Jersey et New York
Origine du nom
De mai 1939 à décembre 1940, Batman était le héros de la ville de New York.
Gotham
City n'apparut dans son univers qu'en janvier 1941.
Sur la raison de changer la localisation de Batman de New York à une ville fictive et au nom choisie pour celle-ci, le scénariste Bill Finger a dit « À l'origine, j'allais appeler Gotham
City «
Civic
City ».
Puis j'ai essayé «
Capital
City », et ensuite «
Coast
City ».
J'ai alors feuilleté l'annuaire de New York et je suis tombé sur le nom «
Gotham
Jewelers » et j'ai dit : c'est ça, Gotham City.
Nous ne l'avons pas appelé New York parce que nous voulions que n'importe qui l’identifie à n'importe quelle autre ville.
Gotham » était le surnom de New York qui devint populaire au dix-neuvième siècle.
Washington Irving fut le premier à le rattacher à New York dans l'édition du 11 novembre 1807 de Salmagundi, un périodique satirique sur la politique et la culture de New York.
Irving prit le nom du village de Gotham, dans le Nottinghamshire, en Angleterre, un lieu qui serait habité, d'après le folklore, par des idiots.
Le nom du village vient du vieil anglais gāt goat
chèvre » et de hām home
maison »
littéralement « ferme où sont gardées les chèvres », et se prononce GOHT-əm, comme le mot goat
Le Joker fait référence à cette étymologie dans Detective Comics #880, dans lequel il dit à Batman que le mot signifie « un lieu sûr pour les chèvres ».
En revanche, le « Gotham » utilisé pour New York a une prononciation différente, par analogie aux autres mots épelés avec « th » et se prononce GOTH-əm, comme le mot goth.
Géographie
Localisation dans le New Jersey
Gotham
City,
comme les autres cités du DC Univers, ont vu leur représentation varier avec les décennies, mais l'emplacement de la ville est traditionnellement décrit comme étant dans le New Jersey.
Dans Amazing World of DC Comics (mars 1977), l'éditeur Mark Gruenwald débat de l'histoire de la Justice League et indique que Gotham City est localisée dans le New Jersey.
Dans le comic strip (août 1978), une carte montre la place de Gotham City dans le New Jersey et Metropolis dans le Delaware.
World's Finest Comics (novembre 1979) confirme aussi que Gotham est dans le New Jersey.
New
Adventures of Superboy (octobre 1981) et Atlas of the DC Universe de 1999 montrent tous deux des cartes de Gotham City dans le New Jersey et Metropolis dans le Delaware.
Detective Comics (juin 1983) inclus plusieurs références suggérant que Gotham City est dans le New Jersey.
Un lieu sur la côte de Jersey y est décrit comme étant à « vingt miles au nord de Gotham », et Robin et Batgirl conduisent d'un « aérodrome secret de New Jersey » vers Gotham City, puis conduisent sur « l'autoroute du comté d'Hudson » ;
le comté de Hudson étant un vrai comté du New Jersey.
Batman:
Shadow of the Bat, Annual (juin 1993)
établit plus loin que Gotham City est dans le New Jersey.
Le permis de conduire de Sal E. Jordan dans le comic montre son adresse au « 72 Faxcol
Dr Gotham City, NJ 12345 ».
NJ » étant l'indicatif du New Jersey.
Relation avec Metropolis
Gotham
City est le foyer de Batman, tout comme Metropolis est la maison de Superman.
Les deux héros travaillent souvent ensemble dans les deux cités.
Dans les représentations des comics, la distance exacte séparant Gotham et Metropolis a varié avec les années, mais en général les villes
sont suffisamment proches pour que l'on puisse s'y rendre en voiture.
Les deux villes sont communément décrites comme des villes jumelles, sur les rives opposées de la Baie du Delaware, avec Gotham dans le New Jersey et Metropolis dans le Delaware.
The Atlas of the DC
Universe de 1990 place également les deux villes dans ces lieux.
Durant l'Âge de bronze des comics, le Pont Metro-Narrows était dépeint comme la route principale connectant les villes jumelles de Metropolis et Gotham City.
Il fut décrit comme le plus long pont suspendu au monde.
Une carte des États-Unis dans The Secret Files & Origins Guide to the DC
Universe 2000 (mars 2000)
montre Metropolis et Gotham
City
comme étant quelque part dans la zone du Grand New York avec Blüdhaven.
À l'intérieur du DC Extended Universe, le film de 2016, Batman v Superman: Dawn of Justice montre Gotham City comme étant situé de l'autre côté d'une baie, face à Metropolis
Histoire fictive
Dans le comics Swamp Thing , Alan Moore est le premier à avoir écrit l'histoire de la ville imaginaire de Gotham City, histoire que ses successeurs ont dans l'ensemble respectée.
Selon Moore, la ville a été fondée par un mercenaire norvégien en 1635 à, selon Batman :
Année
Un, 60 milles au nord de Metropolis, avant de passer sous l'autorité des Britanniques.
Ces antécédents ne sont pas sans rappeler l'histoire de New York, fondée par les Néerlandais sous le nom de Nouvelle-Amsterdam.
Propriété de la Compagnie
néerlandaise des Indes occidentales, la Nouvelle-Néerlande
devait passer en 1664 (puis définitivement en 1674) sous la coupe britannique.
Pendant la guerre d'indépendance des États-Unis, Gotham City est le site d'une bataille décisive et le bruit court qu'elle est le siège de différentes sectes ésotériques.
Gotham
City est au une métropole riche et grouillante.
La série Batman : Les Portes de Gotham de 2011 détaille une partie de l'histoire de Gotham City.
Alan Wayne (ancêtre de Bruce Wayne), Théodore Cobblepot (ancêtre d'Oswald Cobblepot) et Edward Elliot (ancêtre de Thomas Elliot), sont considérés comme les pères fondateurs de Gotham.
En 1881, ils construisirent trois ponts appelés les Portes de Gotham, chacun portant un des noms des familles.
Edward Elliot devint de plus en plus jaloux de la popularité et la richesse de la famille Wayne à cette époque, une jalousie qui sera transmise à son arrière arrière petit-fils, Thomas Elliot ou Silence.
Les origines occultes de Gotham sont explorées par l'arc narratif de Peter Milligan de 1990 Dark Knight, Dark City, qui révèle que certains des Pères fondateurs sont impliqués dans l'invocation d'un démon chauve-souris lequel se retrouva piégé sous la vieille « Ville de Gotham », son influence sombre se répandit alors que Gotham City se développait.
Cette idée est reprise dans le numéro 5 de Shadowpact.
Bill Willingham y étoffe la dimension ésotérique des traditions gothamiennes en mettant en scène une créature endormie depuis sous les fondations de la ville.
Strega, tel est le nom du serviteur de la créature, explique que le caractère « sombre et souvent maléfique » de la ville est le résultat de l'influence de cette créature qui se fait appeler Docteur Gotham.
Durant la Guerre de Sécession, elle fut défendue par un ancêtre du Pingouin se battant pour l'Armée de l'Union, le Colonel Nathan Cobblepot, dans la Légendaire Bataille de Gotham Heights.
Dans Gotham Underground #2 de Frank Tieri, affirme que la Gotham du était dirigée par cinq gangs rivaux, jusqu'à ce que les premiers « masques » apparaissent, formant finalement leur propre gang.
Il n'est pas clair si ceux-ci étaient des justiciers ou des criminels costumés.
À l'époque contemporaine
, Batman est considéré comme le protecteur de Gotham, comme il protège farouchement sa ville natale.
Alors que d'autres justiciers masqués opèrent également dans Gotham City, ils le font sous l'approbation de Batman depuis il est considéré comme le meilleur et le plus compétent combattant du crime de la ville.
Des récits enrichissent Gotham
City d'événements fictifs qui affectent la ville et ses habitants.
Par exemple, la diffusion d'un virus débilitant, le clench par Ra's
Al Ghul dans la série Contagion.
Dans .
Les récits catastrophes fournissent ainsi aux auteurs toute liberté pour redéfinir le caractère et l'ambiance de la ville.
Gotham s'endurcit, ses habitants deviennent plus résistants, débrouillards et cyniques.
L'architecture se diversifie, devient spectaculaire.
Une série de personnalités dysfonctionnelles (principalement les ennemis de Batman) plongent régulièrement la ville dans une forme de déchéance.
C'est alors qu'intervient Bruce Wayne, alter ego de Batman et également propriétaire de l'influent conglomérat, les Entreprises Wayne, afin de stopper l'activité menaçante pour les citoyens de Gotham de ces dangereux criminels.
Architecture
Dans les comics de Batman, la personne citée comme ayant été une figure influente dans le développement de l'architecture unique de Gotham City durant le , fut le Juge Solomon Wayne, ancêtre de Bruce Wayne.
Sa campagne pour réformer Gotham a atteint son point culminant quand il rencontre un jeune architecte du nom de Cyrus Pinkney.
Wayne commissionna Pinkney pour créer et construire les premières structures « Style Gotham » qui devinrent le centre du quartier financier de la ville.
L'idée du « Style Gotham » des scénaristes correspond en partie au Style néo-gothique.
Dans l'arc narratif Batman: Gothic, la Cathédrale de Gotham joue un rôle central dans l'histoire comme elle a été construite par Mr. Whisper, l'antagoniste de l'histoire.
Dans le scénario de 1992, un homme obsédé par l'architecture de Pinkney fait sauter plusieurs bâtiments de Gotham dans le but de révéler les structures de Pinkney qu'ils cachaient ;
le but éditorial derrière ce fait était de transformer la ville dépeinte dans les comics pour qu'elle ressemble aux designs créés par Anton
Furst dans le film Batman de 1989.
Alan Wayne développe les idées de son père et construit un pont pour étendre la ville.
Edward Elliot et Theodore Cobblepot ont également un pont nommé d'après eux.
Batman
Begins montre une version de Chicago augmentée par les effets spéciaux, tandis que The Dark Knight présente plus directement l'infrastructure et l'architecture de la ville comme la Jetée Navy.
Cependant, The Dark Knight Rises abandonne Chicago et tourne à Pittsburgh, Los Angeles, New York, Newark, New Jersey, Londres et Glasgow.
Arkham Asylum: Living Hell mentionne
l'Acte Sprang » qui interdit aux entreprises de Gotham d'installer de la publicité sur les toits.
Il fut passé après que le vilain Humpty Dumpty ai cassé le mécanisme de l'horloge de la mairie, causant le saut de l'aiguille des heures, qui en tombant sur les panneaux d'affichage, causa une réaction en chaîne.
Administration municipale
Exécutif
Plusieurs maires de Gotham sont apparut dans les séries de comics que forment les titres de la Batman Family.
En voici une liste non exhaustive :
* Maire Théodore
Cobblepot :
L'arrière grand-père d'Oswald Cobblepot.
Son mandat fut le plus long.
Il est mentionné dans Gotham Underground #9 (Août 2008) et apparait dans la mini-série Batman: les Portes de Gotham.
* Maire Aubrey James : Un contemporain de Thomas Wayne qui fut mortellement poignardé.
Il est mentionné dans The Madmen of Gotham de Batman: Legends of
the
Dark
Knight #204-206 (Juin
- Juillet 2006).
* Maire Wilson Klass :
Le maire de Gotham City durant les premières années d'activités de Batman.
Quand Batman sauva sa fille d'Hugo Strange, Klass encouragea le GCPD
d'alléger » leur position anti-Batman, mettant fin à l'époque où la police chassait activement Batman
. Cela se déroule dans le récit Prey, tiré des numéros #11-15 de Batman: Legends of the Dark Knight.
Klass apparait dans d'autres histoires de la série incluant Heat (#46-49), Idols (#80-82), Infected (#83-84) et Duty (#105-106).
* Maire Hamilton Hill : Un politicien corrompu élu maire grâce aux machinations de Rupert Thorne
Il devint maire dans Detective Comics #511 (Février 1982).
Durant ses débuts dans le bureau, il aida les tentatives de Rupert Thorne pour identifier et battre Batman.
Il vira le Commissaire de Police (et allié de Batman) James Gordon et le remplaça par une des hommes de Thorne, Peter Pauling.
Après que Thorne fut vaincu, Hill replaça Gordon au poste de Commissaire, mais passa le reste de son temps à essayer de rejeter la faute de l'état de Gotham sur les épaules de Gordon.
Il apparu pour la dernière fois dans Batman #381 (Mars 1985) dans l'Univers DC Pre-Crisis.
Sa canonicité dans le DCU post-Crisis est confirmée dans le profil d'Harvey Bullock présent dans Who’s Who
Update ’88 #4 (Novembre 1988).
* Maire Armand Krol :
Krol apprut pour la première fois dans Detective Comics #647 (Août 1992).
Comme Hamilton Hill, il n'aimait pas le Commissaire Gordon.
Krol détestait aussi Batman jusqu'à la série #46 (Janvier 1996).
Durant sa période au poste de maire, Gotham plongea dans l'anarchie quand un membre de l'Ordre de St. Dumas libéra le virus Ebola sur la ville durant l'arc Contagion.
Krol lui-même contracta le virus et reçu le médicament, mais il découvrit que le traitement censé le soigner n’éradiquai pas complétement la maladie.
Elle refit surface et le tua, juste avant l'arc Legacy.
* Maire Marion Grange :
Ancienne Procureur de district, Grange fut élue après avoir reçu l'appui de Bruce Wayne.
Elle fut assermentée par le gouverneur de l’État au milieu de la crise causée par le virus «
Clench » et la mauvaise gestion de la situation par Krol.
Son premier acte en tant que maire fut d'éjecter par la force Krol du bureau de maire et son second fut de renommer James Gordon au poste de Commissaire de Police.
Après que Gotham fut dévastée par un tremblement de terre dans Cataclysme, elle échoua à empêcher le gouvernement fédéral de déclarer Gotham
zone sinistrée et de la couper du reste du pays.
Un assassin engagé par Nicholas Scratch l'abattit peu de temps après - bien que la balle était destinée à Bruce Wayne.
* Maire Daniel Danforth Dickerson III :
Son mandat commença juste après le dans Detective Comics #742 (Mars 2000).
Moyennement corrompu, il fut assassiné par le Joker dans Gotham Central #12 (Décembre 2003).
* Maire Sebastian Hady : Succédant à une femme maire non nommée,
Hady fut introduit dans Batman comme un politicien corrompu et impitoyable.
Il admit publiquement qu'il trompait sa femme.
Un autre fait connu est qu'il a menacé par chantage ses opposants aux élections pour pouvoir les gagner.
Il fut pris en otage par Azrael (Michael Lane) durant les événements de Judgement on Gotham, mais fut secouru par Red Robin.
Dans la continuité
The New 52, Hady a été maire pendant près de cinq ans et était soutenu par le parrain du crime Carmine Falcone.
Il est aussi le père de jumelles, Charlotte Rivers et Jill Hampton.
Sebastian est mort dans Detective Comics #953 (Mai 2017).
* Maire Michael Akins :
Le maire en fonction dans le DC Rebirth et qui succéda à Sebastian Hady.
Akins avait remplacé
Jim Gordon au poste de Commissaire de Police de Gotham pendant quelques années avant le retour de Gordon.
Il a également été mentionné qu'il a travaillé avec Batman dans le passé.
Police
Agissant comme allié ou comme opposant à Batman, le Département de la Police de Gotham a longtemps baigné dans la corruption.
De nombreux officiers, aussi bien des cadres que de simples agents, sont impliqués dans des pots-de-vin et des infractions encore plus graves telles que le trafic de drogue et le meurtre.
Le coup le plus fort qui fut porté contre la corruption de la police, fut la démission du Commissaire Gillian B. Loeb.
Le déclin de la présence d’officiers corrompus autorisa James Gordon à devenir le nouveau commissaire.
La corruption
Un thème commun aux histoires de déroulant à Gotham est la corruption rampante et récurrente à l'intérieur des administrations de la ville, en particulier dans le Département de la Police de Gotham City.
Durant les récits se déroulant dans les premières années d'activités de Batman , le Commissaire Gillian B. Loeb a été décrit comme acceptant des pots de vin de nombreuses personnes.
Cependant, Batman trouva des preuves pour des accusations de conspiration, et força Loeb à démissionner de son poste.
Dans les récits suivants, les commissaires qui ont suivi, ont également été corruptibles, ou ouvert à diverses formes d'influence.
Dans d'autres histoires, Batman dû neutraliser des policiers ripoux qui agissaient en collusion avec des super-vilains, qui travaillaient pour la mafia ou pour leur propre compte.
Les récits présentant James Gordon comme le nouveau Commissaire, montrent les deux personnages faisant souvent équipe pour purger la corruption des forces de police.
Gordon fut le Commissaire durant 9 à 10 ans de la continuité, puis prit sa retraite, confiant le poste à son remplaçant, le Commissaire Akins.
Dans les récits où Gordon reprend le poste de Commissaire, il découvre malheureusement que la corruption s'est répandue depuis son départ.
La corruption s'intensifie durant Batman
Eternal quand Gordon est accusé à tort d'avoir causé un grave accident de train.
Le nouveau commissaire nommé possède des liens avec les anciens gangs, mais Batman et ses alliés ont été capable de le remplacer par leur allié Jason Bard.
Malheureusement Bard démissionne quand il est révélé qu'il travaillait avec Silence pour détruire Batman.
Durant la « retraite » temporaire de Bruce Wayne causée par son amnésie
suite à son dernier combat contre le Joker, le département de police a créé son propre Batman en utilisant diverses technologies offertes par des dons.
C'est Gordon qui agit comme le Batman officiel du GCPD, mais il reprend son ancien rôle après le retour du vrai Batman.
Dans la série télévisée de 1966, les forces de police de Gotham City n'étaient pas un des éléments principaux des histoires.
Principaux résidents
La résidence principale de Bruce Wayne est le Manoir Wayne, qui se situe dans la banlieue de la cité.
Les différentes séries liées à la « Bat-Family » se déroulent principalement à Gotham, et présentent les personnages de Nightwing, Huntress, Black Canary, Barbara Gordon et Batwoman.
D'autres personnages vivent à Gotham, tel que le mercenaire Tommy Monaghan et le démonologue de renom Jason Blood.
Dans la continuité moderne du DC Univers, Batman n'est pas le premier héros de Gotham.
Des histoires présentant Alan Scott, le Green Lantern de l'Âge d'or des comics, et se déroulant avant et pendant le Seconde Guerre Mondiale, le montrent vivant à Gotham.
Plus tard, il est présenté en train de diriger sa société de radiodiffusion à Gotham.
La Pègre
Les Familles mafieuses
* Famille Falcone (Italien)
- Dirigée par Carmine «
le Romain »
Falcone qui a maintenu une emprise sur l'ensemble du crime de Gotham
City avant l'arrivée des 'masques'.
Après son assassinat par Double-Face, sa fille, Sofia Gigante, en prit le contrôle.
Suite à sa mort et aux meurtres de plusieurs autres membres de la famille, la famille perdit son emprise sur la ville.
Après une longue absence, le fils de Falcone, Mario, récupéra une partie de l'ancien pouvoir de la famille.
* Famille Sullivan (Irlandais)
- Dirigée par Mickey « la Fouine »
Sullivan
, la famille était considérée comme subordonnée à la Famille Falcone.
Après une tentative échouée de tuer Double-Face, ils furent tués dans un hôtel par Holiday.
Ils opèrent dans le East End.
* Famille Maroni (Italien)
- Dirigée par Luigi
Big
Lou »
Maroni jusqu'à sa mort
, la famille a été reprise par le fils de Lou, Salvatore «
l'Italien »
Maroni
Salvatore est le responsable de la défiguration d'Harvey Dent et fut assassiné alors qu'il était en prison.
* Famille Odessa (Ukrainien)
- Dirigée par Vasily et Alexandra Kosov, la famille a été prise en charge par Tobias Whale.
* Famille Riley (Irlandais)
- Dirigée par le père de Peyton Riley, Sean Riley jusqu'à sa mort.
* Famille Sabatino (Italien)
- Dirigée par Johnny Sabatino, qui épousa Peyton Riley pour cimenter la paix entre la mafia irlandaise et italienne.
Leur mariage sans amour dégénéra en violence quand il essaya de la tuer.
Peyton s'allia avec Scarface pour tuer Johnny, mais ils furent apparemment tous tués durant la lutte.
Les Yakuza
Dirigée par Akahara
jusqu'à sa mort durant une fusillade dans War Games et un vide du pouvoir mène à une série de guerres des gangs
Jeremiah
Arkham
adopte
l'identité de Black Mask après la mort de Sionis
et réunifie les gangs de Gotham
* Great White
- Warren «
le Great White Shark » White (le Grand Requin Blanc) devient le successeur de l'empire du crime de Black Mask, réussissant à gérer tout le crime de Gotham de l'intérieur de l'Asile d'Arkham.
Les Gangs
* All
Americans
- L'un des premiers gangs de Gotham depuis la fin des années 1800.
* Free
Men
- L'un des premiers gangs de Gotham depuis la fin des années 1800.
Dans la série Gotham, Oswald va diriger la pègre de la ville pendant une période.
* Gang
de Double-Face
- Dirigé par Harvey
Double-Face »
Dent.
Le Pingouin s'oppose et combat la domination de son gang.
* Gang
de Bane
- Dirigé par le fils du Roi Serpent, Bane.
Ce gang utilise une drogue, le Venin de Bane, pour les rendre plus résistants.
* Intergang
- Dirigé par Darkseid à travers un homme de paille, Bruno Mannheim.
Le gang emploi
Johnny Stitches qui prit le contrôle de la pègre de Gotham City.
Ils réussirent à démanteler le gang du Pingouin et à acheter Tobias Whale pour gagner le plein contrôle.
* False Facers
- Dirigée par Roman «
le Black Mask » Sionis, ce gang porte
un masque de leur propre choix
pour cacher leurs traits
Black
Mask n'a jamais été capable de reformer le gang après qu'ils aient tous été tué durant l'attaque d'une banque par Killer Croc, le gang lui-même a été dissous depuis.
* Les Mutants
- Dirigée par le mystérieux Chef Mutant, ce gang a fait surface après la retraite de Batman dans le comic book de 1986, The Dark Knight Returns.
Leurs méthodes brutales, des armes lourdes, et un nombre de membres importants font d'eux une menace bien trop grande pour que le GCPD puisse s'en charger par ses propres moyens.
Quand Batman sortit de sa retraite et battit le Chef Mutant, le gang fut dissous et se divisa en plusieurs petits groupes.
La carte de Gotham
Genèse de la carte
Gotham existe depuis presque 80 ans mais un plan de la ville n’a été réellement réalisé qu’en 1998.
Il fut créé pour les besoins de préparer l’arc narratif à venir : » qui aida à coordonner les différents comics impactés par le tremblement de terre.
On peut trouver deux autres cartes de Gotham.
En 2000, DC Comics édite
Batman :
Gotham City Secret Files
And
Origins
qui reprend la carte de E.R. Brown.
Bien qu’également officielle, elle a étrangement des différences avec la carte de 1998.
Ainsi le Vieux Gotham qui se trouvait au sud, se retrouve au nord de la ville.
Le quartier de City Hall se trouvant à l’est de Downtown, se retrouve à l’ouest de l’île…
Une autre carte correspondant aux films de Christopher Nolan (Batman Begins et The Dark Knight) a également des différences avec les versions des comics.
La zone métropolitaine
Note :
Les lieux et descriptions ci-dessous sont essentiellement basés sur la carte d’Eliot
Brown et l’arc
Man’s
Land ».
Uptown
Uptown est la plus grande île du nord.
Elle est entourée par quatre rivières : North River, East River, Queens River et River Merchant.
Quartier East End
Le Quartier East End est une partie sous-développée de Gotham où « fleurit » la pauvreté, la criminalité
, la prostitution et les trafics de drogues et d'armes illégales.
Catwoman protège activement la zone.
* Crime Alley est une petite rue localisée dans l’East End.
Anciennement connue sous le nom de « Park
Row », Crime Alley est une zone dangereuse, infestée par le crime.
C’est le lieu où Joe Chill tua Thomas et Martha Wayne en face de leur jeune fils, Bruce.
C’est également le lieu où Batman rencontra pour la première fois Jason Todd quand le jeune garçon tenta de voler les pneus de la Batmobile.
Quartier Otisburg
Otisburg est le quartier de Gotham qui traverse directement la partie nord de l'île et se connecte au Comté de Gotham sur le continent.
* Ace Chemicals est une entreprise chimique dans la zone ouest de Otisburg où l'un de ses anciens ingénieurs a tenté de faire entrer le gang des Red Hood pour qu’ils puissent voler la Compagnie Monarch Playing Cards se trouvant à côté, mais ils furent stoppés par Batman.
Leur chef tomba dans l'une des cuves chimiques.
Suite à cet accident, il se transforma en Joker.
Dans le film de 1989 de Tim Burton, la compagnie est nommée «
Axis Chemicals ».
* Amusement Mile est un parc d'attractions sur un cap au nord de l’île.
Il est composé de Grandes Roues, de montagnes russes et autres attractions typiques d’un parc à thème.
Le Knights Stadium, stade pour les rencontres sportives.
Le pont Westward est le pont enjambant la Gotham River à l’ouest et connectant le quartier Burnley à l’île d’Arkham.
Le pont est nommé d’après Adam West et Burt Ward qui jouèrent Batman et Robin dans la série télévisée de 1966, Batman.
Midtown
Midtown est la plus grande île
au centre de Gotham City
Elle est encerclée par quatre rivières : la River Merchant au nord, la Gotham River au sud, l’East River à l’est et la Queens River à l’ouest.
* Les Narrows est une île
au milieu de la Gotham River, située entre Midtown et Downtown.
Les Narrows furent introduit pour la première fois par les films de Christopher Nolan, Batman Begins et The Dark Knight ;
ils furent également intégrés dans les comics et les autres médias.
* L'Asile d'Arkham (Arkham Asylum) sert d’hôpital psychiatrique à la région de Gotham City,
abritant des patients qui sont des criminels reconnus comme fous.
Les patients les plus dangereux d’Arkham sont souvent des ennemis de Batman.
Dans le court-métrage «
Crossfire » de , le neveu d'Amadeus.
Le Gotham Gazette est l’un des principaux journaux de Gotham City.
Dans les comics de l’Âge d’argent, l’éditeur en chef du journal de Metropolis, Perry White du Daily Planet, a travaillé pour la Gazette au début de sa carrière.
Quartier Chinois
Le Quartier de «
Chinatown » est le foyer d’une communauté chinoise importante et traditionnelle.
Il est connu pour ses restaurants et ses marchés asiatiques.
Quartier du Vieux Gotham
Le Vieux Gotham est le quartier le plus connu.
Il abrite le Beffroi d'Oracle et le Siège Central du G.C.P.D.
Le Quartier Général du G.C.P.D. est le siège principal du Département de Police de Gotham City.
Le bâtiment lui-même a été la cible d'attaques de vandalisme, de délinquants et de super-vilains, cependant, le bâtiment a toujours été reconstruit et restauré, pour continuer à faire respecter la loi et maintenir la justice dans une ville remplie de corruption.
* Le Beffroi ou Tour de l'Horloge (Clocktower), selon les sources de traduction, est un bâtiment avec une horloge qui à un moment contenait le siège secret de Barbara Gordon, pour ses activités en tant qu'Oracle.
* Gotham
City Hall est l'institution publique de la ville où résident les fonctionnaires.
* Cathedral Square est le lieu de la cathédrale principale de Gotham.
La Cathédrale était autrefois destinée à être le centre spirituel de la ville, avec des gargouilles de pierre et des cloches sonnantes en haut de ses tours, veillant sur Gotham.
Elle a été conçue pour garder le mal éloigné.
La Cathédrale a fini par être éclipsée par les bâtiments environnants de la ville.
* Riverfront Center est une zone commerciale localisée dans la partie nord du Vieux Gotham, et donnant sur le Port Miller.
Autres lieux notables
Le Manoir Wayne est la propriété de Bruce Wayne et est souvent dépeinte comme étant « de l'autre côté de la rivière » et juste en limite extérieure de Gotham City.
La ville est desservie par lAéroport International Archie Goodwin.
Il se trouve sur le continent, au nord-ouest de la ville.
Le choix des noms
Certains noms de lieux rendent hommages aux différents artistes ayant travaillés sur les récits de Batman.
On peut ainsi en reconnaitre plusieurs :
* Aparo Expressway et Aparo Park :
Jim Aparo, artiste
* Archie Goodwin International
Airport :
Archie Goodwin, scénariste et éditeur
* Finger
River et Finger
Memorial Park : Bill Finger, co-créateur de Batman
* Miller Harbor : Frank Miller, artiste et scénariste
* Robinson Plaza et Robinson Square : Jerry Robinson, artiste
* R.H.
Kane Building, Kane
County Morgue et Robert Kane Memorial Bridge :
Bob Kane, co-créateur de Batman
* Sprang Bridge et Sprang River : Dick Sprang,
artiste
Œuvres
Comics où la ville tient une place importante
Le 18 mai 2011 sort le premier numéro de la mini-série Les Portes de Gotham (Batman: Gates of Gotham).
Elle dépeint sur 5 numéros la Gotham de 1881.
Elle est écrite par Scott Snyder et Kyle Higgins et est illustrée par Trevor McCarthy.
En 1998, l'arc se déroule à travers les titres de Batman.
La ville est en partie détruite suite à un tremblement de terre puissant.
Certains bâtiments de la ville ont également eu une place centrale dans plusieurs comics.
Ainsi, l'Asile d'Arkham a fait l'objet de plusieurs récits propres :
* Batman :
L'Asile d'Arkham , un roman graphique scénarisé par Grant Morrison et illustré par Dave McKean.
Le récit a été édité en France par Panini Comics et Urban Comics.
* Les Patients d’Arkham (Arkham Asylum: Living Hell), une mini-série de 6 épisodes scénarisée par Dan Slott et dessinée par Ryan Sook.
Le récit a été édité par Urban Comics en 2014.
* Batman:
The Last Arkham, est un arc narratif,
en quatre parties, tiré de la série .
En octobre 2014 sort la série Gotham Academy (18 numéros, 2014-2016) de Becky Cloonan et Brendan Fletcher avec les dessins de Karl Kerschl.
On y suit les aventures d'Olive Silverlock et ses camarades à travers les vieux bâtiments de l'Académie.
Une partie des bâtiments sont condamnées et la présence de passages secrets attisent l'imagination des étudiants.
L'Académie serait hantée.
Films
Anthologie de 1989-1997
Pour Batman (1989), l'apparence de Gotham a été conçu par le concepteur de la production, Anton Furst, qui gagna un Oscar pour son travail sur le film.
Les extérieurs du Manoir Wayne ont utilisé Knebworth House, du style Tudor Gothique, tandis que ses intérieurs étaient la Hatfield House à Hatfield.
L'usine Axis Chemical Works, où Jack Napier (Jack Nicholson) plongea dans le produit chimique, fut filmé dans une centrale électrique désaffectée à Acton Lane, dans la partie Ouest de Londres.
L'extérieur en train d'exploser était la centrale électrique de Little Barford, à une paire de miles (environ 3 km) au sud de St Neots dans le Cambridgeshire.
Dans la séquelle de Tim Burton, Batman Returns (1992), les scènes de la ville sont entièrement filmées en studio.
Le concepteur de la production Bo Welch, qui remplaça Furst, basa ses designs sur les concepts de Furst et Batman & Robin (1997).
La vision de Gotham
City de Ling était une évocation de l’ et d’un constructivisme lumineux.
Ces concepts futuristes semblaient être une sorte de croisement entre Manhattan et la « Neo-Tokyo » d’Akira.
Ling admit que ses influences pour le design de Gotham City vint d’une « Tokyo riche en néons et les machines de la Belle Époque ().
Gotham est comme une Exposition internationale sous ecstasy ».
Quand Batman poursuit Double-Face dans Batman
Forever
, la poursuite prend fin à Lady Gotham, l’équivalent fictif de la Statue de la Liberté.
Durant la tentative de Mr. Freeze de geler Gotham dans le film Batman & Robin, l’écran de ciblage pour son laser géant est localisé quelque part sur le littoral de la Nouvelle-Angleterre, éventuellement plus au nord comme le Maine.
La bande son de Batman & Robin possède une chanson du nom de la ville chanté par R. Kelly.
Elle fut inclus plus tard dans les éditions internationales de son double album R. de 1998.
Trilogie de Christopher Nolan
Christopher Nolan a déclaré que Chicago est la base de son portrait de Gotham, et la majorité de Batman Begins (2005) et The Dark Knight (2008) y ont été filmés, et la « citadelle de Kowloon » dans Hong Kong, qui servit de base pour le bidonville dans le film, les Narrows.
Il est révélé que la ville basse de Gotham, ou qu’une grande partie de la ville, se trouve sur une île, similaire à l’île de Manhattan à New York, comme le suggère le Gotham Island Ferry.
Cependant, tandis que Gordon discute des plans d’évacuation avec le Maire, « les routes terrestres à l’est » (land routes to the east) sont mentionnées.
Dans la conversation avec Harvey Dent, Bruce Wayne indique que les Palisades, zone où se trouve la propriété du Manoir Wayne, sont à l’intérieur des limites de la ville.
En termes de population, Lucius Fox dit que la cité abrite « de personnes ».
Le film indique que l’indicatif de la région de la ville est le 735 ;
dans la réalité, c’est un code non utilisé.
Comparé au précédent film, il y eu moins d’
effets spéciaux numériques utilisés dans l’horizon de Gotham.
Pour The Dark Knight Rises (2012), la production utilisa Pittsburgh, Los Angeles, New York, Newark, Londres et Glasgow pour des tournages de scènes sur Gotham City.
Les lieux dans Pittsburgh incluent le et le à l’Université
Carnegie
Mellon
et Heinz Field qui est utilisé comme stade de football de Gotham City
Une scène où John Blake confronte deux ouvriers du bâtiment à la « Broucek
Cement Company » fut filmé au Frank Bryan Cement Plant dans le sud de Pittsburgh, avec Gotham City étant localisée sur la côte du New Jersey, séparée du district fédéral de Metropolis par la baie de la Delaware.
Dans Justice League, il est révélé qu’il y a un tunnel souterrain connectant les deux villes, construit en 1929 dans le cadre du 'Projet Metropolis' qui fut abandonné.
Il y a également une multitude d’îles localisées dans la baie, avec l’une d’elles nommée l’Île Braxton.
La Sénatrice Debbie Stabenow fait une petite apparition dans Batman v Superman:
Dawn of Justice en tant que gouverneur de l’État.
Le Boston Globe compare la proximité de Gotham et Metropolis à celle de Jersey City,
New Jersey et Manhattan, New York.
Un spot télévisé pour Turkish Airlines durant le Super Bowl de 2016 met en vedette Bruce Wayne (joué par Ben Affleck) promouvant Gotham comme destination touristique.
Autre
Pour le film Joker (Todd Phillips, 2019), le tournage a lieu à New York, notamment à Harlem.
Films d'animation
Durant les événements du film Batman & Mr. Freeze: SubZero (1998), un écran d'ordinateur affichant le dossier personnel de Barbara Gordon se réfère à sa localisation comme « Gotham City, NY ».
- l’indicatif régional de Manhattan.
Batman Beyond (1999-2001)
imagine une Gotham City en 2039, dénommée «
Neo-Gotham
Le film de 2008, Batman: Gotham Knight montre
Gotham
comme une grande ville avec de nombreux gratte-ciel et une population animée.
Télévision
En 2014 sort la série télévisée sobrement intitulée, Gotham.
Celle-ci se déroule juste après le meurtre du couple Wayne et suit les enquêtes d’un James Gordon récemment muté.
Elle présente également la corruption gangrenant la ville.
La ville est représenté par New York.
La ville sera le prochain décor du crossover de 2018 du Arrowverse.
Des plans de Gotham ont eté tournés à Chicago et Vancouver.
Jeux vidéos
Gotham
City apparaît dans plusieurs jeux vidéo, incluant Batman Begins
, DC Universe Online et Mortal
Kombat
DC Universe.
La ville fait une autre apparition dans le jeu Injustice:
Gods Among Us, où le joueur peut se battre en face et à l'intérieur du Manoir Wayne, en haut d'un bâtiment et dans une allée.
Gotham apparaît aussi dans Lego Dimensions et Injustice 2.
Batman:
Arkham Universe
, Central Gotham City, est cinq fois plus grand que le Vieux Gotham.
Parc d'attractions
En février 2018
, Warner Bros.
World annonce la création d'un nouveau parc à Abu Dhabi, aux Émirats Arabes
Unis : Land Gotham City.
Ce parc reprend le monde de Batman mais aussi celui de sa ville, Gotham City.
Inspirations et influences
L'asile d'Arkham est inspiré de l'œuvre de Howard
Phillips
Lovecraft, un écrivain américain, auteur de nouvelles fantastiques notamment liées au mythe de Cthulhu.
Dans ces récits, Arkham est une ville à part entière, que l'auteur situe dans une Nouvelle-Angleterre fictive.
Le Jardin Noir (The Black Garden en anglais), créé par le scénariste David Hine pour son héros Nightrunner, est l'équivalent français de l'Asile d'Arkham.
Références
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
* Gotham (Nottinghamshire), bourgade anglaise dont la légende inspira au départ le surnom qu'Irving donna à New York
La ville d'Yverdon-les-Bains en Suisse effectue un jumelage avec la ville de Gotham
City en mars 2014 à l'occasion d'une exposition sur les superhéros au musée
La Maison d'Ailleurs
Liens externes
* http:/ gotham
city
map
archive/
Carte de Gotham
t4putewzgxxxrdd7utfltbsm8kaqqxm
