Zénète
Les Zénètes (en berbère : Iznaten ou Iznasen) sont un ensemble de tribus berbères qui habite dans l'antiquité une zone s'étendant de l'ouest de l'Égypte jusqu'au Maroc, au côté des Sanhadjas et des Masmoudas.
Leur mode de vie était principalement nomade ou semi-nomade.
Ils sont à l'origine de nombreuses dynasties au Maghreb, tels que les Mérinides, les Zianides, les Ifrenides, ou les Wattassides.
Les Zénètes adoptent tôt l'Islam, au .
Tandis que d'autres peuples berbères continuent à bien résister à la conquête musulmane au , les Zénètes se sont rapidement arabisés.
Le chercheur algérien Rachid Bellil cite Cuoq pour qui le mot
Zénète a été arabisé et sa signification est Iggen ou ijjen qui signifie «
un » en berbère
. Les Zénètes étaient anciennement appelés Gétules.
Le reste était appelé Maures en raison de leur lutte contre Rome .
Population
Ils sont nomades et sédentaires à la fois, et ces derniers sont les bâtisseurs des villes.
Rachid Bellil déclare qu'« il serait une erreur de dire que les Zénètes sont uniquement nomades, car ils sont les fondateurs des villes » ;
propos que confirment les écrits d'Ibn Khaldoun.
Ce peuple a opéré le plus grand changement du Maghreb, une grande partie des Zénètes s'identifie culturellement aux Arabes comme le déclare G. Potiron : .
Les chercheurs n'ont pas fait d'études sérieuses sur les populations zénétes, ce qui a été signalé en 1978, lors des travaux de recherche en Algérie.
Les zénètes sont localisés dans les anciennes villes du Nord du Maroc et de l’Algérie, mais aussi dans le Sahara et plus précisément dans le Tell, Hodna, haut plateau de l'Algérie (terre fertile du grand Maghreb central), le Ziban et le Nememcha.
En Algérie actuellement, les zénètes chaouis seraient localisés à Ain Beida, à Sedrata, à Khenchela, à Oum El Bouaghi, chez les Harakta.
Le Touat également renferme des tribus Zénètes qui ont été répertoriées par Rachid Bellil, selon la localisation des Ksars.
Musique
L'Ahellil est une poésie musicale des Zénètes du Gourara lors des cérémonies religieuses ou de mariage ou de festivités.
Il est étroitement lié au mode de vie des Zénètes et à l’agriculture oasienne.
L’Ahellil du Gourara a été inscrit en 2008 par l'UNESCO sur la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l’humanité.
Antiquité
Au cours du règne des dynasties pharaoniques, les Zénètes ou Gétules et les Garamantes auraient été hostiles aux souverains et ont installé la terreur dans cette région à l'aide de leurs chevaux et de leurs chars de guerre.
Madghis ( Medracen) serait l'ancêtre et la capitale ancestrale des Zénètes durant l'Antiquité.
Vers le début du premier siècle, Les Maghraouas auraient été très nombreux dans les environs d'Icosium (Alger) et Ptolémée de Maurétanie aurait eu du mal à les contenir.
Ptolémée de Maurétanie fera transférer une partie des Maghraoua vers le chlef.
À l'arrivée des Byzantins, la Gétulie fut signalée par les historiens de l'époque et elle était habitée par des populations zénètes.
Cependant les Zénètes qui sont restés isolés des grands changements passés au grand Maghreb central (Sahara) restent les seuls témoins d'un passé assez complexe, ce qui rend difficile l'étude historique des régions zénètes du Maghreb et des peuplades.
Selon Jacque
Menier
, il y aurait deux voies d'immigrations juives vers le Nord de l'Afrique, l'une maritime à l'époque phénicienne et l'autre par la voie des oasis sahariennes.
Plusieurs régions furent habitées par les Juifs (Cyrénaïque, Égypte, Tripolitaine, Fezzan).
Paul Sebag affirme que la Berbérie orientale a accueilli plusieurs personnes qui professaient le judaïsme au temps du roi Salomon et lors de la destruction du temple.
Alors, plusieurs autochtones se convertirent au judaïsme.
Des Zénètes furent signalés dans la Cyrénaïque, comme les Luwatas.
Et il y avait des populations Berbères judaïsées zénètes, selon plusieurs historiens, dont Ibn Khaldoun.
Selon certains historiens les Luwatas côtoyaient les Juifs venus de l'est.
D'autres indiquent des pratiques religieuses propres aux Zénètes.
Certains historiens comme Camps contestent qu'il y ait eu des tribus Berbères judaïsées chez les Zénètes, mais insistent sur le fait qu'elles étaient chrétiennes dans les régions caractérisées par l'influence du christianisme dans l'Algérie et surtout dans la région des Aurès, puisque Baghaï fut la ville des Zénètes.
Pline et Ptolémée ajoutent que la Gétulie comprend aussi le sud de la Numidie, les Aurès, le Ziban et la Hodna.
La table de Peutinger confirme clairement que la Gétulie englobe le Zab, les Aurès et le Jérid.
Il est à noter que la Numidie s'arrête aux Aurès et au pied du mont Aurès, il y avait les Musulames.
Dans l'Antiquité, le terme Zénète est mentionné une seule fois sur une statue provenant de Mauritanie césarienne en Algérie et conservée au Musée de Cherchell Clavdivs Zenati.
Plusieurs anciens noms des tribus Zénètes sont mentionnés par les historiens romains.
Ces derniers n'avaient jamais pénétré le vaste territoire de la Gétulie, qui était l'État le plus ancien du Maghreb central (Algérie actuelle) concentré au Sud-Est de Constantine, c'est-à-dire les Aurès et ses alentours.
Ce dernier explique les conflits entre les différentes tribus Zénètes dans le désert de la Numidie.
Mahfoud Keddache écrit que les Zénètes des villes et des campagnes de la Numidie ont fait face à l'invasion arabe.
Les territoires et populations des Zénètes faisaient partie du territoire des Gétules situé derrière le limes romain et faisaient l'objet d'attaques de la part des Romains.
Plusieurs villes gétules étaient le théâtre de batailles entre les deux rivaux.
Les historiens récents tendent à confirmer que les Zénètes du Sahara montaient vers le Nord en hiver et redescendaient vers le désert en été.
La tradition fut rompue à l'époque romaine, et Benabou écrit dans son livre que Sévère confisquait les terres des nomades et les refoulait.
Sévère a donné les terres aux sédentaires en échange de récoltes.
Les Romains ont aussi coupé le mode de vie des montagnards en leur interdisant la plaine qui est devenue la propriété des sédentaires.
Moyen Âge
Lors de l'invasion des Arabes dans le territoire Gétule, ils ne trouvèrent face à eux que les Zénètes des Aurès pour les affronter.
Plusieurs Zénètes ont dû quitter les Aurès et le Zab durant cette période, mais il reste encore des populations.
Ces Zénètes étaient sédentaires et habitaient les villes comme Baghaï au cœur des Aurès, territoire de la Dihya.
Ibn
Khaldoun en fait, avec les Masmouda et les Sanhadja, l'un des trois grands groupes berbères de l'ère musulmane.
À l'origine nomades pour la plupart, ils habitaient les plaines du Maghreb.
Il faut dire que Ibn Khaldoun fait des Zénètes un groupe distinct;
selon lui, il y a les Berbères et les Zénètes deux races distinctes, mais ayant comme origine commune
Amazigh pour ancêtre, et ayant la même langue.
Ils fondèrent à travers tout le Maghreb, l'Espagne et l'Afrique plusieurs royaumes et États ayant notamment pour capitales Tlemcen, Fès, Marrakech, Sijilmassa, Kairouan, etc.
Les Zénètes sont cités dans l'histoire lorsqu'une reine zénète, la Kahina, aidée par des tribus Zénètes (les Dejrawa, les Banou Ifren, etc.) des Aurès, mène contre l'armée musulmane une guerre au et prend tout l'Ifriqiya.
Il est nécessaire de rappeler que lorsque Ibn Khaldoun parle des Aurès, il indique une zone géographique plus large que celle d'aujourd'hui ;
de plus, les actuelles Aurès ont fait partie intégrante de l’histoire de l'ancienne Gétulie, Numidie, Ifriqiya.
Au milieu du , lorsque les Hilaliens furent envoyés par les Fatimides pour réprimer les Sanhadja en Tunisie, ils se confrontèrent en premier aux Zénètes.
Contemporain
Touat
En 1981, Gabriel Camps stipule que les Zénètes sont des néoberbères.
Dans le Sahara, Rachid Bellil a côtoyé ces populations et il est formel : il s'agit bien d'une population berbère Amazigh.
Leur artisanat et leur expression sont bien basés sur le langage et la culture amazight.
Les Zénètes n'ont pas laissé d'écrits sur l'histoire, ni de mémoire collective.
Un Touatien déclare que « le Touat est habité par cinq peuples : les Noirs (premiers habitants), les Zénètes, les Juifs, les Arabes.
Tous sont devenus musulmans, mais les Zénètes ont conservé leur langue ».
Des recherches approfondies ont été menées dans cette région ces dernières années pour connaître et comprendre les Zénètes.
Origines
Les Zénètes comme les Sanhadjas étaient implantés en Afrique du Nord dès l'installation des premières populations berbères.
L'histoire des Zénètes du Maghreb est très complexe.
En effet, selon Rachid Bellil, la thèse fondée par les historiens arabes et occidentaux qui stipule que les Zénètes ont fait une immigration d'est en ouest s'inscrit dans un tropisme oriental.
Il est difficile d'établir des liens entre les tribus zénètes qui sont dispersées dans différents endroits du Maghreb.
Aussi, les Zénètes gardent toujours le nom commun de leur nom de tribu, malgré la séparation de distance de deux tribus qui ont le même nom.
Selon Leroux, le parcours des Luwata ou Laguantan peut être éclairant ;
ces tribus zénètes avaient pour prêtre Lerna (lié au dieu Agurzil) avant l'Antiquité.
Cette tribu désignée sous le terme de «Libous » par les Égyptiens et « Loubim » dans la Genèse aurait donné son nom à la Libye antique.
Il s'agissait probablement d'une grande confédération peuplant la Cyrénaïque, la Tripolitaine ainsi que la partie du Sahara située au sud de ces régions.
Point de vue d'Ibn Khaldoun
Les Zénètes sont un ancien peuple berbère.
Ils vivent au Maghreb depuis des milliers d'années.
Pendant l'époque romaine, les Zénètes auraient été de confession chrétienne et en partie juive.
Ibn
Khaldoun rapporte que les Zénètes étaient nomades et que chaque tribu avait son territoire avant et pendant l'ère musulmane en Afrique du Nord.
Ils ont appris l'arabe (lecture et écriture) pendant la période islamique, ce qui leur a permis de réaliser des transformations dans la vie bédouine et montagnarde dans le Tell, et au Sahara.
D'après lui, les Zénètes du premier temps se divisent en trois grandes tribus.
Les Dejrawa, tribu de la Kahena.
Les Maghraouas vont aussi subir beaucoup de pertes humaines.
Les Banou Ifren qui eux aussi vont perdre beaucoup des leurs.
Selon Ibn Khaldoun, la première branche initiale Zénète formée par les deux tribus des Maghraouas et des Banou Ifren ont bâti une dynastie.
La deuxième, les Mérinides et les Abdelwadides, ont été deux grandes dynasties.
Pour lui, l'esprit de corps était plus fort chez les Sanhadja, les Kutama et les Houaras que les Zénètes.
Leur nombre aussi était plus important dans ces trois tribus que chez les Zénètes et Sanhadja.
Les historiens Émile Félix Gautier et Gabriel Camps les désignent seulement nomades.
Gabriel Camps comme Émile Félix Gautier parlent d'immigration de certains chameliers venus de l'Est.
Selon Émile Félix Gautier, ces derniers seraient les Zénètes, qui ont introduit le chameau au Maghreb.
Émile Félix Gautier fera une différence entre Berbère et Zénète.
Mais, les historiens du Moyen Âge observent chez les Zénètes le cheval et le dromadaire.
Les Zénètes nomades habitaient sous des tentes;
les historiens les signalent en Kabylie, au Sahara et dans les Aurès.
Division selon Ibn Khaldoun
Selon Ibn Khaldoun, les principales confédérations zénètes sont les suivantes : Maghraouas, Banou Ifren, Dejrawa, Nefzaouas, Luwata, Mérinides, Abdalwadides, Wattassides, Ghoumari, Matmata, Laghouat, Sedrata, Ouaergla, Ancha, Mzab, Ouled Sidi Yahia, Maghila, Yala, Faten, Rached, Matghara, Wasul, Berzal, Lemaya et Afya.
Le mot chaouis désigne une partie des tribus zénètes des actuelles Aurès, mais il n'a été utilisé qu'une seule fois.
Diversité
Plusieurs nations sont venues partager le mode de vie des berbères.
Selon Salluste, les Maures faisaient partie de l'armée d'Hercule venue d'Espagne composée des Perses, d'Arméniens, et de Mèdes.
Ils se sont mêlés aux populations autochtones Gétules (Zénète) Berbère du Maghreb actuel.
Ils se sont installés dans les montagnes du Maroc et dans les Aurès en Algérie et en Libye.
Il s'ensuivit plusieurs ethnies qui se sont fondues dans les tribus zénètes et berbères, comme les Vandales, les Juifs, les Byzantins, les Romains, les Arabes, les peuples d'Afrique, les Européens, les Turcs
etc.
Synthèse
Une synthèse des différents travaux scientifiques modernes sur l’origine des peuples
Berbères cités dans le sujet berbères (portant sur des dessins et écrits rupestres
, des sites archéologiques, sur la linguistique berbère et sur les études génétiques)a été faite par Bernard Lugan, historien français spécialiste de l’Afrique.
Il indique dans sa conférence disponible sur le net que l’origine des berbères est désormais connue et que bien des écrits au sujet de leur origine sont dépassés.
Bernard Lugan précise qu'il y a environ ans une population située entre les actuelles Érythrée et Éthiopie (Afrique de l'Est ou Afrique orientale) s'est scindée en 3 groupes : l'un de ces groupes a remonté le Nil puis s'est dirigé vers les pays du Maghreb qu'il pénètre par l'Est.
Ce groupe laisse une trace de son passage à Gafsa, ville d'actuelle Tunisie, d'où vient le nom de culture capsienne.
Ce groupe dit des protoberbères, ancêtres des actuels berbères, rencontre en arrivant dans le Maghreb le Mechta el arbi (ou Homme de Cro-Magnon du Maghreb décrit par Gabriel Camps.
Cette synthèse recoupe et prolonge les travaux des chercheurs Emile Félix Gautier et Gabriel Camps qui décrivent les berbères zénètes comme étant des chameliers nomades venus de l'Est.
L'hypothèse d'une origine africaine de l'espèce humaine est aujourd'hui scientifiquement admise (voir aussi liens externes).
Histoire
L'histoire des Zénètes est difficile à cerner et a fait l'objet d'une controverse de la part de différents historiens.
Tout ce que l'on connaît vient essentiellement des textes d'Ibn Khaldoun et des historiens romains qui font l'objet de désaccords ou de discussions.
En effet ni Ibn Hazm, ni Salluste, ni Hérodote, ni Gabriel Camps, ni Emile Félix Gauthier (pour ne citer que les plus connus) ne partagent l'avis d'Ibn Khaldoun sur l'origine des berbères et des Zénètes.
Pour les historiens contemporains tel que Gabriel Camps et Emile Félix Gauthier les Zénètes sont des tribus nomades de chameliers non originaires du Maghreb où ils vont se disperser.
Et, Ils introduisirent le chameau auprès des populations déjà présentes.
Afrique romaine
À l'époque de l'Empire romain, les Zénètes étaient principalement concentrés en Tripolitaine et pratiquaient le commerce et l'agriculture mais étaient aussi nomades pour une partie d'entre eux.
Rattachés jusqu'alors à la Numidie sous les règnes de Syphax et Massinissa, ce dernier faisait partie des Afers.
Syphax s'était pour sa part réfugié chez les Garamantes lors de sa défaite face à Massinissa.
Vers le début du premier siècle.
Les Maghraouas auraient été très nombreux dans les environs d'Icosium (Alger) et Ptolémée de Maurétanie devait les contenir.
Ptolémée de Maurétanie, fera transférer une partie des Maghraoua vers le chlef.
Plusieurs rois Gétules purent contrebalancer l'Empire Romain.
L'exemple du héros Tacfarinas qui, vers 17 , soulève tous les tribus Gétules (Zénètes).
L'indomptable Tacfarinas mourut à Pomaria (Tlemcen actuellement)
Le Tripolitain Septime Sévère, empereur romain, serait peut être lui-même d'origine berbère car, à cette époque, les mariages célébrés entre Romains et Berbères sont courants.
Leptis Magna, capitale de l'Empire en Afrique, était peuplée de Berbères considérés comme citoyens de Rome.
Plusieurs recherches montrent que les Berbères de Tripolitaine étaient d'excellents cultivateurs de vignoble et d'olivier.
De plus, même si les Garamantes comme les Gétules étaient pour beaucoup nomades, cela ne les empêchait pas d'être pleinement citoyens romains.
La religion des Zénètes est alors diversifiée et l'on y trouve des chrétiens, des juifs et des païens.
À l'époque du Bas-Empire romain, les Levathae (Luwata) se révèlent tellement agressifs que les Romains font élever un limes pour les contenir.
Après la crise économique que vécut la grande cité romaine de Leptis Magna, la ville connut plusieurs razzias de la part des populations locales.
Après les Romains
Par la suite, les Vandales et les Byzantins s'installèrent mais seront finalement chassés par les Banou Ifren (Ifuraces ou Iforen) et d'autres Berbères en 533.
Après la reconquête byzantine, ces Levathae feront l'objet d'une description de la part de Corripus dans La Johannide.
On y découvre des Berbères utilisant le cheval, le chameau et adorant Agurzil, un dieu taureau, ainsi qu'une divinité martiale masculine nommée Sinifer.
Les Arabes les nomment Louata et Ibn Battûta, dans l'introduction de son récit de voyage, ne manque pas de signaler qu'il descend lui-même de cette tribu par son père.
À l'époque byzantine, Corripe décrit aussi la célèbre tribu des Iforens (Banou Ifren) qui luttaient contre les Byzantins.
Ayant perdu plusieurs de leurs chefs, surtout dans la région des grands Aurès de l'époque (qui s'étale de l'Algérie à la Tunisie), ils reprendront par la suite leur indépendance et autonomie.
Lutte entre dynasties durant la période musulmane
La dynastie des Aghlabides prend le pouvoir en Ifriqiya alors que le Maroc actuel passe quant à lui sous la domination des Arabes Idrissides alliés à des zénètes du Maroc.
La dernière rébellion des Zénètes kharidjites a lieu au sous la conduite d'Abu Yazid des Banou Ifren.
Les Zénètes étaient alors en grande partie alliés au califat de Cordoue et luttaient pour le contrôle du Maghreb occidental (Maroc).
Abou Yazid fit réunir toutes les tribus berbères des Aurès pour lancer une attaque contre les Fatimides.
Vainqueur, il reprendra toute l'Ifriqiya et désignera Kairouan comme capitale kharidjite du Maghreb.
Mais les Fatimides réussiront à le vaincre et une grande partie des Zénètes deviendront par la suite des alliés des Fatimides.
Les Omeyyades essayent dans le même temps par tous les moyens de retrouver leur pouvoir, ce qui provoquera l'éclatement des tribus zénètes.
Les Fatimides, en guerre contre ces derniers.
Toutefois, les luttes internes entre les dynasties zénètes durent jusqu'à l'arrivée des Ottomans en Algérie.
L'Andalousie et le Portugal
Les Zénètes étaient les plus proches des Omeyyades de l'Andalousie parmi les berbères.
Après la chute des Omeyyades, quelques tribus zénètes fondent des États indépendants.
Les Banou Ifren prennent Ronda.
Après la reconquête par les rois chrétiens, soit Pierre III soit Alphonse III d'Aragon, la politique restait la même.
Les Zénètes avaient le rôle de milice et le contrôle de l'Andalousie au côté des milices chrétiennes.
Abd al-Mumin (Almohades) reprend la majorité des territoires en Andalousie notamment Cordoue et Grenade.
Les Nasrides signent un traité de paix avec les souverains de Tlemcen les Zianides.
Les Zianides deviennent alliés des Nasrides en 1039.
Les deux unis gagnent la bataille contre Aragon, Mérinides, etc.
Gabriel Camps souligne que le langage Zénète est paléoberbère.
Religions et cultes
La traduction ou l'emprunt latin nous donne Africa (Afrique), qui a été une déesse berbère avant la conquête des Romains.
Dea Africa signifie « déesse Afrique » à l'époque romaine.
Ifri désigne les populations locales des Afers ou Afridi.
Ifru était une déesse solaire et également un dieu des cavernes et protecteur du foyer….
Par ailleurs, le nom de l'Afrique provient du radical berbère ifru, ifri et afer employé par la tribu orientale des Banou Ifren vivant en grande Kabylie (Djurdujra du nom de Faraoussen), en petite Kabylie (ifri), en Tunisie (afer) ou dans le Hoggar.
Le mot « troglodytes » (homme des cavernes) correspond aux localités des berbères Ifren (Zénète) lorsque les premiers auteurs
Arabes
les décrivent.
Ainsi Ifren est le pluriel du mot Ifri.
qui signifie « caverne », ainsi que la racine berbère « fr » qui signifie « cacher » ou « se cacher » et a pour sens « caverne ».
Le mot Ifren existe dans la toponymie, par exemple près d'Ighzer Amokrane, dans la wilaya de Béjaïa en Kabylie.
Le mot latin Africa contient Ifri.
Ifri veut dire en langue berbère Zénète : "caverne".
Gurzil (ou Agurzil) est une divinité à la tête de taureau, fils d'Ammon.
Corippus mentionne un certain Laguatan (la tribu des Luwata qui sont Zénètes), grand prêtre de Gurzil, combattant les Byzantins, qui l'auraient tué alors qu'il tentait de s'enfuir avec les icônes de Gurzil.
Religion avant l'avènement de l'islam
Christianisme au Maghreb : Saint-Augustin, berbère, est un des pères de l'église chrétienne.
Par ailleurs, les Zénètes eurent un prophète du nom de Moussa Ibn Salih, de la tribu des Ifren ou des Maghraouas ou des Ghoumari.
Il rapporte : «
Une partie des Berbères professait le judaïsme.
Parmi les Berbères juifs, on distinguait les Djeraoua, tribu qui habitait l'Auras et à laquelle appartenait la Kahena, reine qui a résisté à l'invasion musulmane et fut tuée au cours d'un des nombreux combats qu'elle avait livrés.
Les autres tribus juives étaient les Nefouça, Berbères de l'Ifrikïa, les Fendelaoua, les Medîouna, les Behloula, les Ghîatha et les Fazaz, Berbères du Maghreb-el-acsa ».
Ibn Khaldoun distinguait donc :
* les Djeraoua (ou Dejrawa)
, tribu qui habitait les Aurès et à laquelle appartenait la Kahena, qui est une reine guerrière berbère, tuée par les Arabes à l'époque des premières invasions.
* les Nefousas (ou Nefzaouas)
, les berbères de l'Ifriqiya.
* les Fendelaoua, les Medîouna, les Behloula, les Ghîatha et les Fazaz, Berbères du Maghreb-el-acsa (nom arabe correspondant au Maroc)
Les tribus citées sont donc originaires de l'actuelle
Tunisie (ancienne Ifriqiya), des Aurès et de l'actuel Maroc.
Mais Ibn Khaldoun ne donne pas plus de précisions sur ces tribus.
Dans d'autres chapitres de son "Histoire des Berbères", Ibn Khaldoun traite de la résistance de la Kahena à la conquête arabe ou de l'histoire des tribus citées mais sans plus mentionner leur religion.
Mais d'après Gabriel Camps, au moins deux tribus berbères, Dejrawa et Nefzaouas, étaient de confession chrétienne avant l'arrivée de l'islam.
Avant l'islamisation, les Banou Ifren étaient païens.
Culte musulman et révolte
Selon Ibn Khaldoun, peu avant la période islamique, certaines tribus Zénètes auraient fondé des royaumes et dynasties (plus ou moins importantes et puissantes)
régnant entre le Maroc et l'Ifriqiya et regroupant plusieurs tribus : les Maghraoua, les Meknassa, les Banou Ifren, les Dejrawa, etc.
Alors nomades, ils se consacraient essentiellement aux activités pastorales.
À l'arrivée des premiers musulmans, le premier ambassadeur berbère à être honoré par le calife Uthman ben
Affan est Ouezmar
Ibn
Saclab de la tribu des Maghraouas qui sera désigné gouverneur de sa tribu.
Plus tard, Kusayla sera désigné pour représenter les Berbères mais le général omeyyade
Oqba
Ibn
Nafi
Fihri s'opposera farouchement à lui.
À la mort de Kusayla, au , des Zénètes, et plus particulièrement les Banou Ifren, se soulèvent, à l'image des Dejrawa sous la direction de la Kahena, en opposant une longue et sérieuse résistance aux nouveaux conquérants.
L'islam se répand toutefois peu à peu, notamment grâce à l'action de Tariq ibn Ziyad issu selon Ibn Khaldoun de la tribu des Nefzaouas et de Musa ben Nusayr alors que d'autres deviennent kharidjites voire nekarites, c'est-à-dire rigoristes mais égalitaires en opposition au système du califat des Omeyyades.
Ils tenteront d'expulser tous les Arabes du Maghreb sous la direction d'Abou Qurra venu de Tlemcen.
Culte des saints
La fondation des ksours a été liée par la tradition orale des habitants de Gourara aux actions des saints.
Le saint peut rassembler les familles dispersées ou engagées dans des rivalités permanente.
Il établit et délimite le territoire de la cité, il trace des frontières autour de la communauté pour les prendre sous sa protection et le reste du territoire devient un espace ennemi et il est le président de la fondation de la cité.
Au Touat, il existe plusieurs ksours où figurent plusieurs tribus Zénètes comme At Aïssa, Charwin, Ajdir, Tinkram, Zwa, At Sâïd, Badriyan, Timimoun, Tin Ziri, Talmin, etc.
Rachid Bellil énumère la totalité des tribus Zénètes lors de ses recherches sur place.
Les dynasties zénètes ont laissé derrière elles des routes et fondé de nombreuses villes dont Tlemcen, fondée par Abou Qurra des Banou Ifren en 790 et qui devint la première capitale des Berbères musulmans.
Rachid Bellil a pour sa part effectué un travail important sur les traces archéologiques et anthropologiques des Zénètes en Algérie.
Parmi les sites principaux, on peut citer :
* les ksours de Timimoun et les oasis de Fouggaras à Adrar (Gourara) en Algérie ;
* les ksours de Ouargla, et d'El Goléa (El Menéa) en Algérie ;
* Hammam Foukani (Bain supérieur) et Hammam Tahtani (Bain inférieur)
au Maroc ;
* les habitations troglodytes de Matmata en Tunisie.
Le cheval et le cavalier zénète
Les Zénètes, originaires des Aurès, sont les premiers à monter un cheval avec une selle et des étriers.
Ils fournissaient les meilleurs cavaliers au Maghreb.
La selle était toujours recouverte de soie brodée minutieusement par les femmes et attachée à l'aide d'une sangle de satin.
* En Espagne, « les Zénètes montaient leurs chevaux avec une lance courte, des étriers courts, et plats et chevauchaient les jambes repliées ce qui donnait de la liberté à leurs mouvements.
Les Espagnols adoptèrent également cette technique et le mot zénète donnera le mot castillan Jinete (cavalier).
* En Andalousie,
la garde du roi Abderrahman était composée en particulier les cavaliers Zénètes dont le nombre avoisinait les huit mille.
* De l'autre bord de la rive, le calife Abou Qurra avait cavaliers de sa tribu, les Banou Ifren, et il avait sous son commandement plus de cavaliers au total.
* Selon dans , la cavalerie zénète, dont les Banou Ifren étaient investis dans la guerre des Berbères contre les Byzantins entre 547 et 550 au temps de Jean Troglita.
* Ibn
Khaldoun nous rapporte la force de la cavalerie zénète lors de la guerre de la Kahina contre les Omeyyades.
* Les Zirides avaient tellement peur de la cavalerie zénète qu'ils interdirent la possession du cheval au Maghreb.
* Yeddou se détache de l'alliance après que les califes d'Espagne lui aient offert une alliance.
Yeddou dit sa phrase célèbre en réponse aux Omeyyades :
