Jeu vidéo Sonic|Jeu de plates
formes|Jeu vidéo sorti en 2001|Jeu Dreamcast|Jeu
GameCube|Jeu
Windows|Jeu
Sonic Team|Jeu
vidéo développé au Japon
Sonic Adventure 2 est un jeu vidéo de plates-formes développé par Sonic Team et édité par Sega, sorti sur Dreamcast en juin 2001 à l'occasion des 10 ans de la série Sonic, et réédité sous le nom Sonic Adventure 2 Battle sur GameCube le au Japon et le pour le lancement de la console en Europe.
HD est sorti sur les plateformes de téléchargement Xbox
Live
Arcade et PlayStation
Network en octobre 2012.
Sonic Adventure 2 fait suite au jeu Sonic Adventure et marque la première apparition dans la série des personnages de Shadow et Rouge.
Il est le dernier jeu Sonic sorti sur Dreamcast et plus généralement sur une console de la marque Sega (la firme ayant abandonné ensuite la fabrication de consoles pour se consacrer au développement de jeux pour les consoles d'éditeurs tiers).
Sorti en fin de vie de la Dreamcast, c'est davantage son portage sur GameCube qui reste en mémoire.
Ce dernier s'est vendu à 2,56 millions d'exemplaires, ce qui le classe jeu le plus vendu de la console de Nintendo.
Personnages principaux
* Sonic, hérisson bleu supersonique, capable de courir à la vitesse du son.
* Tails,
renard jaune à deux queues, meilleur ami de Sonic.
Passionné de mécanique, il adore construire et réparer des avions (il utilise dans cet opus le Cyclone, amélioration du Tornado II utilisé dans Sonic Adventure).
* Knuckles
puissant échidné rouge, gardien de l'Émeraude Mère ().
* ou , principal ennemi de la série Sonic, qui veut rassembler les sept émeraudes du chaos et utiliser leur pouvoir afin de détruire le monde.
Plusieurs nouveaux personnages apparaissent dans ce jeu, dont la personnalité et l'histoire y sont développées, parmi lesquels :
* Shadow, hérisson noir, considéré comme le « sosie » maléfique de Sonic.
* Rouge, chauve-souris, portant des tenue très féminines, mettant en avant ses formes et ses atouts de séduction.
Passionnée par les bijoux, c'est une redoutable chasseuse de trésors.
Scénario
L'aventure commence lorsqu'Eggman retrouve le journal intime de son grand-père, le professeur Gerald Robotnik.
Il y découvre l'existence d'une puissante arme secrète conçue scellée dans une base militaire.
Après avoir infiltré la base et libéré cette arme, celle-ci se révèle être un hérisson noir ressemblant beaucoup à Sonic, Shadow, qui promet à Eggman d'exaucer un de ses vœux.
Il lui demande de le rejoindre dans la salle de contrôle de la colonie spatiale ARK avec des émeraudes du chaos, puis disparaît.
Parallèlement, Rouge, à la recherche de bijoux, essaie de subtiliser l'Émeraude Mère (), capable de contrôler le pouvoir des émeraudes du chaos, à son gardien Knuckles.
Pendant qu'ils se disputent, Eggman tente de la voler.
Pour empêcher cela, Knuckles brise l'émeraude dont les fragments s'éparpillent de par le monde.
Rouge et lui se mettent à la recherche des morceaux dispersés.
Sonic, emprisonné pour un vol commis en réalité par Shadow, s'échappe et rencontre pour la première fois son double, tenant dans sa main une émeraude du chaos dont il peut se servir pour voyager dans l'espace et le temps ().
Ayant réussi à s'introduire dans la base d'Eggman, Rouge trouve un téléporteur programmé vers la colonie spatiale ARK.
Étonnée (la colonie ayant été fermée cinquante ans auparavant), la chauve-souris décide de se rendre sur l'ARK pour découvrir ce qu'il s'y passe.
Eggman, parvenant à atteindre la salle de contrôle de la colonie, se voit présenter par Shadow une arme capable de détruire une planète entière, l. Cependant, pour la réactiver, il est nécessaire de retrouver les émeraudes du chaos afin d'alimenter la machine.
Eggman comprend alors la demande prononcée par Shadow après son réveil mais ne sait pas où trouver les autres émeraudes.
Apparaît alors
Rouge, qui se propose d'aider Eggman à les retrouver.
Malgré ses motivations obscures, elle est acceptée dans l'équipe.
Avec six émeraudes en poche, Eggman réalise une allocution télévisée, promettant de détruire la Terre après 24 heures s'il n'a pas ce qu'il veut, faisant la démonstration de son pouvoir en détruisant la moitié de la Lune grâce à l. Sonic et Tails assistent à la scène et partent à la recherche d'Eggman.
Ils rencontrent Knuckles qui leur annonce qu'il croit avoir localisé sa base dans une pyramide.
Malgré plusieurs pièges d'Eggman sur leur route, nos héros parviennent à s'introduire dans une fusée à destination de l'ARK.
La route est dangereuse et les fragments de l'Émeraude Mère récupérés par Knuckles se perdent dans l'espace.
En les recherchant, il tombe sur Rouge qu'il sauve d'une chute potentiellement mortelle.
Comme une récompense, celle-ci lui remet tous les fragments qu'elle possède, ce qui permet à Knuckles de reconstituer l'Émeraude Mère.
Sur l'ARK, Tails révèle qu'il a conçu une fausse émeraude du chaos, qui possède les mêmes caractéristiques qu'une vraie mais en moins puissant, pour piéger Eggman.
Pendant que Sonic rejoint la salle de contrôle avec cette fausse émeraude, Tails se fait capturer par Eggman qui convainc Sonic de le rejoindre pour sauver son ami.
Sonic s’exécute et remet l'émeraude à Eggman en échange de la libération de Tails.
Eggman comprend le stratège et enferme
Sonic avec l'émeraude dans une capsule qu'il propulse à pleine vitesse hors de la colonie.
Dans un geste désespéré, Sonic invoque le en utilisant la fausse émeraude et parvient à s'extirper de la capsule avant qu'elle n'explose.
Croyant Sonic mort
, Tails provoque
Eggman en duel
De son côté, Sonic et Shadow se livrent un épique combat avant de détruire le canon, marquant la fin de l'histoire principale du jeu.
Mais la colonie
, par un procédé informatique mis en place il y a cinquante ans qui empêche d'annuler le programme une fois lancé, se met à chuter vers la Terre dans le but de détruire toute vie.
Le seul moyen de l'arrêter est d'atteindre rapidement le centre du canon et de désactiver la source d'énergie en utilisant l'Émeraude Mère pour annuler le pouvoir des émeraudes du chaos.
Au centre du canon, le prototype de la forme de vie ultime veille sur le système d'énergie, et Shadow se charge de calmer le monstre.
Alors que tout semblait gagné, le monstre utilise le pour se téléporter sur le canon à la surface de l'ARK et emmener celle-ci avec son poids en collision avec la Terre.
Sonic et Shadow deviennent respectivement Super Sonic et Super Shadow grâce à l'énergie des sept émeraudes, et défient le monstre.
Système de jeu
Mode aventure
Le joueur a le choix entre deux histoires : l'une suit l'aventure de Sonic, Knuckles et Tails (), l'autre celle de Shadow, Rouge et Eggman ().
Bien que les péripéties soient différentes d'une histoire à l'autre et que l'échelle de temps ne soit pas toujours la même, les deux histoires se recoupent : ainsi, le joueur comprendra certains éléments d'une histoire en jouant à l'autre.
En terminant les deux histoires, le joueur débloque une histoire finale () qui regroupe tous les personnages voulant arrêter la chute de l'ARK.
Contrairement à Sonic Adventure, le joueur n'explore pas le monde dans lequel se passe l'action.
L'intrigue est racontée uniquement par les cinématiques et le jeu est une succession de niveaux où le joueur incarne, chacun leur tour, l'un des trois personnages de l'aventure concernée.
Les grandes lignes du système de jeu restent similaires aux autres jeux Sonic : le joueur doit franchir les obstacles pour parvenir à la fin du niveau, et peut récolter des anneaux () tout au long du parcours.
Trois différents types de gameplay sont disponibles suivant le personnage contrôlé :
Un gameplay basé sur la vitesse pour Sonic et Shadow.
Le but est d'arriver à la fin du niveau le plus rapidement possible.
Si les deux hérissons sont touchés en ayant des anneaux, ils les perdent, et une partie d'entre eux tombe à terre et peut être récupéré durant un court délai.
S'ils n'ont pas d'anneau lorsqu'ils sont touchés, ils perdent une vie et recommencent le niveau au dernier checkpoint traversé.
Si le joueur perd toutes ses vies, la partie est terminée
et il peut recommencer le niveau depuis le début ou retourner au menu du jeu.
Un gameplay basé sur l'exploration pour Knuckles et Rouge.
Comme avec Knuckles dans Sonic Adventure, le joueur doit trouver trois fragments d'Éméraude Mère (ou trois objets) dissimulés dans un niveau, aidé d'indices sur le parcours et d'icones en bas de l'écran qui changent de couleur en fonction de la distance qui sépare le personnage de l'objet à trouver.
Les deux personnages peuvent donner des coups, escalader les murs, creuser et planer sur de courtes distances.
Le système d'anneaux et de vies est le même qu'avec Sonic et Shadow.
Un gameplay basé sur le tir pour Tails et Eggman.
Tails est installé dans le Cyclone et Eggman dans un de ses robots.
Pour neutraliser les ennemis, les deux personnages doivent verrouiller les cibles avec un laser et leur tirer dessus.
Une barre de vie diminue à chaque fois que Tails et Eggman sont touchés, et ils perdent une vie quand celle-ci est vide.
Cette barre de vie peut être remplie grâce aux anneaux ramassés.
À la fin de chaque niveau, une note de A à E (A étant la meilleure note) est attribuée en fonction du temps écoulé, du nombre d'ennemis touchés et du nombre d'anneaux ramassés.
Parallèlement à l'aventure, le jeu se termine en récupérant 180 emblèmes.
Chaque niveau réussi permet d'obtenir une emblème.
En rejouant aux niveaux et en réalisant des missions définies, le joueur peut obtenir quatre emblèmes supplémentaires :
* Deuxième emblème :
Récupérer 100 anneaux le plus vite possible
* Troisième emblème :
Récupérer un Chao caché dans le niveau le plus vite possible.
* Quatrième emblème : Terminer le niveau dans un temps limité.
* Dernière emblème : Terminer le niveau en mode difficile.
Une fois les 180 emblèmes obtenus, le niveau Green Hill est débloqué.
Il s'agit d'une version en trois dimensions du premier niveau du premier jeu Sonic.
Mode multijoueur
Ce mode exploite le des niveaux du mode d'aventure.
* Mode course : les deux joueurs font la course pour arriver en premier à la fin du niveau (personnages jouables : Sonic, Shadow, Amy, Metal Sonic).
* Mode combat : les joueurs doivent viser et tirer sur l'adversaire pour vider sa barre de vie (personnages jouables : Tails, Eggman, Big, Chao Walker).
* Mode chasse au trésor : les joueurs doivent trouver un ou plusieurs fragments d'émeraude (personnages jouables : Rouge, Knuckles, Tikal, Chaos).
* Mode course de kart : les joueurs peuvent s'affronter sur trois pistes différentes à bord de karts (personnages jouables : Sonic, Tails, Knuckles, Eggman, Rouge, Shadow, un Chao et Eggrobo).
Jardins Chao
Le joueur peut se rendre dans les jardins Chao pour élever des «
Chao », petites créatures avec une tête en forme de goutte d'eau.
Des objets peuvent être récupérés dans les niveaux d'action pour augmenter les capacités des Chao.
Il est possible de les faire participer à des courses ou à des combats.
Ils apparaissent d'abord sous la forme d'un œuf, puis, une fois éclos, sous la forme d'un bébé.
Ils évoluent ensuite pour devenir un Hero Chao, un Dark Chao ou un Chao neutre et ensuite réincarnent ou meurent.
Il existe différents jardins pour chaque espèce : le Hero Garden est un espace vert sous un ciel bleu avec un bâtiment blanc et un étang bleu, tandis que dans le Dark Garden est un espace rocailleux où le ciel est noir et l'eau rouge (faisant allusion au sang).
Voix
Voix originales
*Marc Biagi : Gerald Robotnik, F-6t Big Foot, B-3x Hotshot
Voix japonaises
Sonic Adventure 2 Battle
Sonic Adventure 2 Battle est une adaptation et réédition de Sonic Adventure 2, sortie sur GameCube le au Japon et le en Europe.
Il s'agit du premier jeu de la série Sonic à être sorti sur une console de Nintendo.
À titre anecdotique, le premier jeu Sonic Adventure a bénéficié également d'un portage sur GameCube en 2003, menant d'ailleurs à une certaine confusion pour les joueurs de la console de Nintendo qui ont donc découvert le deuxième opus avant le premier.
Le jeu a gagné de nouvelles fonctionnalités, dont de nouvelles options pour le mode multijoueurs et la possibilité de connecter le jeu avec Sonic Advance sur Game Boy Advance.
Parmi les modifications en multijoueurs, Big est remplacé par Dark Chao Walker dans le mode combat et le Chao et Eggrobo ne sont pas disponibles pour la course de karts.
Accueil
Le jeu sort exactement 10 ans après Sonic the Hedgehog.
Pour l'occasion, le jeu est vendu dans un pack spécial anniversaire avec un CD des musiques de Sonic, une pièce à l'effigie de Sonic et un résumé de son histoire.
Critiques
La réception du jeu est très favorable.
Selon Metacritic, la moyenne de ses notes de 89/100 (basé sur 18 critiques).
Selon le site GameRankings, elle est de 83,26 % (basé sur 34 critiques).
Le jeu est salué pour son scénario et son gameplay.
Les critiques apprécient le mode multijoueurs, la quête des 180 emblèmes et le jardin
Chao qui permettent de profiter du jeu au-delà de l'histoire principal
IGN lui met 9,4/10 et le considère comme « un des meilleurs jeux Sonic de tous les temps » en rajoutant que « s'il s'agit du dernier Sonic sur Dreamcast, on peut se satisfaire que la console n'ait pas fini mal, mais en beauté ».
Sonic Adventure 2 se voit néanmoins reprocher de nombreux problèmes de caméra, et regrette sa durée de vie limité en solo.
La version GameCube reçoit de moins bonnes notes, se voyant reprocher le manque d'améliorations et de nouveautés par rapport à la version Dreamcast, malgré la correction de quelques défauts techniques.
Ventes
Sonic Adventure 2 sur Dreamcast s'est vendu à exemplaires au Japon.
Sur GameCube, Sonic Adventure 2 Battle s'est vendu à 2,56 millions d'exemplaires, dont 1,7 million en Amérique du Nord et en Europe.
Il s'agit du jeu le plus vendu sur GameCube, derrière Metroid Prime et devant Pokémon Colosseum.
Adaptation en dessin
animé
Les épisodes 33 à 38 de la série animée Sonic X, diffusés pour la première fois au Japon fin 2003, retracent l'histoire de Sonic Adventure 2.
Postérité
DateFormat = dd
yyyy
ImageSize = width:240 height:200
PlotArea = left:40 bottom:5 top:5 right:5
Period = from:01 1998 till:01 2006
TimeAxis = orientation:vertical format:dd yyyy
ScaleMajor = unit:year increment:1 start:01 1998
ScaleMinor = unit:month increment:6 start:01 1998
Colors
id:
barre value:rgb (0.7,0.9,0.7)
Define $dx = 25 # shift text to right side of bar
PlotData=
bar
:Games anchor:till color:barre width:15 textcolor:black align:left fontsize:S mark: (line,white) shift: ($dx,-4)
from:01 1998 till:01 2006
at:23 1998
text:"Sonic Adventure"
at:19 2001 text:"Sonic
at:20 2001 text:"Sonic
Adventure 2 Battle"
at:18 2003 text:"Sonic Adventure DX
Director's Cut"
at:30 2003
text:"Sonic Heroes
at:15 2005
text:"Shadow the Hedgehog"
se retrouvent dans les jeux suivants de la série.
Le concept d'équipes de trois personnages ayant leurs propres aptitudes deviendra le cœur du gameplay de Sonic Heroes.
Les personnages de Shadow et Rouge, introduits dans ce jeu, deviendront des personnages clés de la série.
Shadow aura même son jeu à lui, Shadow the Hedgehog, sorti fin 2005.
