Cours d'eau en Ukraine|Cours d'eau en Roumanie|Cours d'eau en Moldavie|Système hydrologique du Danube|1Prout|Réserve de biosphère en Moldavie
Le Prut (, soit Prut en transcription directe
employée pour l'ukrainien et en transcription du moldave Прут)
est une rivière d'Europe de l'Est, longue de , qui prend sa source en Ukraine et fait office de frontière moldo-roumaine sur la plus grande partie de son cours.
C'est un affluent du bas-Danube.
La graphie Prout est une transcription phonétique exclusivement française du nom .
La rivière est nommée Prut dans les autres langues européennes.
On trouve aussi la forme Pruth (dans les livres anciens et les livres d’histoire).
Pruth est la forme la plus courante en allemand ;
en roumain, l’article postposé donne Prutul.
Orthographes
En français, le « Prut » (dans de nombreuses éditions anciennes du Petit Larousse et dans l'Atlas National Geographic) est encore souvent orthographié «
Prout », ou bien cette seconde forme est donnée en renvoi ou entre parenthèses.
En milieu francophone, le nom de cette rivière est ainsi fréquemment exclu du processus de « dérussification » qui a eu lieu lors de la dislocation de l'URSS : en Moldavie indépendante, les rivières Рэут Byk par exemple ont retrouvé leurs noms moldaves de Răut ou Bîc, de même que les villes de Вэльцъ Kishinéou ou Кишинев Jassy (Iași) en Moldavie roumaine.
Le Siret, autre rivière moldave coulant en Ukraine et Roumanie, était entré en français sous la forme traditionnelle «
Sereth » tirée de l'allemand et du russe,
mais les dictionnaires français n'ont eu aucun mal à passer à la forme Siret, alors que pour le Prut, ces mêmes dictionnaires se montrent enclins à conserver l'orthographe «
Prout ».
Selon l'historien Neagu Djuvara, la principale raison de cette préférence donnée à la forme «
Prout » en français serait le gai souvenir que les intellectuels francophones ont de leurs fous-rires scolaires, mais les intellectuels ne sont, bien sûr, pas les seuls concernés.
Étymologie
Le Prut ou Prout était connu dans l’Antiquité sous le nom de Pyretos ou Piretus.
Plusieurs étymologies furent proposées : le dace Pyreta « scintillant » ou le scythe et ïasse
Porata proche de l’ossète
fûrd «
large
cours d’
eau » et du vieux persan perethu- «
large », également donné comme étymologie possible du Siret voisin (Hierasus dans l’Antiquité).
Ces étymologies ont également donné le slave Брyдь, mais Pyretos ne peut en provenir (quoi qu'en dise la Grande Encyclopédie Soviétique) car il est attesté dès l'Antiquité, avant les Slaves.
Géographie
Le Prut ou Prout prend sa source sur le versant oriental du mont Hoverla, à proximité du col Yablonitsky dans les Carpates, en Ukraine.
Il coule vers le sud-est et se jette dans le Danube au niveau du port de Giurgiulești, entre Galați et Reni.
Le bassin hydrographique du Prut ou Prout s'étend sur , dont en Roumanie.
La ville la plus importante située sur ses rives est Tchernivtsi, en Ukraine.
De 1918 à 1940 et jusqu'à l'annexion de la Bessarabie et du nord de la Bucovine par les Soviétiques, son cours était presque entièrement compris dans le territoire de la Roumanie et sa source se trouvait en Pologne.
Aujourd'hui, il forme sur une longueur de la frontière entre la Roumanie et la Moldavie, et sa source est en Ukraine.
Le barrage moldo-roumain de Stânca-Costești retient ses eaux.
La rive moldave du Prut a été classée en réserve de biosphère par l'Unesco en 2018.
Villes
Les villes suivantes s'élèvent sur ses rives : Kolomyia, Sniatyn, Tchernivtsi, Novosselytsia (Ukraine occidentale), Darabani et Ungheni (rive droite, Roumanie), Ungheni (rive gauche) et Cahul (Moldavie).
La métropole historique et culturelle moldave, Iaşi, se trouve tout près du Prut.
Affluents
Les cours d'eau suivants sont des affluents du Prut ou Prout :
* Rive gauche : le Racovăț, le Ciugur, la Căldărușa, la Gîrla Mare, la Lăpușna, la Sărata et la Larga;
Rive droite : le Tcheremoch, la Herța, la Poiana, le Cornești, l'Isnovăț, le Rădăuți, le Ghireni, le Volovăț, le Badu, le Bașeu, la Corogea, la Berza Veche, la Râioasa, le Soloneț, la Cerchezoaia, la Jijia, le Cozmești, le Bohotin, la Moșna, la Duda, la Șopârleana, l'Elan, la Horincea, l'Oancea, la Stoeneasa et la Chineja
Liens externes
* https:/ ark:
bpt6k205365n.image.r=Grand+Dictionnaire+du+XIXe+si%C3%A8cle.f360.langFR : procuré par Gallica : article Pruth, colonne 2, page 356 du tome 13 (Pour-R) du Grand dictionnaire universel du XIXe siècle de Pierre Larousse (1817-1875)
* Administrația Națională
Apelor
Române
- Cadastrul Apelor
- București
* Institutul de Meteorologie
și Hidrologie
- Rîurile României
- București 1971
Voir aussi
