Oiseau disparu (nom vernaculaire)|Accipitridae|†
LAigle de Haast (
Hieraaetus moorei, anciennement
Harpagornis moorei) est une espèce éteinte d'oiseau de la famille des Accipitridae.
Cet aigle de Nouvelle-Zélande est le plus grand rapace connu a avoir existé.
Sa taille était proportionnelle à celle de sa proie, le moa, dont la plus grosse espèce pouvait peser .
L'espèce a disparu au , en même temps que le moa.
Prédateurs et proies en Nouvelle-Zélande
La Nouvelle
Zélande est un archipel qui n'a jamais compté
, parmi sa faune, de mammifères prédateurs - exceptions faites de ceux introduits récemment par l'humain, et de l'humain lui-même.
Elle n'a même, jusqu'à l'arrivée récente de l'humain, compté que deux espèces de mammifères, des chauves-souris (compte non tenu des mammifères marins).
Les prédateurs dominants étaient donc des oiseaux, parmi lesquels l'Aigle de Haast, qui était en haut du réseau trophique.
Du fait de l'absence quasi-totale de mammifères, leurs proies étaient également des oiseaux : l'Aigle de Haast chassait des proies pouvant peser de , parfois même jusqu'à , comme le moa.
Systématique
L'aigle de Haast n'est pas apparenté aux vautours, bien qu'il fût originellement placé parmi les Accipitridés.
On lui a prêté des affinités avec les genres et , mais elles sont loin d'être unanimement approuvées.
Par exemple, cela signifierait qu’ ancêtre d’ ait procédé à une colonisation très lointaine, et ce au-dessus d'un immense territoire marin.
Quant à , aucun fossile appartenant à ce genre n'a été découvert en Nouvelle-Zélande.
Les travaux phylogéniques de Bunce (2005) démontrent que cette espèce est étroitement apparentée à l'aigle nain (Hieraaetus morphnoides), qui fait un dixième de son poids, et à l'aigle botté (
Hieraaetus pennatus), espèces avec lesquelles il forme un clade, et d'autre part amoindri son habitat par l'emploi de la technique d'agriculture sur brûlis.
Quoi qu'il en soit, l'espèce s'est éteinte aux alentours de l'an 1400, soit quatre siècles après l'arrivée des humains en Nouvelle-Zélande (aux alentours du ).
