De manière générale un ou une pendule est un dispositif utilisant le principe du pendule, c'est-à-dire constitué d'un corps pouvant osciller autour d'un point ou d'un axe fixe qui ne passe pas par son centre de gravité.
Physique
Dans le domaine de la physique, il sert à mesurer, régler, détecter.
Le terme peut désigner :
* le pendule simple est constitué d'une masse ponctuelle suspendue à un fil ;
* le pendule de Foucault, constitué d’une masse suspendue à un très long fil, a permis la mise en évidence de la rotation de la Terre ;
* le pendule balistique est un dispositif permettant de mesurer l’énergie cinétique, et donc la vitesse, d’un projectile sortant d’une arme à feu ;
* le pendule de torsion est constitué d’une partie mobile suspendue à un ressort, généralement un fil à faible coefficient de torsion, pouvant osciller autour d’un axe vertical ;
* le pendule de Newton est un pendule constitué de cinq billes ;
* le pendule électrique est constitué d’une petite balle d’un matériau léger et isolant (comme le sureau) suspendue par un fil léger à un support isolant, et permettant de détecter l’existence et le signe de la charge électrique d’un corps ;
* le mouton
pendule est un appareil servant à faire subir à un matériau des chocs répétés
, jusqu'à l'observation d’une altération, d’une déformation ou de la rupture.
Voir Essai mécanique et Georges Charpy, inventeur du mouton Charpy ;
Horlogerie
Au masculin c'est, associé à un ressort et à un mécanisme de régulation
, un mécanisme utilisé pour la conservation d'un rythme.
Le terme peut désigner en particulier :
* le pendule d’
horloge, synonyme de balancier, composé d’une tige pouvant osciller autour d’un axe de rotation horizontal, et permettant de régulariser le mouvement des horloges ;
* le pendule à mercure
comporte un poids constitué d’un récipient rempli de mercure : sa dilatation permet de compenser la variation de la longueur de la tige du balancier en fonction de la température.
Au féminin, une pendule est une horloge en général murale, fonctionnant avec un pendule.
En particulier :
* la pendule d'échecs est utilisée pour chronométrer les parties du jeu d'échecs, mais aussi d'autres jeux de société ;
* la pendule astronomique indique, en plus des heures, minutes et secondes
, le mouvement d’un ou plusieurs astres (par la pendule astronomique de Passemant, qui se trouve dans le cabinet de la Pendule au château de Versailles) ;
* une pendule à coucou est une pendule dont la sonnerie imite le cri du coucou ;
* une pendule de cheminée est une pendule destinée à être posée ;
* une pendule sympathique est un système fait d'une pendule et d'une montre ;
* la pendule Atmos est une pendule produite par Jaeger-LeCoultre.
Alpinisme
Le pendule est une manœuvre d’alpinisme employée pour traverser un passage difficile ;
le grimpeur, après avoir fixé une corde à un piton ou à un anneau surmontant un bec rocheux, se suspend à cette corde et se balance latéralement d’un mouvement pendulaire jusqu’à assurer de sa main libre une prise hors de portée.
Autres
* En radiesthésie, un pendule est un dispositif constitué d’une petite masse, suspendue à un fil tenu par une main de l’expérimentateur, et dont les oscillations sont supposées avoir une signification ésotérique.
* Dans les œuvres de fiction, le mouvement d'un pendule est parfois représenté comme ayant des vertus hypnotiques.
* Les attractions pendulaires
sont des attractions basées sur le mouvement des pendules.
Œuvres portant ce titre
Corrida
2rxba128mpxm4yu0lmawptz50bysmyu
