Maputo|*|Capitale en Afrique
Maputo (anciennement Lourenço
Marques)
est une grande ville d'Afrique australe et la capitale du Mozambique.
Baignée par l'océan Indien, elle est située à de la frontière de l'Afrique du Sud.
La population de la ville de Maputo s'élevait à habitants au recensement de 2007 pour une agglomération regroupant environ 2 millions d'habitants.
Fondée par les colons portugais en tant que Lourenço Marques, en hommage au navigateur et explorateur
, la ville a été rebaptisée Maputo le 3 février 1976 par les autorités de la toute nouvelle et indépendante république populaire du Mozambique.
Localisation
La ville a été bâtie sur la rive nord (ou gauche) de lEstuário do Espírito Santo, un estuaire à la confluence de quatre cours d'eau (Rio Tembe, Rio Umbeluzi, Rio Matola et Rio Infulene), donnant à l'est sur la baie de Maputo (ancienne «
Baía do Espírito
Santo »).
Histoire
Les premiers habitants de la région étaient probablement des Khoïsan avant d'être remplacés, il y a environ 700 ans, par des migrants Ronga originaires de la région des Grands Lacs.
Un comptoir ou lieu d'échange entre Arabes et Africains, connu sous le nom de Catembe, existait sur la rive sud de l'estuaire, alors que sur le site occupé aujourd’hui par Maputo, se trouvait un village vivant du trafic de l'ivoire.
Entre sa découverte en 1502, par les navigateurs portugais, et la moitié du , la région est successivement explorée et contrôlée par les Hollandais, les Autrichiens, les Français et les Portugais qui y établissement des stations de commerce ou des postes militaires.
L'exploration européenne de la baie de Delagoa
En 1502, les Portugais António de Campos et Luis Fernandes sont les premiers Européens à apercevoir la baie de Delagoa (actuelle baie de Maputo) mais il revient en 1544 aux navigateurs Lourenço
Marques et António
Caldeira d'explorer réellement pour la première fois les cours inférieurs des rivières qui se jettent dans la baie, notamment l'Espírito Santo.
Cette baie est notamment baptisée baie Delagoa, car elle était la première escale maritime en provenance de Goa (Inde).
Son nom officiel en portugais devient cependant alors «
Baía do Espírito
Santo »
ou «
Baía de Lourenço
Marques ».
Pendant deux siècles, les Portugais ne s'installent qu'épisodiquement dans la région, préférant commercer avec les indigènes basés sur l'île située à l'entrée de la baie.
En 1720, la compagnie néerlandaise des Indes orientales construit un fort sur le site avant de l'abandonner dix ans plus tard.
Des forts et des comptoirs, tous appelés Lourenço Marques, sont établis ensuite par les Portugais mais ils sont sans cesse abandonnés puis réoccupés.
À partir de 1782, un établissement militaire portugais se développe progressivement autour d'une prison militaire puis d'une forteresse, achevée en 1787.
En 1826, les premiers civils portugais s'établissent et développent le village de Lourenço Marques constitué autour du fort.
En 1838, les voortrekkers tentent de s'installer dans la baie mais sont repoussés par les Portugais.
À la suite des découvertes de gisements diamantifères à Kimberley et de gisements aurifères dans le Witwatersrand, Lourenço Marques devient un lieu de transit de marchandises et de travailleurs migrants.
Celle-ci est acquise de haute lutte au bout d'une guerre d'indépendance de dix années.
En 1974, le régime de l'Estado Novo au Portugal est renversé à Lisbonne par un coup d’État militaire de gauche
- la révolution des œillets.
Le nouveau gouvernement portugais s'empresse alors de se débarrasser de ses colonies et leur accorde l'indépendance.
Au Mozambique, le FRELIMO (Front de libération du Mozambique) s'empare du pouvoir à Lourenço
Marques, profitant de sa position de force régionale et de son organisation territoriale.
À la veille de l’indépendance, Lourenço Marques est l'un des ports les plus actifs de l’Afrique australe et le débouché de la province aurifère et industrielle du Transvaal.
De Lourenço Marques à Maputo, la capitale du Mozambique indépendant
La République populaire du Mozambique est proclamée
le , conformément à l'accord de Lusaka signé en septembre 1974.
Les mots Aqui é Portugal, inscrits sur le parterre devant la mairie de la capitale, sont immédiatement martelés et effacés, les statues déboulonnées (puis transférées au fort) et la plupart des rues, à l'origine nommées en référence à des dates ou des héros de l'histoire et de la littérature portugaise, renommées aux noms de figures révolutionnaires ou de la lutte anti-coloniale.
Il est prévu que Lourenço Marques soit rebaptisé Can Phumo ("Lieu de Phumo") du nom d'un chef shangaan qui vivait dans la région avant l'arrivée des navigateurs portugais.
Cependant, en , Lourenço Marques est finalement rebaptisée Maputo en référence au fleuve Maputo qui se jette dans la baie d'Espírito Santo, elle-même rebaptisée baie de Maputo.
Pendant la guerre de libération du FRELIMO contre le Portugal (1964-1974), le fleuve Maputo, qui était la frontière sud du Mozambique avec l'Afrique du Sud, était devenu emblématique, à travers le slogan «
Viva
Moçambique unido do Rovuma ao Maputo », c'est-à-dire, « Vive le Mozambique uni du Rovuma au Maputo », le fleuve Rovuma étant la frontière avec la Tanzanie, au nord du pays.
En quelques semaines précédant ou suivant l'indépendance, plus de Portugais de souche quittent ou fuient le Mozambique, laissant le nouveau pays dans une situation ingérable.
L'exode du personnel qualifié portugais empêche le pays nouvellement indépendant de maintenir le bon état de ses infrastructures.
En outre, la politique stalinienne et la planification centrale bureaucratique plonge rapidement le pays dans une situation précaire, d'autant plus qu'il est déstabilisé par ses puissants voisins et en proie à une féroce guerre civile qui finit d'achever l'économie du pays.
Lorsque le pays bascule dans la guerre civile en 1977, le trafic portuaire s’effondre.
Ainsi, au début des années 2010, Maputo est l'un des centres urbains les plus dynamiques du Mozambique et l'un des ports les plus actifs de l’Afrique australe.
La ville bénéficie de sa proximité géographique avec l’Afrique du Sud qui redonne à la capitale mozambicaine son rôle de façade exutoire et favorise les investissements sud-africains.
Langues
Urbanisme
Le territoire urbain de Maputo, défini dans les années 90, est de 17 km² pour une agglomération de 172 km², partagé entre 7 districts subdivisés eux
mêmes en plus de 50 quartiers (les barrios).
Ancienne ville coloniale, Maputo a longtemps été constituée d'une « ville de ciment », symbolisée par les constructions en dur du centre (la ville portugaise), et d'une « ville de roseaux », qui sont les bidonvilles péri-centraux où vit 70 % de la population de la capitale dont beaucoup sont des réfugiés de la guerre civile ayant fui les zones rurales.
Il y a aussi des mosquées musulmanes.
Villes Jumelées
Personnalités
* Otelo
Saraiva de Carvalho, militaire et homme politique
portugais
Voir aussi
Bibliographie
* Pascal Letellier (et al.
), Voyage au Mozambique : Maputo, Éd.
du Garde-temps, Paris, 2005, 95 p.
* Jeanne Vivet, Déplacés de guerre dans la ville.
La citadinisation des deslocados à Maputo (Mozambique), Karthala, Paris, 2012, 384 p.
Articles connexes
*A ponte:
uma história do ferryboat Bagamoyo, film documentaire
Liens externes
* Centre culturel franco-mozambicain
