Code
Noms propres
* NEP () est un groupe de rock russe formé en 1988.
Sigles
NEP est un sigle qui signifie :
* Nouvelle politique économique, un système économique établi par Lénine en mars 1921
* Le Nouvel espace progressiste est une association politique créée par le communiste français Robert Hue
* Nettoyage en place, système automatique de nettoyage des installations sans démontage.
* Noise
equivalent power, ou puissance équivalente de bruit
, la puissance optique reçue par un détecteur correspondant au bruit dans le circuit électronique.
Codes
NEP est un code, qui signifie :
* Népal, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques
: selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), le Népal a pour code alpha-3 NPL
: selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, le Népal a pour code alpha-3 NPL
nep est un code, qui signifie :
* népalais (langue), selon la norme ISO 639 des codes des langues
Voir aussi
gop6kzu5zh47f91bgorgdlfnnqw0sen
