Portrait|*|Genre, thème ou discipline photographique|Genre et forme
littéraire|Peinture par thème
Le portrait est un genre graphique dont le but est de représenter, de façon ressemblante, une personne.
Le terme portrait s'est appliqué à la sculpture en France à l'époque classique.
On applique plus rarement le terme à la représentation d'un animal, bien que les animaux apparaissent souvent dans des portraits, au titre d'annexes caractéristiques de la personne représentée, comme dans le portrait équestre.
Lorsque la personne représentée est l'auteur, on parle d'autoportrait.
Sans autre précision, un portrait est l'image d'une personne.
Lorsque plusieurs apparaissent, on précise «
portrait de groupe ».
Par métaphore, l'évocation d'une personne hors des arts plastiques peut se désigner comme un portrait.
On parle de portrait littéraire, musical, cinématographique, radiophonique ou télévisuel.
Au-delà de la volonté de , le portrait témoigne d'un intérêt pour l'individuel, à l'opposé, par exemple, de l'allégorie ou de la scène de genre dont le sujet est général.
À ce titre, il se trouve plus abondant et plus valorisé à certaines époques.
Le portrait, représentation d'une personne identifiée, par opposition à une figure générique ou mythologique, date de l'Antiquité.
L'art du portrait a évolué depuis les réalisations de la Perse et de l'Égypte dans les techniques employées, dans le style préféré et dans l'usage qu'on en fait.
Histoire
Dans le mythe de Boutadès, rapporté par Pline l'Ancien, le portrait est à l'origine de l'art plastique.
Il expose l'ambition initiale de , ainsi que le formulera Alberti.
Il subsiste assez peu de portraits peints de l'Antiquité, à l'exception notable des portraits du Fayoum, datant du dans l'Égypte intégrée à l'empire romain.
En Europe, la représentation visant à la ressemblance remonte, pour l'époque moderne, à la peinture flamande et aux primitifs italiens du .
Auparavant, on trouve principalement des effigies de profil, comme celles gravées sur les monnaies.
C'est à la Renaissance qu'on exige de l'artiste qui réalise un portrait qu'il reflète la singularité de la personne vivante dans son rapport avec la personne qui le regarde.
Les frères de Limbourg et Jan van Eyck représentent ainsi des hommes d'affaires hollandais.
Le roi de France Jean II le Bon est le premier à se faire portraiturer.
En France, au , l'Académie royale de peinture et de sculpture fait de la peinture de portrait une spécialité inférieure à celle de la peinture d'histoire, qui représente les grands sujets religieux et politiques.
Les meilleurs artistes s'en détournent, jusqu'à la fin du siècle, pour se consacrer à des ouvrages d'imagination pour lesquels la ressemblance n'est pas nécessaire, avec des exceptions notables comme Fragonard, Vigée-Lebrun, David.
La Révolution française amène les bourgeois à se faire représenter en portrait.
Le portrait peut donc constituer la représentation d'une personnalité en plus d'une représentation physique.
Et il peut être le témoignage de la représentation que l'on a (ou que l'on veut donner) d'une personne.
Des peintres ont absolument renié la ressemblance.
À la même époque, Madame Cavé discute de l'opportunité d'être précis : .
Elle conseille donc : .
Constatant la rareté des bons peintres de portrait, selon cette définition, elle compare avec le daguerréotype.
et conclut .
Types et usages du portrait
La critique d'art peut isoler un cadre dans une peinture de bataille, dans une peinture d'histoire ou une scène de genre et parler de portrait pour cette partie,
pour indiquer que le personnage qui s'y trouve représente les traits d'une personne connue, comme l'artiste, un général, le commanditaire de l'œuvre ;
on parle alors de « portrait contextuel ».
Différents types de portraits se retrouvent dans chaque discipline artistique suivant le nombre de personnes :
suivant la proportion du corps représentée :
suivant l'orientation de la tête de la personne représentée :
* les vues de profil perdu, de dos, ne sont pas généralement considérées comme des portraits, mais on peut trouver l'expression portrait de dos dans la description d'une partie d'une œuvre, quand le personnage dont il est question est identifié ;
suivant la position de la personne :
Les portraits se différencient aussi par le fond, qui, selon les époques et les écoles, peut être uni, à peine traversé d'une vague lumière, ou au contraire détaillé, décrivant un intérieur, un paysage, une nature morte, qui viennent compléter les indications sur la position sociale du sujet que donnent toujours ses vêtements.
Un portrait qui accentue les traits caractéristiques d'une personne est une caricature.
La caricature, plus que tout autre portrait, vise à la ressemblance ;
alors que le portrait commandé par la personne qu'il représente vise à rapprocher son image d'un idéal esthétique, en recherchant les angles favorables à ce projet et en atténuant les traits qui pourraient l'en éloigner, la caricature, à l'inverse, exalte le particulier.
Le portrait chargé met en évidence le aspects singuliers et, puisque dans le sentiment esthétique occidental, la question des proportions et de la régularité est importante, il amplifie les anomalies.
Autoportrait
C'est un portrait de l'artiste fait par lui-même.
Portrait funéraire
Dans de nombreuses cultures du monde, les activités liées à la mort comprennent des images du défunt, de toutes sortes, d'existence temporaire pour les cérémonies funèbres, ou permanentes sur les sépultures ou au domicile des descendants.
Art copte : Peints sur des planchettes intégrées au voile qui entourait le corps du défunt ou sa momie, ces portraits pouvaient rechercher la ressemblance.
Image:
PortraitOfManWearingAGoldenLaurel MetropolitanMuseumOfArt.png
Image:
PortraitOfAYoungManWithBlackCurlyHair MetropolitanMuseumOfArt.png|
Image:PortraitOfAYoungManWithAMoleOnHisNoseBoy MetropolitanMuseumOfArt.png|
Art occidental : Le portrait funéraire, ou portrait mortuaire, découle en Occident de la tradition de vénération du corps du souverain défunt.
Grâce à la photographie, cette pratique se démocratisa au et au .
Sous la République Romaine, l'art du portrait mortuaire se développe chez l'aristocratie qui bénéficie d'un "droit d'image" (ius imaginum).
Ce droit leur permet de conserver des effigies de leurs ancêtres les plus prestigieux.
Au départ ces effigies, conservées dans latrium, se présentent sous la forme de masques de cire moulé à partir du visage du défunt, appelés imago.
Par la suite ces effigies prendront la forme de buste, portraits en marbre ou en bronze.
Au vu de leur fragilité, l'archéologie n'a pas conservé de traces de ces masques, à l'exception du masque de la jeune Claudia Victoria (10ans) découvert dans sa tombe à Lyon.
Extrême-Orient : La Chine et le Japon connaissent le portrait d'ancêtre.
Portrait officiel
Toute communauté humaine se connaît à travers une série de métaphores dans lesquelles des fonctions sociales se relient à des parties du corps.
En particulier, les échelons supérieurs de la hiérarchie politique sont la « tête » ou le « chef », ce qui est la même chose, de l'État.
La représentation de la tête de cette tête de l'État vaut allégorie de la collectivité ; aussi dans la plupart des pays, le portrait du chef de l'État apparaît dans tous les bâtiments publics.
Les portraits officiels sont largement diffusés.
Ils permettent aux particuliers d'afficher leur adhésion à la collectivité et à son mode de gouvernement.
La surabondance de tels portraits, notamment leur présence dans les résidences privées, peut être la marque d'un culte de la personnalité, à l’œuvre dans de nombreux régimes monarchiques ou autoritaires.
Dans d'autres cas, c'est le portrait du fondateur du régime qui sert d'emblème après sa mort, tandis que les personnes effectivement responsables restent dans un relatif anonymat.
Sous le règne d'Auguste, le portrait officiel est un élément de la politique impériale.
Les effigies de l'empereur sont soumises à une stricte codification iconographique réglant jusqu'à la distribution des mèches sur le front.
Sous Caligula, le portrait est un véritable outil de propagande.
C'est pourquoi la damnatio memoria de l'empereur s'accompagne de la destruction de ses effigies.
Si la noblesse et la sévérité de ces portraits s'accompagne sous le règne de Vespasien d'un retour au réalisme républicain et d'une recherche de virtuosité sous la dynastie des Sévères, la stylisation marque ensuite la statuaire impériale en Orient après la séparation des Empires d'Orient et d'Occident.
L'affermissement des pouvoirs royaux en Europe au marque le plus grand soin apporté aux effigies du souverain.
Les artistes les plus réputés consacrent tous leurs efforts à leur fournir un corps parfaitement apte au pouvoir suprème, fort, déterminé, impassible, muni des accessoires du pouvoir.
Dans la société occidentale moderne on ne conçoit pas de carrière politique sans portrait photographique ou cinématographique (vidéographique).
L'opposition préfère la caricature.
Portrait peint
Au et au , les portraits prirent une importance croissante.
Dans une société de plus en plus dominée par une bourgeoisie au centre de puissantes cours, la représentation d’individus luxueusement vêtus à côté de symboles de puissance et de richesse temporelle contribuait de manière efficace à l’affirmation de son autorité.
Van
Eyck et Rubens excellèrent dans ce genre.
Les artistes manifestent alors un intérêt grandissant pour la compréhension des sentiments humains.
En 1727, le libraire Audran publie les conférences de Charles Le Brun à l'Académie sur les passions, accompagnées de ses dessins.
Ces études se destinent à la peinture d'histoire ;
le portrait recherche plutôt la dignité et la permanence.
Diderot explique que le visage porte la marque des sentiments habituels, qui sont l'objet du portrait.
Fragonard tente d'échapper au caractère statique en représentant cet auteur la plume à la main, se détournant vers une visite ;
cette leçon ne sera pas perdue, et le portrait équestre de Napoléon Bonaparte par Jacques-Louis David le met en scène dans une action symbolique de chef d'armée.
Ce sont là cependant des exceptions.
Le portrait est généralement posé ;
il est le plus souvent grandeur nature et la taille du tableau correspond à la partie représentée et au prix payé : visage, buste, mi-corps, corps entier.
Depuis sa création au , l'Académie a considéré le portrait comme un genre inférieur.
Les impressionnistes tels que Monet, Degas ou Renoir poursuivent cette tradition.
Ils ne s'intéressent pas au portrait, mais à la peinture pour elle-même, la lumière, les effets de couleurs.
Leurs modèles sont leur famille et leurs amis, mais ce ne sont pas leurs clients.
Au début du siècle suivant, les artistes poursuivent dans la même voie, s'affranchissant des contraintes de ressemblance visuelle, au profit d'expérimentations graphiques.
Pablo Picasso peint de nombreux portraits, dont plusieurs portraits cubistes où le modèle est à peine reconnaissable.
Les artistes, en dehors de cette petite frange très visible, vivent du portrait de commande, et peuvent acquérir dans cette spécialité une grande réputation, comme Fantin-Latour ou Blanche.
L’art du portrait en peinture déclina au milieu du siècle, sans doute en raison de la concurrence de la photographie, qui satisfait le goût pour une représentation ressemblante à un prix inférieur, et de l’intérêt croissant des amateurs d'art pour l’abstraction et l’art non figuratif.
Cependant, le portrait a connu récemment un certain renouveau.
Portrait photographique
Le portrait photographique propose, au milieu du , une alternative beaucoup moins coûteuse au portrait peint, pour conserver ou transmettre une image de la personne, mais de petit format et monochrome.
Il est d'abord réalisé en atelier ;
des photographes portraitistes vont parcourir le monde de marchés en foires ;
puis la photographie devient, au début du , accessible aux amateurs.
L'anthropométrie judiciaire fait usage de photographies de cadrage parfois similaire à celui du portrait, mais dont le but n'est pas de représenter la personnalité du sujet, mais exclusivement les caractéristiques physiques auxquelles il ne peut échapper.
Portrait sculpté
Le portrait sculpté se désigne, à l'heure actuelle, comme « statue », si le modèle est représenté en pied ou à cheval, ou « buste » si la sculpture se limite à la tête et aux épaules.
Après Franz Xaver Messerschmidt et Houdon, Coysevox s'est illustré,
au ; entre autres, comme sculpteur de portraits en buste.
Les sculpteurs ont aussi modelé des portraits en terre et en cire, soit pour être peints à l'effigie du vivant, soit pour être fondus en bronze.
Médaillon
Vers la fin du les portraits en médaillon et les groupes en relief furent en vogue dans tout l’Europe.
Cires
Le portrait en cire dérive peut-être des pratiques funéraires.
Au Moyen-âge des figures de cire étaient laissées dans les églises en offrandes votives (ex-voto).
Des masques funéraires en cire des monarques et autres personnalités étaient réalisés en France à partir des funérailles de Charles VI (1422
- et jusqu’à celles d’Henri IV en 1610) et au Royaume-Uni.
Des effigies de cire furent aussi utilisées dans le cadre de rites de magie noire.
Alfonso Lombardi (1488-1537) et Antonio Abondio (1538-91), sculpteur et medailleur, firent
partie des pionniers du portrait en cire, peint et en relief.
Abondio travailla en particulier pour les Habsbourg et les autres cours d’Europe du Nord ;
son fils Alessandro prit sa succession.
L’art du portrait en cire peinte fut également très pratiqué en France, au : le musée d'Écouen possède une collection de portraits en cire en médaillon.
John Flaxman réalisa de nombreux portraits et sculptures en cire, certains créés pour Josiah Wedgwood.
La National Portrait Gallery possède 40 portraits en cire, créés entre 1750 et 1880 environ : certains sont de .
Des musées spécialisés comme Madame Tussauds ou Musée Grévin présentent des collections de représentations en cire de célébrités.
Galerie : Portrait en peinture
Cette section ne prétend pas faire un inventaire exhaustif de tous les portraits réalisés au cours de l'histoire de la peinture.
Elle se contente de présenter, à titre d'exemple, un choix représentatif de chaque époque à travers quelques tableaux - connus ou moins connus - de peintres célèbres pour leur art du portrait.
Il se dégage en effet plusieurs types de portraits en peinture :
* Le portrait d'apparat : Homme en armure de Bartolomeo Passerotti
* Le portrait réaliste :
Femme âgée, de Santi
di Tito
Le portrait psychologique : Piero Soderini, Ridolfo del Ghirlandaio
Le portrait allégorique : Vittoria Rinucinni, Anton Domenico Gabbiani
* Le portrait de famille : Portrait de famille, Bartolomeo Nazari
Fichier
Masaccio 032.jpg|Masaccio,
Portrait d'un jeune homme de profil (v. 1425)
Fichier
Eyck Margaret.jpg|Jan van
Eyck
Magarete van Eyck (v. 1439)
Fichier
Petrus Christus 007.jpg|Petrus
Christus
Portrait d'un Chartreux (v. 1446)
Fichier:
Sandro Botticelli 066.jpg|Sandro Botticelli
Portrait de Simonetta Vespucci (v. 1476-1480)
Fichier
Leonardo da
Vinci
- Lady with an Ermine.jpg|Léonard de Vinci
La Dame à l'hermine (v. 1483-1490)
Fichier
Baldassare Castiglione, by Raffaello Sanzio, from C2RMF retouched.jpg|Raphaël
Portrait de Baldassare Castiglione, (1514-1515)
Fichier
Lucas Cranach d.
- Bildnis der
Prinzessin
Sibylle von
Cleve (1526, Klassik Stiftung
Weimar).jpg|Lucas Cranach l'Ancien, Portrait de Sibylle de Clèves (1526)
Fichier:
Jean Clouet 001.jpg|Jean
Clouet
François I (1527)
Fichier
Hans Holbein the Younger
- The Ambassadors
- Google
Art Project.jpg|Hans Holbein le jeune
Les ambassadeurs
Fichier
Titian
- Portrait of Charles V Seated
- WGA22964.jpg|Titien
Portrait de Charles Quint (1548)
Fichier:
Arcimboldovertemnus.jpeg|Giuseppe Arcimboldo
Portrait de l'empereur
Rodolphe II (
c. 1590)
Fichier
Margarita Gonzaga by Frans
Pourbus the Younger (Galeria Palatina).jpg|Frans
Pourbus
le Jeune
Marguerite de Gonzague (c. 1605)
Fichier
Le Chapeau de Paille by Peter Paul Rubens.jpg|Pierre Paul Rubens
Le chapeau de paille (c. 1622-1625)
Fichier:
Sir Anthony Van Dyck
- Charles I (1600-49)
- Google
Art Project.jpg|Anthony Van Dyck
Portrait de Charles Ier (
c. 1535)
Fichier:
Frans Hals
- Willem Coymans
- Google
Art Project.jpg|Frans Hals
Portrait de Willem
Coenraetsz
Coymans (1645)
Fichier
Diego Velázquez
- Queen
Doña Mariana of Austria
- WGA24462.jpg|Diego Velázquez
La reine Marie Anne d'Autriche (c. 1653)
Fichier:
Ex voto (Champaigne).jpg|Philippe de Champaigne
Ex Voto (1662)
Fichier
Louis XV by
Maurice
Quentin de La Tour.jpg|Maurice Quentin de La Tour
Portrait de Louis XV (1748)
Fichier:
Jean Etienne Lìotard
- Ritratto di Maria Adelaide di Francia vestita
alla turca
- Google
Art Project.jpg|Jean
Étienne
Liotard
Portrait de Marie Adélaïde de France dans des vêtements Turcs (1753)
Fichier
Mr and
Mrs
William Hallett.jpg|Thomas
Gainsborough
Portrait de Mr and
Mrs William
Hallett (1785)
Fichier:
Don Manuel Osorio Manrique de Zunica.jpg|Francisco
Goya
Portrait de Don
Manuel de Zuniga (c. 1787)
Fichier
Louis XVI en 1788 par Frédou.jpg|Jean-Martial Frédou Louis XVI en 1788
Fichier
David
- Portrait of Monsieur Lavoisier and
His Wife.jpg|Jacques
Louis David
Portrait de Monsieur de Lavoisier et sa femme (1788)
Fichier
Anne
Louis Girodet
Trioson 006.jpg|Anne
Louis Girodet
Trioson
Portrait de Chateaubriand (v. 1808-1810)
Fichier:
Jean Auguste Dominique Ingres
- Mademoiselle Caroline
Rivière
- WGA11837.jpg|Jean
Auguste
Dominique
Ingres
Mademoiselle
Caroline
Rivière (1806)
Fichier:
Paul Gauguin 102.jpg|Paul Gauguin
Portrait de Suzanne Bambridge, (1891)
Fichier
Auguste Renoir
Monsieur Fournaise.jpg|Pierre-Auguste
Renoir
Monsieur Fournaise, (1875)
Fichier:
Paul Cézanne 102.jpg|Paul Cézanne
L'Homme à la pipe
v. 1890-1892)
Fichier:
August Macke 038.jpg|August Macke
Portrait avec pomme (1909)
Fichier
Amedeo Modigliani 033.jpg|Amedeo
Modigliani
Portrait de Paulette Jourdain (1919)
Fichier:
JuanGris.
Portrait of Picasso.jpg|Juan Gris
Portrait de Picasso (1912)
Portrait littéraire
Le portrait devient à la mode en littérature au , sous l'influence de la société précieuse.
On va surtout le trouver dans le roman, par exemple chez Scarron qui l'utilise dans Le Roman comique, ou chez Madame de La Fayette dans La Princesse de Clèves.
Molière l'exploitera aussi, par exemple dans la fameuse galerie de portraits dressée par Célimène dans Le Misanthrope.
Chez les auteurs de mémoires comme le Cardinal de Retz ou Saint Simon, le portrait sert souvent de pause narrative, élogieux voire satirique, il sait faire valoir son auteur.
Tous les moralistes que sont ces auteurs mais surtout La Bruyère ou encore La Rochefoucauld vont le développer.
Mais c'est surtout dans les romans du que le genre du portrait devient incontournable.
Il va servir à définir les personnages selon trois critères fondamentaux, abondamment croisés.
Critères physiques: traits du visage, allure, pose du corps.
Critères psychologiques, moraux: sentiments, caractère, pensées des héros.
Critères sociaux: appartenance à un milieu défini, vêtements, habitat, langage, métier, fréquentations, idéologies.
Les écrivains du vont même s'appliquer à observer et à examiner les caractères d'après le physique des individus d'où les nombreuses comparaisons animales qui émaillent les œuvres de Balzac ou de Zola.
En outre le portrait peut prendre des formes très différentes.
Il peut se présenter sous forme argumentative.
Il peut être positif ou négatif, faire l'éloge ou le blâme d'un personnage.
Il peut être purement narratif et renseigner simplement sur le héros.
Il peut témoigner, en donnant le point de vue en focalisation interne d'un personnage.
Il peut être purement documentaire et révéler les conditions de vie difficiles ou aisées des protagonistes.
Il peut être imaginaire et poétique, par exemple dans l'évocation d'un personnage rêvé, mort, irréel ou encore absent.
Il peut aussi être réaliste et contribuer à rendre vraisemblable un type de personnages.
Enfin le portrait se doit d'être au service du langage : décrire, c'est savoir manier le détail à la nuance près,
avec art.
Disons donc que le portrait a toujours un objectif et une fonction.
Il est le reflet, la traduction des intentions de l'auteur ou du personnage qui l'emploient et il est indispensable pour bien comprendre le récit qui l'utilise et dans lequel il est inséré.
Voir aussi
Bibliographie
Monographies
articles
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Digitaler
Portraitindex
* http:/ portrait index.htm Dossier pédagogique de la BNF sur le portrait
* http:/ live
Site de la de la Smithsonian Institution, Washington D.C.
* http:/ live
menu_portraits.html
Le portrait à travers l'estampe
* http:/
les-grands
themes/reussir-un
portrait.html
Réussir un portrait photographique
