Dubrovnik|Rempart
en Croatie
Dubrovnik, anciennement Raguse de l'italien jusqu'en 1918, est une ville et une municipalité de Croatie, capitale du comitat de Dubrovnik-Neretva.
Elle fut autrefois la capitale d'une république maritime connue sous le nom de république de Raguse.
Ses habitants, ainsi que ce qui s'y rapporte, s'appellent encore des ragusains.
Au recensement de 2001, la municipalité comptait habitants dont 88,39 % de Croates, 3,26 % de Serbes et 3,17 % de Bosniaques et la ville seule comptait habitants.
Elle a pour devise : «
La liberté ne se vend pas même pour tout l'or du monde ».
Géographie
Située au sud de la côte dalmate, à proximité de la frontière avec la Bosnie-Herzégovine et le Monténégro, la ville-forte de Dubrovnik est un lieu touristique important de Croatie.
La Placa (ou Stradun), est une large avenue dallée tracée au milieu de la ville, sur l'ancien marécage qui séparait la Raguse latine du rocher de Dubrava sur le continent.
Lorsque la ville s'agrandit au cours du Moyen Âge, elle assécha ce marais et en fit une artère.
Le climat de la ville est marqué par des étés chauds et humides ainsi que par des hivers froids, mais tempérés par la proximité maritime.
Ses caractéristiques sont semblables à celles de la plaine du Pô en Italie, au nord de la côte adriatique opposée.
Histoire
Moyen Âge
Raguse est fondée durant la première moitié du .
Dès sa fondation, la ville est placée sous la protection de Byzance.
À partir de 980, la ville a le statut d'évêché.
À l'instar de Venise dont elle devient concurrente, Raguse sait tirer parti de sa position côtière pour développer un commerce maritime lucratif.
Elle est gouvernée par un recteur, .
Celui-ci est logé au palais du recteur, où il ne reçoit plus ni amis, ni famille, se consacrant entièrement à sa tâche.
La république de Raguse comprend uniquement les ports de Raguse et de Ragusavecchia (Cavtat) jusqu'en 1120, date à laquelle elle s'étend à son arrière-pays.
Entre 1180 et 1190, le Grand Prince (veliki župan) de Rascie Stefan
Nemanja
, fondateur de la dynastie serbe Nemanjić, essaie à deux reprises de s'emparer de la République de Raguse, sans succès.
En 1184, l'armée des trois frères (Miroslav et Stracimir rejoignant Nemanja dans cette campagne) est devant les murs de la riche cité de Raguse.
La ville est chrétienne et , venant de l'ancienne province de la Dalmatie comme toute la région ;
mais très fière de son indépendance Raguse résiste une première fois à l'armée de Nemanja.
* En 1185
, Nemanja revient devant les murs de la cité et subit un nouvel échec militaire.
En 1186, Nemanja décide alors de libérer les autres villes de la région qui étaient sous la domination byzantine de Michel III Vojislav, roi de Dioclée.
L'armée serbe prend les villes de , Sardes (?), Skadar, et Ulcinj avec une surprenante rapidité, puis un peu plus tard Bar.
Entre 1233 et 1242, Raguse étend à nouveau ses possessions dans l'arrière-pays.
L'importance de son trafic la conduit à établir la première quarantaine en 1377 pour se protéger de la peste noire.
Après la quatrième croisade, elle passe sous la domination de Venise, jusqu'en 1358.
En 1358 (traité de paix de Zadar), la république de Raguse reconnaît la suzeraineté du roi de Hongrie, à qui elle verse un tribut jusqu'en 1526, après la bataille de Mohács.
L'autorité hongroise ne porte cependant que sur les impôts et la flotte et on fait donc traditionnellement débuter l'indépendance de la République de Raguse à 1358.
La République reçoit l'île de Meleda (Mljet) puis les alentours de Slano en 1399.
Entre 1427 et 1451, elle achète la région des Konavle au royaume de Bosnie.
En 1409 et en 1417, Venise lui conteste le monopole du commerce dans la ville de Drijeva, qui est alors possession du royaume de Bosnie.
Elle échoue par deux fois, et Raguse reste maîtresse du commerce du sel (salines de Ston) qui passait par cette ville.
En 1416, elle est le premier État européen à abolir l'esclavage et, donc, à interdire le commerce des esclaves.
Durant les , elle développe son commerce entre l'Europe ottomane et les ports de la Méditerranée.
Au , la flotte de commerce de la République compte 160 navires.
L'avancée turque dans les Balkans, et notamment la conquête de la Serbie, nuit gravement au commerce de la République.
Elle signe en 1442 un traité avec les Ottomans ;
ce traité autorise les marchands de Raguse à commercer dans les Balkans, moyennant le paiement d'une taxe.
Farouchement catholique, la République réserve les postes de la magistrature aux membres de cette religion et oblige parfois les orthodoxes à se convertir.
En 1492, elle accueille toutefois un groupe de Juifs expulsés d'Espagne.
Époque moderne
À la fin du , des conflits opposent Venise aux Hongrois, puis Venise aux Ottomans pour le contrôle du marché de Drijeva, nuisant ainsi gravement au commerce des marchands de Raguse, qui en avaient le monopole
Il faut attendre 1503 pour qu'un traité de paix soit signé.
Tout comme Venise, elle offre assistance à l'alliance musulmane lors de la bataille de Diu contre les Portugais, en 1509, dans l'océan Indien.
Après 1526, elle paie un tribut aux Ottomans, et ce jusqu'en 1718.
Le tribut s'élevait alors à ducats par année.
La république ne se relève jamais complètement de la crise du commerce maritime en Méditerranée et du tremblement de terre de 1667 (plus de morts).
En 1699, elle cède deux portions de terre à l'Empire ottoman.
De cette manière, Venise ne peut plus l'attaquer que par la voie maritime, et non plus par voie terrestre.
Ceci est à l'origine de l'unique accès à la mer de la Bosnie dans la région de Neum.
En 1806, Raguse est assiégée durant un long mois par les flottes russes et monténégrines qui envoient plus de boulets sur la cité.
La République est alors contrainte de capituler
face aux forces armées de l'Empire français qui met un terme au siège et sauve Raguse
Menée par Napoléon, l'armée française entre dans Raguse en 1806.
En 1808, le maréchal Marmont abolit la République de Raguse et l'intègre dans le Royaume d'Italie.
Il devient le recteur de Raguse (en 1810 incorporation dans les provinces illyriennes dirigées par Marmont puis Fouché).
Époque contemporaine
Depuis 1815 (congrès de Vienne) jusqu'en 1918, la ville (au nom bilingue de Ragusa - Dubrovnik) fait partie de la monarchie autrichienne (empire d'Autriche), puis Autriche-Hongrie (Cisleithanie après le compromis de 1867), chef-lieu du district de même nom, l'un des treize Bezirkshauptmannschaften en Dalmatie.
Le nom italien seul est utilisé jusqu'à la fin du .
La ville de Raguse change officiellement son nom dans les langues occidentales pour Dubrovnik en 1918, avec la chute de l'empire d'Autriche-Hongrie et à la suite de son incorporation dans le royaume des Serbes, des Croates, des Slovènes, qui devient plus tard le royaume de Yougoslavie.
Le octobre 1991, l'Armée populaire yougoslave attaque et encercle Dubrovnik pendant la guerre d'indépendance croate.
Le siège de Dubrovnik dure jusqu'à mai 1992.
La plus grosse attaque d'artillerie eut lieu
le , tuant 19 personnes et en blessant 60.
Le nombre total de victimes dans cette région est de 114 civils tués, selon la Croix-Rouge, dont le poète .
De 1992 à 1993, la ville est par ailleurs la cible de tirs de l'armée serbo-monténégrine postée sur les hauteurs de Zarkovica, au nord-est de la ville, pendant la guerre d'indépendance de la Croatie.
68 % des bâtiments de la vieille ville auraient été touchés directement ou indirectement par les tirs d'obus.
La reconstruction s'est déroulée, autant que possible, dans le respect des techniques traditionnelles, tout en appliquant des normes anti-sismiques nouvelles, dans cette région géologiquement instable.
La restauration des toitures fut particulièrement problématique, les matériaux traditionnels n'étant plus disponibles en quantité suffisante.
Les anciennes tuiles furent ainsi progressivement remplacées par de nouvelles, bâtiment par bâtiment.
Ces nouvelles tuiles
proviennent d'une fabrique située à côté de Toulouse, en France.
Transport
La ville est desservie par l'aéroport de Dubrovnik situé à au sud de la ville près de Čilipi.
La ville sera dans le futur desservie par l'autoroute A1.
Comme Dubrovnik est coupée du reste de la Croatie par la bande côtière de Neum, qui appartient à la Bosnie et Herzégovine, l’autoroute devra soit traverser la Bosnie et Herzégovine, avec deux passages de frontière, soit plus probablement utiliser le pont de Pelješac en projet de façon à éviter deux longs passages de frontière.
Tourisme
Dubrovnik, qui déroule ses remparts sur la côte dalmate, au bord de la mer Adriatique, est redevenue un lieu de villégiature.
L'enjeu est de taille pour le pays, qui a rejoint l'Union européenne le 2013, et dont le tourisme représente près d'un quart du produit intérieur brut.
L'ancienne Raguse, qui fut au une République rivale de Venise, renommée
Dubrovnik en 1918 à la chute de l'empire austro-hongrois
, est aujourd'hui une ville-musée, inscrite au patrimoine mondial de l'Unesco.
Entre 1991 et 1993, les deux tiers de ses bâtiments ont été détruits ou endommagés, mais ils ont été restaurés avec soin entre autres grâce à des fonds étrangers.
Les visiteurs ne s'y trompent pas.
Les mois d'été, sur le Stradun, l'artère principale de la ville, la foule est importante.
Une partie de la population manifeste sa désapprobation à cette dévolution de la vieille ville au tourisme de masse.
La ville est aussi connue pour être un des décors principaux de la série Game of Thrones.
Depuis la deuxième saison, les scènes se déroulant à Port-Réal (King's Landing en VO)
sont tournées à Dubrovnik.
Liste des maires
Localités
La municipalité de Dubrovnik compte 32 localités :
Images de la vieille ville
Fichier:
Dubrovnik_-_Forteresse_et_vieux_port.jpg|Forteresse de Dubrovnik, entrée du vieux port
Fichier
Dubrovnik
- Cathedrale.jpg|Cathédrale de l'Assomption de la Vierge Marie
Fichier:
Dubrovnik4.jpg|Remparts de la forteresse de Dubrovnik
Fichier:
Dubrovnik6.jpg|
Fichier:
Dubrovik
wall.png|
Fichier
Casco viejo de Dubrovnik, Croacia, 2014-04-13,
DD 18.JPG|Forteresse de Dubrovnik, extrémité nord
Fichier
Dubrovnik
pano.jpg|
Fichier
View of Dubrovnik.
JPG|Vue sur la vieille ville, du mont Srđ.
File:
Dubrovnik as seen from Srđ
- September 2017.jpg|Autre vue du mont Srđ.
Septembre 2017
Casco viejo de Dubrovnik, Croacia, 2014-04-14, DD 07.JPG
| Vue depuis l'extérieur
Jumelages
La ville de Dubrovnik est jumelée avec :
Personnalités
* Marin Ghetaldi (1568-1627)
, mathématicien et conseiller de la république de Raguse.
La grotte Betina Špilja lui doit son nom.
* Anselmo Banduri, bénédictin, archéologue, numismate et bibliothécaire
, est né à Dubrovnik en 1671
* Roger Joseph Boscovich, jésuite, astronome et mathématicien, est né à Dubrovnik en 1711
* Marin Držić, dramaturge de la Renaissance croate,
né à Dubrovnik en 1508.
* Tereza Kesovija, chanteuse, née à Dubrovnik en 1938.
* Ottavio Missoni, athlète et styliste, né à Dubrovnik en 1921.
* Franco Sacchetti, écrivain, né à Dubrovnik en 1332.
* Vesna Krmpotić, (1932-2018
, écrivaine et traductrice croate, née à Dubrovnik.
* Dubravka Tomšič Srebotnjak, pianiste classique, née à Dubrovnik en 1940.
* Emir Spahić (1980-), joueur international de football, capitaine de la sélection de Bosnie-Herzégovine
* Mario Hezonja (1995-), joueur de basketball croate.
