Châtenay
Malabry|*|Via Turonensis|Commune des Hauts
Seine|Commune
des Hauts-de-Seine
ayant porté un nom révolutionnaire|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine
Châtenay
Malabry est une commune française dans le département des Hauts-de-Seine en région Île-de-France.
Jusqu'en 1968, Châtenay-Malabry faisait partie du département de la Seine.
Géographie
Localisation
Châtenay
Malabry
surnommée
La Ville-Parc
avec ses 50% d'espaces verts classés
, est située près du Parc de Sceaux.
La commune est limitrophe du département de l’Essonne (bois de Verrières) et du département des Yvelines, limitée par les communes de Sceaux, Antony, Bièvres, le Plessis-Robinson et Verrières-le-Buisson.
Elle est traversée par la Coulée verte du sud parisien qui reprend une partie de la via Turonensis, l'un des quatre chemins de France du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Les deux principales entrées de ville sont situées à l'ouest et à l'est de l’avenue de la Division-Leclerc, principale artère de la ville, dont le nom honore la .
Côté forêt de Verrières, l'entrée de ville est un grand rond-point qui apparaît comme une clairière dans la forêt avant de plonger dans le paysage urbain.
Côté Antony, c'est un simple rond-point situé à l'angle sud-est du Parc de Sceaux.
Pour ce qui est des entrées nord et sud, elles sont pour le moins discrètes, s’inscrivant dans le tissu urbain.
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
l'altitude varie de .
Le profil général de la commune est un plateau à l’ouest, suivi d’une déclivité accentuée dans son premier tiers pour se poursuivre en pente douce jusqu’à Sceaux.
Une ligne de rupture en zigzag délimite la zone du plateau de celle des vallées.
La déclivité se partage en deux vallons, l’un se développant en partie sud, l’autre en partie nord.
Au creux de chacun de ces deux vallons, s’inscrit une ligne de plus forte pente, réceptacle de petits cours d’eau.
Au nord, coule le ru d’
Aulnay en partie recouvert
qui parcourt à l'air libre le parc de la Vallée-aux-Loups et l'arboretum
, au sud, le ru de Châtenay entièrement souterrain.
Une crête entre les deux vallons nord et sud se dégage, qui a vu s’établir dans sa partie la plus à l’est le vieux centre de Châtenay.
Climat
Le climat de Châtenay-Malabry est de type océanique dégradé.
Les stations d'observation les plus utilisées pour la météorologie à Châtenay-Malabry sont celles de l'aéroport d'Orly et de la base militaire aérienne 107 de Villacoublay situées près de Châtenay-Malabry.
Le climat dans les départements de la petite couronne parisienne est caractérisé par un ensoleillement et des précipitations assez faibles.
Le tableau suivant permet de comparer le climat de la commune de Châtenay-Malabry avec celui de quelques grandes villes françaises :
Le tableau suivant donne les moyennes mensuelles de température et de précipitations pour la station d'Orly recueillies sur la période 1961
- 1990 :
Voies de communication et transports
Voies routières
La commune est traversée d’est en ouest par la RD 986, ancienne RN 186 (avenue de la Division-Leclerc), et du nord au sud par la (rues Vincent-Fayo et Jean-Longuet), la (avenue Sully-Prudhomme), la (avenue Roger-Salengro) et la (en bordure du territoire communal avec le Plessis-Robinson).
Elle dispose d'un échangeur avec l'autoroute A86, qui longe la commune au sud.
L’échangeur
A86/ Châtenay-Malabry
- Verrières-le-Buisson a été ouvert en .
Cette réalisation complète l’infrastructure existante par la création d’un demi-échangeur en direction de Versailles afin de renforcer l’accessibilité de la zone de haute technologie «
Faculté de pharmacie
- Technopôle »
et de réduire le trafic de transit sur les deux communes
Pistes cyclables
La commune est traversée par la Coulée verte, située sur la tranchée couverte de la ligne à grande vitesse.
Une piste cyclable qui la parcourt de bout-en bout, permet de relier la gare Montparnasse et Massy.
Une piste cyclable longe aussi la départementale 986 et une autre l'avenue Sully-Prudhomme.
Transports
en commun
Châtenay
Malabry ne dispose pas de sur son territoire communal, mais est située à proximité immédiate de deux gares de la : Robinson (terminus de la ), à Sceaux, et La Croix de Berny, à Antony.
Plusieurs lignes de bus relient Châtenay-Malabry à Paris et aux communes limitrophes, via les réseaux de bus de l'Île-de-France :
En 2023, la ligne de tramway T10 traversera la commune, permettant d'accéder très rapidement au RER B à la gare de La Croix de Berny.
Urbanisme
Morphologie urbaine
L’Insee découpe la commune en quatorze îlots regroupés pour l'information statistique soit Malabry, Robinson, Aulnay, Houssières, Division Leclerc, Butte rouge 1,
Butte rouge 2, Butte rouge 3, Petit Châtenay, Voltaire, Croix blanche, Seignelay, Faulotte, Colbert.
Logement
La ville fait figure de référence en matière de logement social avec sa cité-jardin de la Butte-Rouge, construite entre 1931 et 1965.
Propriété de Hauts-de-Seine Habitat, la cité-jardin est reconnue pour ses qualités urbaines, paysagères et architecturales.
Elle regroupe répartis sur et accueille un quart de la population de Châtenay-Malabry.
Projets d'aménagements
Le Tramway T10, qui complètera le projet Croix du Sud en croisant le Tramway T6 au niveau de l'Hôpital Béclère, permettra de renforcer et d’accompagner le développement économique qui s’amorce le long de la RD 186 (avenue de la Division-Leclerc).
Un écoquartier va remplacer l'Ecole centrale, et un quartier d'affaires va remplacer la faculté de pharmacie.
La piscine en plein air de La Grenouillère sera complétée par une piscine couverte, permettant ainsi aux Châtenaisiens de disposer d'un centre aquatique ouvert toute l'année.
Toponymie
Le nom Châtenay viendrait du latin castellanum qui signifie petit château et camp romain, ce qui en ferait remonter l'origine au ou .
On a d'ailleurs retrouvé des objets gallo-romains, préhistoriques et gaulois.
La mention du nom de Châtenay n’apparaît pour la première fois qu’en 829, dans le polyptyque de l’abbé de Sainte-Geneviève, Irminon, dans lequel il mentionne Castanetum cum ecclesia, Châtenay avec son église.
On a aussi autrefois évoqué une origine liée au mot châtaignier.
Mais l'on pense aujourd'hui que la culture du châtaignier est relativement récente dans cette région ;
toutefois Albert Dauzat et Charles Rostaing ont écrit, dans leur DICTIONNAIRE étymologique des noms de lieux en France (Librairie Larousse, Paris, 1963, 738 p. + XXIV ;
réédition en 1978 par la librairie Guénégaud, Paris VI), à la page 153 :
Ces toponymes montrent l'extension anc.
(-ienne) du châtaignier dans des régions où il a disparu, par ex. (-emple) en Beauce.
Malabry, déformation du mot maladrerie ou de mal-abri (lieu de chasse battu par les vents), est à mettre en relation sans doute avec les nombreuses pentes et côtes du territoire de cette commune ou encore avec le nom d’un chanoine propriétaire de terres au début du .
Durant la Révolution, la commune, alors nommée Châtenay-les-Bagneux, porte le nom de Châtenay-la-Montagne.
Intercommunalité
La commune était membre de la communauté d'agglomération des Hauts-de-Bièvre créée en 2002.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le , la métropole du Grand Paris (MGP), à laquelle la commune a été intégrée.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du (loi NOTRe) prévoit également la création le d'établissements publics territoriaux (EPT), qui regroupent l'ensemble des communes de la métropole à l'exception de Paris, et assurent des fonctions de proximité en matière de politique de la ville, d'équipements culturels, socioculturels, socio-éducatifs et sportifs, d'eau et assainissement, de gestion des déchets ménagers et d'action sociale, et exerçant également les compétences que les communes avaient transférées aux intercommunalités supprimées
La commune fait donc partie depuis le de l'établissement public territorial Vallée
Sud Grand Paris
créé par un décret du 11 décembre 2016.
L'EPT exerce, outre les compétences attribuées par la loi à cette catégorie d'établissement public de coopération intercommunale (EPCI), celles que les communes avaient transféré aux anciennes intercommunalités supprimées à l'occasion de sa création :
* Communauté de communes de Châtillon-Montrouge (Montrouge, Châtillon)
* Communauté d'agglomération des Hauts-de-Bièvre (Châtenay-Malabry
, Antony, Bourg-la-Reine, Le Plessis-Robinson, Sceaux dans les Hauts-de-Seine
- les deux communes essonniennes de Verrières-le-Buisson et Wissous ayant rattachées à la communauté d'agglomération Communauté Paris-Saclay) ;
* Communauté d'agglomération Sud de Seine
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Depuis 2007, Châtenay-Malabry fait partie des communes qui utilisent les machines à voter.
Liste des maires
Six maires se sont succédé depuis la Libération de la France :
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2009.
Jumelages
Au janvier 2010, Châtenay-Malabry est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (16,6 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (17,7 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,8 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48,2 % d’hommes (0 à 14 ans
19,8 %, 15 à 29 ans
26,3 %, 30 à 44 ans
22,2 %, 45 à 59 ans
17,8 %, plus de 60 ans
= 14 %)
* 51,8 % de femmes (
0 à 14 ans
18,3 %, 15 à 29 ans
22,6 %, 30 à 44 ans
21,8 %, 45 à 59 ans
18,2 %, plus de 60 ans = 19,2 %).
Enseignement
Châtenay
Malabry est située dans l'académie de Versailles.
Établissements scolaires
La ville administre sept écoles maternelles et sept écoles élémentaires communales :
*les groupes scolaires Jean-Jaurès, Jules-Verne, Pierre-Brossolette, des Mouilleboeufs, Thomas-Masaryk et Pierre-Mendès-France accueillent chacun une école maternelle et une école élémentaire.
*l'école maternelle Suzanne-Buisson et l'école élémentaire Léonard-de-Vinci.
Le département gère trois collèges :
et la région Île-de-France deux lycées :
A ces établissements publics s'ajoute un établissement privé sous contrat, le groupe scolaire Sophie-Barat, qui propose une école primaire, un collège et un lycée.
Vie universitaire
Châtenay
Malabry abrite :
De 1969 à 2018, l'École centrale des arts et manufactures, une école d'ingénieurs devenue en 2015 CentraleSupélec en fusionnant avec l'École supérieure d'électricité ;
* depuis 1972, l'UER puis UFR de Pharmacie, l'un des pôles d'enseignement de l'Université de Paris XI (Orsay) ;
* le Centre régional d'éducation populaire et de sport d'Île de France (CREPS)
Manifestations culturelles et festivités
Chaque année, la mairie organise :
* un village de Noël dans le parc du Souvenir français : une trentaine de chalets accueillent des artisans et une piste de luge et de ski est aménagée pour les plus jeunes.
Une patinoire est aussi accessible pour les familles.
Toutes les animations sont gratuites ;
* le 14 juillet, la mairie organise une grande fête sur la coulée verte : kermesse, bal musette, spectacle de clowns, tombola, dîner dansant et grand feu d'artifice ;
* le Forum des associations, le de septembre après la rentrée scolaire.
Le festival du Val d'Aulnay se tient tous les mois de juin dans les différents lieux de la Vallée-aux-Loups.
Le festival Paysages de cinéaste a lieu chaque année, à l'initiative du cinéma Le Rex.
Le VIVI festival a lieu chaque année au profit de l'association ASMAE pour l'un de ses microprojets au Burkina Faso !
Chaque année depuis 2008 ont lieu en avril les «
Rencontres du livre Afrique
- Caraïbes
- Maghreb » sous la direction de l'écrivain Caya Makhélé.
Santé
Sports
Dans les années 1940 est créé le club omnisports de la Section Sportive Voltaire.
Le footballeur international Robert Jonquet y évolue une saison à 16 ans pendant la guerre.
Mais c’
est principalement grâce au handball que la SS Voltaire s’est fait connaître.
Le club a en effet évolué en Championnat de France de première division lors des saisons 1964-1965, 1967-1968 puis quatre saisons entre 1975 et 1979.
Plusieurs joueurs de qualité ont ainsi évolué à la SS Voltaire, tels Alfred Alexandre, Roland Indriliunas ou Lionel Nicolas, tous internationaux français.
En 1985, à la demande de la municipalité, un changement d'appellation a été prononcé afin de faire clairement apparaître le nom de la ville : la Section Sportive Voltaire intègre alors l'Association sportive Voltaire de Châtenay-Malabry.
Châtenay
Malabry abrite également le siège de l'Agence française de lutte contre le dopage, qui a notamment mis au point une méthode de détection du dopage à l'EPO grâce au test urinaire.
Médias
Chaque mois, le magazine d'informations municipales Les Nouvelles de Châtenay-Malabry est disponible.
il est diffusé dans toutes les boîtes aux lettres de la ville.
Cultes
Les Châtenaisiens disposent de lieux de culte catholique, musulman, orthodoxe et protestant
Culte catholique
Depuis janvier 2010, la commune de Châtenay-Malabry fait partie du doyenné de la Pointe Sud, l'un des neuf doyennés du diocèse de Nanterre.
Il y a quatre paroisses catholiques à Châtenay-Malabry.
Les lieux de culte correspondant sont :
* pour la paroisse Sainte Bathilde, dont le territoire s'étend aussi sur les villes de Fontenay-aux-Roses, Le Plessis-Robinson et Sceaux : l'église Sainte-Bathilde située à Robinson ;
* pour la paroisse Paroisse
Sainte Thérèse d'Avila : l'église Sainte-Thérèse-d’Avila, située dans le bas de la cité-jardin de la Butte-Rouge ;
* pour la paroisse Saint-Germain-l'Auxerrois : l'église Saint-Germain-l'Auxerrois, située dans le vieux centre du bourg de Châtenay ;
* pour la paroisse Sainte-Magdeleine du Plessis-Robinson, dont le territoire s'étend sur Châtenay-Malabry : la chapelle du Sacré-Cœur de Malabry, située dans le quartier de Bellevue.
Culte musulman
La ville dispose depuis peu, d'une mosquée, non loin du parc de la Vallée-aux-Loups.
Culte orthodoxe
Deux lieux de culte chrétien de rite oriental :
* la chapelle Saints-Pierre-et-Paul (célébrations en langue française), dépendant de l'archevêché des églises orthodoxes russes en Europe occidentale, exarchat du patriarcat œcuménique, installée sous l’église catholique Sainte-Bathilde, paroisse fondée par l'archiprêtre Michel Evdokimov, qui en est toujours le recteur ;
* l'église Sainte-Marie-et-Saint-Marc de l'Église copte orthodoxe située au cœur de la Butte-Rouge.
Nota : l'édifice apparaît à la fin du film L'Année sainte, réalisé par Jean Girault, sorti en 1976.
Cette église, édifiée en 1965 par l'architecte Pierre Sirvin sous le nom de Sainte-Monique-de-la-Butte-Rouge pour le culte catholique, a été cédée au culte orthodoxe en 1989.
Culte protestant
Quatre communautés protestantes sont implantées dans la commune :
* la communauté de Robinson, paroisse
réformée adhérente de l'Église protestante
Unie de France située en centre ville ;
* l'église évangélique mennonite située dans le bas de la cité-jardin de la Butte-Rouge ;
* la paroisse adventiste du septième jour, qui partage les locaux de la communauté de Robinson pour son culte qui a lieu le samedi ;
* et le temple de l'Église évangélique luthérienne de France situé dans le quartier de Bellevue.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Châtenay-Malabry au rang parmi les de plus de en métropole.
Emploi
Entreprises et commerces
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
La commune comprend de nombreux monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel de la France.
Les éléments historiques subsistant apparaissent comme relativement nombreux pour une commune de cette taille.
Outre les traces allant du néolithique à l’époque mérovingienne, on peut retrouver des édifices historiques très marquants :
* Dans la partie nord de la forêt de Verrières dépendant de Châtenay-Malabry, subsistent quelques traces de l'ancien château fort de La Boursidière.
L'église Saint-Germain-l'Auxerrois, l'une des églises les plus anciennes de France dont les fondations et une partie du clocher roman datent du .
* le pavillon Colbert (toitures et façades inscrits monument historique
* les bornes royales de Louis XV le long de l’avenue de la Division-Leclerc ().
* le château de la Petite Roseraie (toitures, façades et parc inscrits monument historique
- s).
La maison de Chateaubriand et l'arboretum de la Vallée-aux-Loups se visitent.
* Le lavoir avec son toit percé permettant l’alimentation en eau de pluie date de 1826.
Il était flanqué d’un abreuvoir et fut utilisé jusque dans les années 1960l.
Le cours du ru de Châtenay, actuellement recouvert, est situé à proximité en contrebas.
* La cité-jardin
de la Butte
Rouge (1931-1939 puis 1949-1965)
: elle fait partie de la quinzaine de cités-jardins construites par l'Office HBM (Habitations à Bon Marché, devenues HLM, habitations à loyer modéré, par la loi du 21 juillet 1950) de la Seine alors dirigé par Henri Sellier.
Elle est conçue par les architectes Joseph Bassompierre-Sewrin, Paul Sirvin, Paul de Rutte et le paysagiste André Riousse sur 74 hectares, en 7 tranches successives.
Plus on avance dans le temps, plus les immeubles construits s'agrandissent tout en conservant certaines caractéristiques de la cité-jardin initiale.
sont construits à la fin des années 1930, aujourd'hui.
En dépit de sa qualité urbaine et architecturale, la Butte-Rouge n'est pas protégée au titre des monuments historiques.
L'Île Verte, propriété de Jules Barbier et de sa famille, le peintre Jean Fautrier y séjourna de 1945 à 1964
Les grandes propriétés conventuelles ou nobiliaires, bien que disparues, ont façonné le tissu en réservant de grandes parcelles qui soit ont été partagées ou loties, soit constituent les domaines de grands parcs aménagés (le CREPS d'Île-de-France, le parc de la Vallée-aux-Loups, les pépinières Croux, etc.).
L’ancienneté, la rareté et la qualité d’éléments végétaux nombreux apparaissent comme ayant une véritable valeur patrimoniale indissociable des éléments architecturaux ou urbains.
Patrimoine culturel
* Châtenay
Malabry accueille l'École nationale des maîtres d'armes en escrime.
Châtenay
Malabry
et les arts
Châtenay
Malabry est le titre d'une chanson de Vincent Delerm
Tendre banlieue est le titre d'une série de bandes dessinées réalisée par Tito dont les histoires se déroulent essentiellement à Châtenay-Malabry.
Des scènes du film Coup de tête de Jean-Jacques Annaud ont été tournées sur le territoire de la commune.
Personnalités liées à la commune
* Jean-Baptiste Colbert (1619-1683), qui a acquis en 1670 la seigneurie de Sceaux ainsi que des terres à Châtenay pour capter les eaux destinées à alimenter le Parc de Sceaux
Depuis cette époque, les armes des deux villes portent la couleuvre de la maison de Colbert (coluber en latin).
* François-Marie Arouet, dit Voltaire (1694-1778)
, a séjourné à Châtenay-Malabry.
Il prétendait y être né.
* François-René de Chateaubriand (1768-1848), qui y fit l'acquisition du domaine de la Vallée-aux-Loups.
* Henri de Latouche
, journaliste, poète et écrivain, inhumé au cimetière ancien de Châtenay-Malabry.
* Sosthène II de La Rochefoucauld, de Doudeauville (1825-1908
, ambassadeur de France, député, président du Jockey Club, propriétaire de La Vallée aux Loups.
* Jules Barbier (1825-1901), poète, dramaturge et librettiste, habitait Châtenay-Malabry.
* Sully Prudhomme (1839-1907)
, poète français, premier écrivain à recevoir le prix Nobel de littérature (1901), mort à Châtenay-Malabry
* Félix Fénéon (1861-1944
, critique d'art, journaliste et directeur de revues, mort à Châtenay-Malabry.
* Henry Gerbault (1863-1930), né à Châtenay le 24 juin, dessinateur humoristique, illustrateur et affichiste.
* Paul Léautaud (1872-1956), écrivain, habitant de Fontenay-aux-Roses,
inhumé au cimetière ancien de Châtenay-Malabry.
* Jean Longuet (1876-1938), homme politique français, fut maire de Châtenay-Malabry de 1925 à 1938.
* Henri
Le Savoureux (1881-1961)
, médecin psychiatre, fondateur de la Société Chateaubriand, premier-adjoint de Jean Longuet, résistant.
* Louise
Janin (1893-1997), peintre et poète américaine, morte à Châtenay-Malabry «
Louise Janin ou le musicalisme à haut rythme »
, in 88 notes pour piano solo, Jean-Pierre Thiollet, Neva Editions, 2015, p. 82-86.
* Jacques Rigaut (1898-1929)
- Poète français, mort à Châtenay-Malabry.
* Emmanuel Mounier (1905-1950), philosophe français, fondateur de la revue Esprit, mort à Châtenay-Malabry où il est inhumé.
* Charles André Wolf (1907-1999)
, artiste peintre, poète, marchand de meubles et objets d'art, a vécu à Châtenay-Malabry de nombreuses années, animateur des Aubades aux Maires dans le cadre de la Foire commerciale de Châteany-Malabry.
* André Martinet (1908-1999
, linguiste, mort à Châtenay-Malabry
* Pierre George (1909-2006), géographe, membre de l'Académie des sciences morales et politiques, mort à Châtenay-Malabry
* Paul Ricœur (1913-2005
, philosophe chrétien, membre de la communauté de Robinson (paroisse protestante), mort à Châtenay-Malabry.
De 1999 à 2001, Emmanuel Macron se rendait chaque semaine aux Murs Blancs pour assister Ricœur sur son livre La Mémoire, l'histoire, l'oubli.
*Claude Seignolle (1917-2018), écrivain et folkloriste, mort lui-aussi à Châtenay-Malabry.
* Armand Jammot (1922-1998), producteur de télévision, mort à Châtenay-Malabry.
* René-
Louis
Lafforgue
, auteur, compositeur et chanteur
, habitait Châtenay-Malabry en 1957, jusqu'à sa mort.
*Jean-Louis Butsch (1931-1998), secrétaire général de la commission bancaire
* Guy Hocquenghem (1946-1988), essayiste, romancier et militant homosexuel, habitait Châtenay-Malabry.
* Marie-George Buffet (1949), femme politique, adjointe au maire de Châtenay-Malabry en 1977.
* Thierry Le Luron (1952-1986), imitateur, humoriste et chanteur, fut élève du lycée Emmanuel-Mounier.
* Georges Siffredi (1956), maire de Châtenay-Malabry depuis 1995.
* Marisol Touraine (1959), ministre, habitait Châtenay-Malabry.
* Christophe Lambert (1969)
, écrivain jeunesse, né à Châtenay-Malabry.
* Laurent Chambon (1972), sociologue et politologue, né à Châtenay-Malabry.
* Fabrice Colin (1972),
écrivain, né à Châtenay-Malabry.
* Grégoire Colin (1975), acteur, né à Châtenay-Malabry.
* Vincent Delerm (1976), auteur-
compositeur
interprète
qui écrit
et compose la chanson Châtenay-Malabry qui sort en 2002 sur son premier album Vincent Delerm.
* Jérôme Rothen (1978), footballeur français, né à Châtenay-Malabry.
* Aurélia Aurita (1980), un auteur de bande dessinée, née à Châtenay-Malabry.
* Habib Bamogo (1982), footballeur français, habite Châtenay-Malabry.
* Clémence Poésy (1982), actrice française, habite Châtenay-Malabry.
* Arnaud Marchois (1983), joueur de rugby à XV, né à Châtenay-Malabry.
* Hatem
Ben Arfa (1987), footballeur français, habite Châtenay-Malabry
* Lise Stoufflet (1989), artiste peintre, née à Châtenay-Malabry.
* Allan Saint-Maximin (1997), footballeur français né à Châtenay-Malabry.
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
* Châtenay
Malabry :
histoires et paysages, ouvrage édité par l'office de tourisme de Châtenay-Malabry, 1988, 333 pages
* Philippe Chambault et Fr
Guyard, Châtenay-Malabry, 1990.
Articles connexes
Liens externes
