Pièce de théâtre des années 1920|Pièce de théâtre française|Pièce de théâtre de Marcel Pagnol|Morale|Pièce de théâtre adaptée au cinéma
Topaze est une pièce de théâtre de Marcel Pagnol, représentée pour la première fois à Paris, le , sur la scène du Théâtre des Variétés.
Topaze est, au début de la pièce, un maître d'école au sens civique irréprochable et au salaire modeste.
Licencié pour s'être montré trop honnête et influencé par les exemples qu'il a sous les yeux, il devient peu à peu malhonnête et heureux de l'être, en se lançant, sous l'influence d'une femme et d'un conseiller municipal peu scrupuleux, dans le monde des affaires.
Écriture et représentation
En 1923, Pagnol rédige l'ébauche de La Belle et la bête, l'histoire d'un professeur naïf qu'il nomme M. Martinet.
Il en reprend l'écriture en 1927.
L’attribution du rôle de Castel-Bénac à Paul Pauley suscite certains doutes, qui seront également dissipés.
Un marchand de jouets qui a gagné un concours de comédiens amateurs, Pierre Larquey, est engagé pour un petit rôle ;
celui de Tamise lui est confié lorsque le comédien d'abord prévu pour le jouer ne peut pas honorer son engagement
* Topaze (1936)
, film français réalisé par Marcel Pagnol, avec Arnaudy
* Huaxin (1939),
film chinois réalisé par Li Pingqian -
À l'écran :
