Bâtiments
*Crystal
Palace (littéralement :
« palais de cristal »), palais d'expositions situé à Londres, détruit en 1936.
*Palais de Cristal (en slovène :
Kristalna palača), gratte-ciel situé à Ljubljana, en Slovénie.
*Palais de cristal (
en espagnol : Palacio de Cristal), structure de verre et de métal, située à Madrid, en Espagne
*Palais de Cristal, palais d'expositions situé à Montréal, au Canada
, détruit en 1896.
* (en portugais : Palácio de Cristal), structure située à Petrópolis, au Brésil.
* (en portugais : Palácio de Cristal), palais d'expositions situé à Porto, au Portugal, détruit en 1951.
Titre
*, d'abord intitulé Le Palais de Cristal, ballet de George Balanchine.
Voir aussi
dedyxkdgakxahvwg6d58vcvjsh61gek
