Cette page concerne l'année 1380 du calendrier julien.
Événements
Asie
* L'empereur ming
Hongwu purge
l'administration de la Chine
Il fait administrer le nord par des fonctionnaires du midi et celle du sud par des fonctionnaires du nord.
Il abolit le secrétariat impérial qui avait été le principal corps administratif central pendant les dynasties précédentes.
* Tamerlan entreprend la conquête de l'Iran (fin en 1387).
* Karimul Makhdum fonde la première mosquée des Philippines.
Europe
* 20 janvier :
Louis, duc d'Anjou fait son entrée dans Montpellier révoltée.
Après son échec dans l'administration du Languedoc il est rappelé et remplacé par Bertrand Du Guesclin (23 avril).
* :
un traité d'alliance est signé à Westminster entre l'Angleterre et le duc de Bretagne.
* : mort d'Håkon VI de Norvège.
Le roi de Danemark Olav
Haakonson règne en Norvège sous la tutelle de sa mère,
Margrethe Valdemarsdotter, sous le nom d'Olav V (fin en 1387).
Prise du contrôle de la Norvège et de l'Islande (propriété norvégienne) par le Danemark.
L'Islande n'obtiendra l'indépendance qu'en 1918.
* 31 mai : entre Jogaila de Lituanie et l'Ordre Teutonique.
Cet accord secret dispose que Jogaila ne doit pas soutenir son oncle Kęstutis dans sa lutte contre les chevaliers.
* 10 juin : Bertrand Du Guesclin est à Clermont.
Il combat les routiers dans le Bourbonnais et l'Auvergne.
* 11 juin : Pierre IV d'Aragon nomme son fils Martin l'Ancien vicaire de Sicile.
* 24 juin : capitulation de Gênes dans la guerre de Chioggia.
Les Génois qui se sont emparés de Chioggia menacent la lagune de Venise.
L'amiral Pisani renverse la situation et détruit la flotte génoise.
Venise assure sa souveraineté sur la Méditerranée orientale.
* 29 juin :
Jeanne de Naples désigne Louis d'Anjou comme héritier aux dépens de Charles de Duras qui se révolte.
* :
la flotte génoise prend Capo d'Istria, reprise par Venise le , puis Nola, qui est pillée.
* 13 juillet :
mort de Bertrand Du Guesclin au siège de Châteauneuf-de-Randon.
* Togtamich, khan de la Horde Blanche (steppes du Syr-Daria
, général de Tamerlan, vainc Mamaï sur la Khalkha et se proclame khan de la Horde d'or.
Mamaï sera exécuté par des commerçants génois en Crimée.
Togtamich rétablit pour un temps l’unité de la Horde d’Or.
Il oblige de nouveau les princes russes à se rendre à Saraï avec des tributs, mais ceux-ci refusent.
