Place à Moscou|Rouge|Patrimoine mondial en Russie
La place Rouge (en , ) est une place de Moscou, dont elle marque le centre.
Elle est bordée à l'ouest par le Kremlin, à l'est par Kitaï-gorod ;
la cathédrale Basile-le-Bienheureux est située au sud de la place.
Origine du nom
Le nom de la place ne vient ni de la couleur des briques rouges environnantes ni du lien entre cette couleur et le communisme.
Une traduction plus exacte de son nom russe serait la « Belle
Place
» :
en russe ancien krasny () signifie à la fois rouge et beau et doit ici être compris dans ce dernier sens, aujourd'hui archaïque (beau devient krassivy () en russe moderne).
L'adjectif fut d'abord appliqué à la basilique de Basile-le-Bienheureux, la place elle-même étant alors appelée Pojar (en russe de l'incendie) jusqu'au , en référence au fait que sa création résulte de l'incendie qui ravage Moscou en 1493, Ivan III décidant alors pour prévenir tout nouvel incendie de faire détruire les nombreuses constructions de bois situées sur ce qui allait devenir la place Rouge.
Plusieurs anciennes villes russes, comme Souzdal, Ielets, et Pereslavl-Zalesski, ont aussi leur « place
Rouge ».
Description
C'est une vaste esplanade rectangulaire bordée au sud par le Kremlin, au nord par le magasin Goum.
À ses extrémités est et ouest (petits côtés du rectangle) se trouvent respectivement la basilique de Basile-le-Bienheureux (vers la Moskova) et le musée d'Histoire avec les portes de la Résurrection (détruites sous Staline et reconstruites en 1996).
Au milieu, contre la muraille du Kremlin se trouve le mausolée de Lénine, embaumé après sa mort.
Au centre de la place se trouve la place des Crânes (), mentionnée pour la première fois en 1549, quand Ivan IV le Terrible, alors âgé de 20 ans, y avait harangué le peuple, appelant les boyards à cesser leurs luttes fratricides.
est une traduction russe du mot hébreu Golgotha.
Contrairement à la légende, la place des Crânes, considérée comme sacrée, ne servait pas aux exécutions.
Les boyards félons, les streltsy rebelles et Stepan Razine furent exécutés non loin de cet endroit.
La place des Crânes servait au contraire à la proclamation des décrets.
On peut se promener sur la place Rouge.
Elle sert aussi de décor aux grands défilés militaires, patriotiques ou idéologiques qui étaient particulièrement prisés pendant l'époque soviétique.
Elle comporte également un monument en l'honneur de Kouzma Minine et Dmitri Pojarski qui, en 1612
, libérèrent Moscou des armées polonaises durant l'interrègne russe.
Fichier:
Red Square map 2.png|Plan de la place.
Fichier
Place Rouge 1.png|La
place
Rouge (le Kremlin et le musée d'Histoire).
Fichier
Place Rouge 2.png|La place
Rouge (le Goum et la basilique).
Fichier:
Moscou placeRouge Minine-Pojarski.
JPG|La place
Rouge : monument au citoyen Minine et au prince Pojarski.
Fichier:
Moscou Place-Rouge ЛобноеМесто.jpg|La place des Crânes ().
Fichier
Moscow July 2011-16.jpg|La place
Rouge (le Kremlin et la basilique de Basile-le-Bienheureux).
Dimensions
La place mesure de long sur de large, soit .
Histoire
L'emplacement de la place Rouge était auparavant occupé par les faubourgs de la forteresse du Kremlin.
À la suite du grand incendie de 1493, les habitations ne sont pas rebâties et la place Rouge devient un lieu de commerce.
Le lieu devient le théâtre de grandes manifestations telles que le couronnement des tsars.
Elle fut agrandie en 1936 par la destruction de la cathédrale Notre-Dame-de-Kazan et de la porte de la Résurrection, ordonnée par Staline.
Ces monuments ont été depuis reconstruits sur leur emplacement d'origine.
Selon la légende, il était également prévu de détruire la basilique de Basile-le-Bienheureux, mais lorsque Lazare Kaganovitch, le membre du Politburo chargé de la rénovation de la place, présenta à Staline une maquette des lieux sans la basilique, celui-ci lui répondit .
En réalité, on ignore les raisons de sa conservation.
Le , le pilote allemand Mathias Rust, parti d’Helsinki, parvient à déjouer la défense aérienne soviétique et à atterrir sur la place Rouge avec son Cessna 172.
En pleine guerre froide, cet exploit connaît d'importantes conséquences politiques.
Les autorités de la ville de Moscou ont décidé de fermer la place au public pour le réveillon du nouvel an 2016.
Cette décision sans précédent est liée aux risques d'attentats et notamment au crash du vol 9268 Metrojet.
Événements publics
Patinoire
Depuis le 3 décembre 2006, chaque hiver sur la place Rouge, une patinoire temporaire est construite.
Sa superficie est de 2 800 m² et peut accueillir simultanément jusqu’à 500 patineurs.
Le trafic est estimé à 5 000 patineurs par jour.
