Date de naissance non renseignée (
IXe siècle)|Mort causée par une chute de cheval|Roi des Francs (Francie occidentale)|Carolingien|Histoire de l'Europe|Décès en 882|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis
Louis (entre 863 et 865 - ) est roi des Francs de 879 à 882.
Il règne sur la Francie occidentale aux côtés de son frère cadet , qui lui survit et règne seul après sa mort.
Des rois diminués
est le fils de , et d'Ansgarde de Bourgogne.
Il est désigné comme seul successeur par son père, qui le place sous la garde de Bernard d'Auvergne, associé à Hugues l’Abbé et Boson de Provence.
En , grâce au soutien des grands de Francie occidentale dont Bernard d'Auvergne, Hugues l'Abbé, Boson de Provence et Théodoric de Vergy, le couronnement et le sacre de et de son frère cadet Carloman sont célébrés en hâte dans l’église abbatiale Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Ferrières, près de Montargis, par l’archevêque de Sens Anségise.
L'héritage de est partagé en à Amiens : Louis obtient la Neustrie, tandis que son frère Carloman reçoit l'Ouest de la Bourgogne, l'Aquitaine et la Septimanie.
Les deux frères parviennent à exclure Hugues, fils de , de la succession au royaume.
Pour pouvoir faire face aux Normands, les deux frères sont obligés de négocier avec leur cousin Louis le Jeune qui revendique la Lotharingie occidentale acquise en 870 par le traité de Meerssen.
Au début de l'année 880, ils sont dans l'obligation de la lui céder en signant le traité de Ribemont.
Ils doivent également batailler pour la Bourgogne, disputée par leur grand-oncle Boson, qui s'est fait élire roi du royaume restauré de Burgondie (incluant la Provence).
En , les deux frères marchent contre lui et arrivent aux portes de la ville de Mâcon.
Les troupes de Boson sont vaincues lors de la bataille de Crêches-sur-Saône et les Carolingiens récupèrent le comté de Mâcon, mais échouent à prendre Vienne de force.
Lutte contre les Vikings
Le , les deux frères remportent une éclatante victoire sur les Vikings, arrivés jusque sur la Vienne.
En , remporte sur l'envahisseur la bataille de Saucourt-en-Vimeu où près de périssent.
Cette victoire connaît un retentissement important.
Elle est immortalisée par le Ludwigslied ou « chanson de Louis », un poème en vieux haut-allemand probablement écrit peu après la bataille.
Un règne très court
meurt le , âgé d'environ .
Il se fracasse le crâne contre le linteau d'une porte trop basse et tombe de cheval alors qu'il poursuivait la fille d'un certain Germond, courue se réfugier dans la maison de son père.
Son corps est inhumé à Saint-Denis.
Son frère Carloman devient le seul roi de Francie occidentale.
