Personnalité du Ier siècle|Personnalité juive de l'époque romaine|Historien romain|Historien des Juifs et du judaïsme|Écrivain de langue grecque d'époque romaine|Naissance à Jérusalem|Naissance en 37|Décès en 100
Joseph fils de Matthatias le Prêtre (hébreu : , « Yossef ben
Matityahou HaCohen »
, plus connu sous son nom latin de Flavius Josèphe (latin : Titus Flavius Iosephus ;
grec ancien , « ), né à Jérusalem en 37/38 et mort à Rome vers 100, est un historiographe romain juif d'origine judéenne du .
Son œuvre est l'une des sources principales sur l'histoire des Judéens du .
Elle concerne, les Antiquités judaïques en particulier, les événements et conflits de son temps entre Rome et Jérusalem, même si elle n'est pas sans poser de problèmes aux historiens actuels.
Son nom
Après s'être rendu à Vespasien (67) il a été affranchi et après la fin de la Grande révolte juive, Joseph ben Mattathias a obtenu la citoyenneté romaine et son tria nomina est devenu
Titus Flavius Josephus, prenant ainsi le nom de son bienfaiteur :
Titus Flavius Vespasianus.
Flavius Josephus a été orthographié Flavius Josèphe par Jean Hardouin (mort en 1729) pour le distinguer de saint Joseph.
Présentation
Il demeure dans cette ville jusqu'à sa mort sous la protection de la famille impériale dont il est pensionné permanent, installé dans une maison, propriété des empereurs, y menant une existence de courtisan lettré tout en écrivant ses livres.
Toutefois, ce livre semble avoir presque immédiatement disparu et les attaques de Josèphe à son encontre ont probablement contribué à cette disparition.
Son Autobiographie est d'ailleurs écrite pour répliquer aux contestations de Juste de Tibériade.
D'après Eusèbe de Césarée, Josèphe y écrit d'ailleurs : , ce qui explique probablement la disparition de ceux de Juste.
Analysant précisément ce qu'écrit Josèphe dans son Autobiographie, Shaye Cohen constate qu'il se permet d'ignorer ce que disait Justus au sujet des sièges de Jotapata et de Jérusalem, probablement parce que les principales charges étaient ailleurs et concernaient d'autres événements après son arrivée en Galilée (66).
Selon Marcel Simon,
Transmission de son œuvre
La conservation et la transmission de toute l'œuvre de Flavius Josèphe est redevable à la tradition chrétienne En effet, Josèphe n'est cité dans la littérature juive qu'à partir du .
Au contraire, les chrétiens de ce qui allait devenir la Grande Église semblent l'avoir tout de suite adoptée et les écrivains chrétiens l'ont très tôt utilisée et citée, comme en témoignent Origène (mort vers 253), Eusèbe de Césarée, Jérôme de Stridon et bien d'autres par la suite.
, ils ont interprété la chute de Jérusalem comme la punition du peuple Juif pour ses méfaits allégués à l'égard de Jésus.
De plus, les écrits de Josèphe et en L'œuvre de Josèphe a même été considérée comme étant le cinquième évangile, au moins jusqu'à la Contre-Réforme, dans le courant du .
L'Occident latin l'a
Biographie
Dans cette Vita publiée dans les premières années du .
Il appartient à une famille sacerdotale de la classe Yehoyarib à qui les Hasmonéens avaient attribué la première place, car Mattathias en faisait théoriquement partie.
Par sa mère, il est donc apparenté aux Hasmonéens.
En 63-64, il est envoyé à Rome et négocie avec succès auprès de Poppée, l'épouse de l'empereur Néron, la libération de prêtres mis en accusation et emprisonnés par le procurateur de Judée, Antonius Felix.
Revenu à Jérusalem,
après le début des hostilités en 66, il est nommé commandant militaire de Galilée par les autorités du début de la révolte contre les Romains.
Il prend une part active à la Première guerre judéo-romaine au cours de laquelle son commandement a du mal à s'imposer, en concurrence avec d'autres responsables régionaux de la révolte tels Jean de Gischala et Juste de Tibériade.
Cette prédiction, qui participe de la propagande flavienne en recherche de légitimation d'essence divine.
Après la fin de la grande révolte judéenne, en 71, il s'établit auprès de son protecteur à Rome où il obtient la citoyenneté romaine.
Il prend alors le prénom de Titus et le nom de Flavius en l'honneur de ses protecteurs et bénéficie d'une pension permanente de la dynastie régnante auprès de laquelle il vit en courtisan lettré.
Tout au plus peut-on supposer qu'une phrase de son autobiographie pourrait y faire allusion : « Dieu me délivra encore de plusieurs autres fausses accusations de mes ennemis.
Pour Robert Eisenman, l'Épaphrodite que Domitien fait exécuter alors que Josèphe publie ses Antiquités judaïques en 94 est le secrétaire de même nom qui a joué un grand rôle dans l'écriture de son œuvre et qu'il mentionne (Ant.
1,8, Vita 430, Appion 2, 1 et 2, 296).
Il estime que cette exécution est peut-être en rapport avec le contenu d'une des versions du livre, Eusèbe de Césarée rapporte qu'une statue de Flavius Josèphe a été érigée à Rome.
Œuvres principales de Flavius
Josèphe
C'est à la tradition chrétienne que l'on doit la conservation et la transmission de l’œuvre de Flavius Josèphe (le livre pourrait dater d'entre 81 et 96.
il s'agit d'un récit en sept livres du dernier soulèvement de la Judée (66) et de la prise de Jérusalem par Titus (en 70).
Œuvre écrite par Josèphe probablement avec l'aide d'assistants pour la rédaction grecque, à partir d'une version araméenne, qui a été reprise et élargie.
Traduction André Pelletier, Les Belles Lettres, 1975, .
, rééd.
Traduction Pierre Savinel, Éditions de Minuit, 1977, en un volume.
Les Antiquités judaïques
* Les Antiquités judaïques (93) : récit de vingt livres, inspiré par les Antiquités romaines de Denys d'Halicarnasse, adaptant l'histoire du peuple juif à la mentalité romaine.
Il est édité aux alentours de 93/94, sous le règne de Domitien.
De fait, les livres à ne sont qu'un Les dix derniers livres constituent un document historique de tout premier ordre.
Il y contredit ses affirmations faites dans la Guerre des Juifs sur plusieurs points, par exemple sur l’avènement au trône d'Agrippa ou son rôle dans l’avènement de Claude à l'empire ou son appréciation sur le procurateur Lucceius Albinus.
Traduction Étienne
Nodet, livres I à XI,
Éditions du Cerf, 1992-2010.
Son Autobiographie
* Autobiographie (en grec / )
: c'est une véritable autobiographie de Josèphe.
Elle est publiée en appendice à la seconde édition des Antiquités judaïques (vers l'an 100).
C'est aussi une réponse aux critiques soulevées lors de la publication des Antiquités judaïques tant dans les milieux juifs que dans les milieux grecs.
Traduction Théodore Reinach, Les Belles Lettres, 1930, XXXIX-243, éd.
Transmission
Longtemps ignorée ou rejetée par les Juifs, l'œuvre de Flavius Josèphe a été essentiellement transmise par les chrétiens, intéressés par des récits en rapport avec l'origine de leur religion.
Le IV Livre des Macchabées a été longtemps attribué à Josèphe, et dans une version de la Peshitta (la Bible syriaque) conservée dans la Bibliothèque ambrosienne de Milan le livre VI de la Guerre des Juifs est intégré au canon biblique comme V Livre des Macchabées.
Au , dans ses Sacra parallela (florilège de citations de la Bible et des Pères de l'Église groupées par matière et par ordre alphabétique), Jean Damascène fait figurer des extraits des Antiquités judaïques et de la Guerre des Juifs.
Traductions et adaptations en latin
Le pseudo-Hégésippe
Au , un chrétien produisit une libre adaptation en latin de la Guerre des Juifs, en cinq livres (les trois derniers livres sur sept étant réduits en un seul, et des passages des Antiquités judaïques et quelques éléments d'autres auteurs étant intégrés).
Des remarques hostiles ou revanchardes à l'égard des Juifs sont ajoutées.
Dans les manuscrits, le texte est intitulé soit De excidio urbis Hierosolymitanæ (La destruction de Jérusalem), soit simplement Historiæ, mais il est plus connu sous le nom de Pseudo-Hégésippe.
Très diffusé au Moyen Âg e (douze manuscrits rien qu'à la Bibliothèque nationale de France), ce texte a été longtemps attribué à Ambroise de Milan, puis placé sous le nom d'« Hégésippe ».
Le nom d'auteur Hégésippe (Hegesippus) qui se rencontre dans la majorité des manuscrits provient sûrement de la bévue tardive d'un copiste (pas avant le ) : sans doute une mauvaise lecture de Iosippus, orthographe utilisée pour Iosephus.
Cette erreur a conduit ensuite à une confusion avec l'Hégésippe du cité par Eusèbe de Césarée, qui n'a sûrement rien à voir avec ce texte.
La majorité des spécialistes modernes le considèrent prudemment comme anonyme.
Cette adaptation Dans son livre , l'auteur ajoute des récits sur les apôtres qui sont
Traductions en latin
Ce Pseudo-Hégésippe ne doit pas être confondu avec une traduction ancienne de la Guerre des Juifs en latin, datant également de la fin du : elle a été attribuée, soit à saint Jérôme, à cause d'une allusion dans sa lettre 71, où il dément justement une rumeur selon laquelle il aurait réalisé cette traduction (d'autant qu'il admire Josèphe, le considérant comme « le Tite-Live grec »), soit plus souvent à Rufin d'Aquilée (mais dans sa traduction de l' Histoire ecclésiastique d'Eusèbe de Césarée les citations de Josèphe sont rendues différemment).
Les traductions latines conservées des Antiquités judaïques et du Contre Apion sont un peu plus tardives : elles ont été effectuées sous l'égide de Cassiodore vers le milieu du (Inst.
div.
litt.
, § 17, où il ne donne pas le nom du traducteur)).
Une paraphrase en hébreu : le Yossippon
La réintroduction de Josèphe dans la tradition juive rabbinique date du milieu du , avec une paraphrase en hébreu d'une partie substantielle de ses écrits appelé le Yossipon.
Réalisée en Italie du sud, il s'agit d'une libre adaptation des textes latins de plusieurs livres des Antiquités, puis de lHégésippe.
Il a connu une telle diffusion qu'on en connaît très vite une traduction arabe réalisée par un Juif du Yémen au , ainsi qu'une traduction éthiopienne à partir de l'arabe au .
La traduction-adaptation en langue slavonne (Vieux-slave) date probablement du .
Les plus anciennes traductions en vieux français qui nous soient parvenues datent du règne de Charles V. Dès 1470 paraissait à Augsbourg la première édition imprimée des textes latins des Antiquités et de la Guerre des Juifs, réalisée par l'imprimeur Johann Schussler.
Il y eut ensuite celle d'Albertinus Vercellensis (Venise, 1499, puis 1510), puis celle de Johann Froben (Bâle, 1524), qui a servi de référence depuis.
Une version française imprimée et illustrée de la Guerre des Juifs fut réalisée entre 1493 et 1498 par Antoine Vérard et offerte au roi Charles VIII (avec une traduction faite spécialement par un anonyme, qui indique dans une dédicace au roi qu'il a terminé son travail le 7 décembre 1492).
En 1516, l'imprimeur Jehan Longis mettait sous presse une nouvelle traduction française de la Guerre .
Une édition en langue allemande fut imprimée à Strasbourg en 1531.
Le Yossipon, paraphrase en hébreu d'une partie substantielle des écrits de Josèphe avait été imprimé à Mantoue dès 1476.
Les textes en grec
Quant aux textes antiques grecs, conservés par les Byzantins (dans la Bibliothèque de Photius, la Guerre des Juifs fait l'objet du codex 47
, les Antiquités judaïques des codex 76 et 238), ils sont connus par plus de cent trente manuscrits s'échelonnant du (dont trente-trois du ;
une vingtaine en tout à la Bibliothèque nationale de France).
L’édition princeps, due également à Johann Froben
, fut réalisée à Bâle en 1544 .
Cependant, les vieilles traductions latines continuèrent d'être utilisées dans des éditions bilingues .
En 1958, une édition du « Josèphe latin » fut commencée par Franz Blatt aux presses de l'Université d'Aarhus (cinq premiers livres des Antiquités), mais l'entreprise ne fut pas menée jusqu'au bout .
