Patrimoine mondial en Angleterre|Site mégalithique en Angleterre|Wiltshire|Cromlech|Propriété du National Trust dans le Wiltshire
Avebury est un site néolithique, situé dans le comté du Wiltshire, dans le sud de l'Angleterre.
Il est constitué de plusieurs ensembles de mégalithes d'une ampleur exceptionnelle : un immense cromlech qui entoure un village du même nom et deux autres cromlechs plus petits, des menhirs alignés formant deux avenues, et d'autres monuments associés, comme Silbury Hill, le plus grand tumulus d'Europe, West Kennet Long Barrow, plus grande sépulture couverte d'Angleterre, The Sanctuary et Windmill Hill.
Le cromlech d'Avebury est le plus grand d'Europe.
Il remonte à environ ans (vers 2600 av. J.-C.) : il est plus ancien que le site de Stonehenge, qui se situe à une quarantaine de kilomètres au sud.
Avebury est inscrit, avec Stonehenge, sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1986 au sein du bien intitulé «
Stonehenge, Avebury et sites associés
Le monument
Le monument est composé de plusieurs cercles de pierres (cromlechs).
Le cercle extérieur a un diamètre de (ou , talus et fossé compris).
Il était composé à l'origine de 98 pierres, dont certaines pèsent plus de .
La hauteur de ces pierres varie entre 3,6 et .
La datation au carbone 14 les place entre les années 2800 et 2400 av. J.-C.
Le grand cercle est entouré d'un immense fossé, large de et profond de , et d'un talus haut de .
Contrairement au grand cercle de Stonehenge I, le talus est ici à l'extérieur du fossé, ce qui exclut tout rôle défensif à cet ensemble.
Le cercle a quatre entrées diamétralement opposées par paires : l'une N-N-O O-S-O.
Au centre du cercle extérieur sont disposés deux autres cromlechs.
Le cercle du nord mesure de diamètre, bien que seules en subsistent quelques pierres.
Le cercle du sud, mieux conservé, a un diamètre de .
Certaines sections de ce cercle se trouvent à présent disséminées entre les maisons de ce pittoresque village.
Une large « avenue » constituée de deux rangées de pierres dressées par paires (menhirs) part de l'entrée sud-est du grand cercle ;
les traces d'une autre avenue partant de l'ouest ont été reconnues.
Destruction des pierres
Un grand nombre de pierres ont été détruites à partir du début du , à des fins de réemploi comme matériaux de construction, ou bien pour laisser place à l'agriculture, peut-être aussi parce qu'elles étaient considérées comme « païennes ».
John Aubrey, au , puis William Stukeley, un siècle plus tard, ont visité et décrit le site.
Stukeley passa une grande partie des années 1720 à étudier les monuments d'Avebury et des environs.
Son travail nous a laissé de précieuses indications sur des éléments du site aujourd'hui très endommagés, en particulier les deux cercles internes.
Seules 27 pierres du cercle extérieur subsistent de nos jours : une grande partie d'entre elles sont cependant des substitutions érigées par Alexander Keiller dans les années 1930.
Une histoire locale populaire intitulée
The Barber surgeon of Avebury rapporte que certaines personnes, depuis le Moyen Âge, considérant ces pierres comme païennes, tentent de les déplacer ou de les enterrer.
Des éléments de béton marquent à présent l'emplacement des pierres manquantes, mais il est probable que d'autres pierres demeurent enfouies sous le site.
L'English Heritage examine l'opportunité de redresser quelques-unes d'entre elles.
Recherches archéologiques
Peu de fouilles ont été entreprises à Avebury.
Une tranchée a été creusée dans le talus en 1894 par Sir Henry Meux, puis l'ensemble du site a été reconnu et mis au jour de manière intermittente de 1908 à 1922 par une équipe dirigée par Harold St-George Gray, qui put montrer que les bâtisseurs ont creusé dans la craie naturelle sur de profondeur pour réaliser le fossé, produisant ainsi le talus externe haut de autour du périmètre du site.
Leur principal outil était, semble-t-il, des bois de cervidés.
Peu d'objets ont été découverts, mais des ossements humains ont été retrouvés éparpillés sur le site.
L'équipe de Gray a également mis au jour le squelette entier d'une femme mesurant .
Plus tard, Keiller effectua également des fouilles sous les pierres qu'il a redressées, et creusa plus encore lorsqu'il eut acheté le site en 1934, tout en s'efforçant d'améliorer l'aspect visuel des lieux.
La construction d'une nouvelle école, en 1969, fut une autre source de complications.
En 1982, de nouvelles recherches furent entreprises afin de rassembler des données environnementales et de produire des éléments datables au carbone 14.
Différentes hypothèses
Un grand intérêt a été porté à la forme des pierres d'Avebury.
Celles-ci sont décrites soit comme très élancées, soit comme courtes et trapues.
Les plus grandes sont considérées comme étant les « mâles » et les plus courtes comme les « femelles ».
Cela fit naître de nombreuses théories concernant l'importance de l'appartenance sexuelle à l'époque néolithique en Grande-Bretagne.
Certaines pierres ont probablement été choisies pour l'esthétique de leurs formes.
Certains commentateurs ont identifié à leur surface des formes de gravures, certaines plus convaincantes que d'autres.
Les ossements humains retrouvés par Gray indiquent que le lieu a pu jouer un rôle dans des cérémonies funéraires ou dans un culte des ancêtres.
Avebury étant une construction mégalithique circulaire
, l'hypothèse d'alignements astronomiques a été avancée pour expliquer la position des pierres.
Selon le chercheur britannique Alan Butler, Avebury, tout comme Stonehenge, se trouverait sur un méridien des « lignes de sel », l'une des 366 lignes censées matérialiser au sol la géométrie mégalithique à 366 degrés qui aurait précédé la géométrie actuelle à 360 degrés.
L'absence de fouilles modernes ainsi que la difficulté d'établir des dates scientifiquement fiables ne facilitent pas l'étude et la compréhension du monument.
Centre spirituel
Avebury est considéré par de nombreux adeptes du paganisme, de Wicca ou du druidisme comme un centre spirituel d'importance.
Les festivals païens annuels, particulièrement au solstice d'été, rassemblent druides, adeptes du paganisme et spectateurs curieux.
De nombreux agroglyphes ont été observés aux alentours d'Avebury et de Stonehenge.
Le triangle Avebury-Alton Barnes-Marlborough, dans la région du Nord-Wiltshire, où des chevaux blancs et autres personnages ont été taillés à une époque indéterminée sur les flancs crayeux des collines, est appelé White horse country.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ fr 373 Avebury, Stonehenge et autres sites associés (UNESCO)
* http:/ AburyWS Information
approfondie sur Avebury
* http:/ aveinfo/
Calendrier des évènements païens de Avebury
nvob05xqpm2edn6e2egfe5ebws4b308
