Le Figaro|Récompense de théâtre en France|Beaumarchais
Les Beaumarchais sont des récompenses créées par Le Figaro
pour primer le théâtre.
Le nom de ce prix est en rapport direct avec le nom du journal, en effet Le Figaro tire son nom du personnage Figaro de Beaumarchais.
Le jury, qui est réuni sous l'autorité du Directeur adjoint de la rédaction du Figaro (Culture, Figaroscope) Sébastien Le Fol et de Jean-Christophe Buisson, rédacteur en chef culture du Figaro Magazine, est composé de journalistes critiques du groupe Figaro.
Pour la saison 2012, les journalistes du jury étaient Philippe Tesson pour Le Figaro Magazine, Laetitia Cénac pour Le Figaro Madame, Armelle Héliot et Nathalie Simon pour Le Figaro et Le Figaroscope, Jean-Luc Jeener pour Le Figaro Magazine et Le Figaroscope, Étienne Sorin pour le site culturel Evene ainsi que le descendant du dramaturge Beaumarchais, Jean-Pierre de Beaumarchais, universitaire, essayiste et écrivain.
Récompenses
Palmarès
Annexes
Article connexe
g1hrtmm89d452j1bf0zqktf61yrxzpy
