Divinité grecque marine|Créature marine|Créature
maléfique|Créature fantastique de la mythologie grecque|Geste de Persée
Les Gorgones (en grec ancien ou ), au singulier Gorgone ou Gorgo (), sont, dans la mythologie grecque, des créatures fantastiques malfaisantes dont le regard a le pouvoir de pétrifier les personnes qui les regardent.
Elles sont trois sœurs : Méduse (la plus célèbre et la seule à être mortelle), Euryale et Sthéno (qui sont immortelles).
Elles ont pour sœurs aînées et gardiennes les Grées.
Mythe antique
Homère parle des Gorgones dans l’Odyssée comme étant des monstres des Enfers.
Selon Hésiode, il s'agissait des trois filles des divinités marines Phorcys et Céto : Sthéno (, « puissante »), Euryale (, « grand domaine.
Au , l'auteur romain Hygin
donne une autre filiation encore :
Gorgone serait issue du Géant Typhon et d'Échidna, qui engendra Méduse et ses sœurs.
Leur demeure se trouvait de l'autre côté de l'Océan occidental, au mont Hélicon et selon d'autres versions, en Libye.
D'après les descriptions des anciens comme Ovide (Métamorphoses), les Gorgones étaient dépeintes comme étant de jeunes femmes possédant des ailes d'or et des mains de bronze.
Des serpents étaient enroulés autour de leur tête et leur ceintures.
Selon certaines traductions, elles possèderaient même des défenses de sangliers.
D'après les mythes, elles vivaient à à l'extrême occident, par delà l'Okéanos et les Hespérides.
Les Grées défendaient l'accès de ce pays mythique.
Les Gorgones terrorisaient les mortels, et les dieux s'en tenaient écartes, à l'exception de Poséidon, qui décida de s'unir avec Méduse.
Deux enfants sortirent de cette union: Pégase, et Chrysaor.
Leur regard figeait ceux qui voyaient leurs visages.
Elles sont généralement considérées comme très laides : Ovide parle de « la face répugnante de Méduse ».
Persée
, armé d'un bouclier, dont l'intérieur servait de miroir pour éviter d'être pétrifié par le regard du monstre, et d'une épée offerte par Hermès, put trancher la tête de Méduse.
Du sang qui jaillit de son cou émergèrent Chrysaor et Pégase, tous deux conçus par Poséidon.
Persée offrit à Athéna la tête de Méduse, appelée le Gorgonéion (), (Bibliothèque, II, 4, 2-3).
La déesse en orna son bouclier, l'égide, qui est censé avoir le pouvoir de pétrifier les ennemis.
Selon certaines versions du mythe, du sang pris sur le côté droit d'une Gorgone pouvait ramener un mort à la vie, tandis que celui pris sur son côté gauche devenait un poison fatal et instantané.
qu'Héraclès reçut d'Athéna une boucle des cheveux de Méduse (qui possédait les mêmes vertus que sa tête) et la donna à Stéropé, la fille de Céphée, pour protéger la ville de Tégée contre les attaques.
Représentations
Céramique grecque
Sur les scènes peintes des vases grecs antiques, les Gorgones ont généralement l'apparence de créatures hybrides à moitié humaines et à moitié monstrueuses.
Elles ont un corps humain et portent des vêtements humains, mais possèdent des ailes (deux voire quatre) et un visage monstrueux avec une large bouche, des crocs de fauve et une chevelure de serpents.
Chose rarissime sur les vases peints, elles ont le visage tourné non pas de profil mais de face et regardent les spectateurs.
Elles tirent la langue.
Elles courent, gesticulent et brandissent souvent des serpents dans leurs mains.
Sur les scènes représentant le mythe de Persée, on voit souvent deux ou trois Gorgones en train de poursuivre le héros.
Le Gorgonéion
La représentation de la tête d'une Gorgone, souvent Méduse (toujours de face, sculptée ou gravée dans la pierre, ou encore dessinée, souvent avec des serpents émergeant du crâne et avec la langue tirée entre les crocs) fut souvent placée avec des variations dans sa composition, sur les portes, les murailles, les céramiques, les pièces de monnaie, l'équipement militaire ou les pierres tombales pour éloigner la malchance et les mauvais esprits ou terrifier les ennemis.
Le Gorgonéion est notamment représenté sur le bouclier d'Athéna la déesse de la guerre et de la sagesse.
Dans ce dernier cas, le symbole pare la pièce d'équipement d'une double valeur, à la fois l'image de la victoire sur le monstre mais également attribue au guerrier une identité et une force apte à effrayer l'ennemi.
Le bouclier est un bon exemple de variations graphiques de cette figure.
Autres usages antiques du terme
Le terme « Gorgones » fut utilisé tantôt pour désigner des guerrières de Libye, tantôt pour des animaux fabuleux dont le regard pétrifiait les gens.
Pline l'Ancien les décrivait comme des sauvageonnes recouvertes de poils et à la tignasse hirsute, ce qui aurait donné naissance au mythe de la chevelure de serpents .
Postérité dans les arts après l'Antiquité
Littérature
Le thème des Gorgones est parfois utilisé de façon allégorique.
Dans son roman Le Conte de deux cités en 1859, l'écrivain britannique Charles Dickens compare l'aristocratie française exploitant son pays à une Gorgone et développe cette métaphore pendant un chapitre entier intitulé « La Tête de la Gorgone » (il s'agit du chapitre 9 du livre II).
La littérature fantastique du puise parfois son inspiration dans le mythe des Gorgones, de même que la science-fiction à partir de la fin du .
En 1933, l'auteur américaine Catherine L. Moore publie une nouvelle, Shambleau, qui s'inspire largement du mythe de la Gorgone.
L'auteur américain de science-fiction
Robert
Silverberg
a publié en 1954 une nouvelle de science-fiction reprenant le thème des Gorgones : Opération Méduse.
L'écrivain belge Jean Ray a publié en 1943 un roman fantastique, Malpertuis, mettant en scène une maison que l'on découvre peu à peu hantée par des dieux grecs déchus et certaines créatures de la mythologie grecque, dont l'une des Gorgones, Euryale.
Aux , la fantasy puise régulièrement dans les mythologies antiques, ce qui occasionne plusieurs apparitions des Gorgones.
L'auteur américain Rick Riordan a publié dans les années 2000 un cycle romanesque de fantasy mettant en scène la vie des dieux, héros et créatures de la mythologie grecque qui continuent d'exister aux États-Unis à l'époque contemporaine.
Il met en scène Méduse dans le premier tome, Le Voleur de foudre, puis ses sœurs Sthéno et Euryale dans certains des volumes suivants, Héros de l'Olympe, Le Fils de Neptune.
En France, Fabien Clavel confronte aux Gorgones le héros de deux de ses romans de fantasy pour la jeunesse : La Dernière Odyssée (2007) et Les Gorgonautes (2009), dont le second a obtenu le Prix Imaginales l'année de sa parution.
Peinture et sculpture
Des représentations du Gorgonéion (tête de Gorgone) continuent à être peintes ou sculptées longtemps après leur invention en Grèce : on en trouve après la fin de l'Antiquité dans la peinture classique.
En 1597-1598, le peintre italien Le Caravage peint Méduse qui représente la tête coupée de la Gorgone d'une façon proche du Gorgonéion grec antique, en en accentuant encore l'horreur.
Cinéma
Au cinéma, les Gorgones apparaissent dans les péplums relatant l'histoire de Persée, en particulier le film américain Le Choc des Titans de Desmond Davis en 1981 et son remake de 2010 par Louis Leterrier, films où n'apparaît que la plus fameuse des trois Gorgones, Méduse, qui se trouve dotée d'un corps serpentiforme en plus de sa chevelure de serpents.
L'image de la Gorgone apparaît également dans le film La Grande Menace, dont le titre anglais, The Medusa Touch, évoque directement la plus célèbre des trois sœurs.
La Gorgone, film fantastique britannique de Terence Fisher sorti en 1964, élabore une autre version de la légende influencée par les histoires de loups-garous, puisque la Gorgone ne revêt son aspect monstrueux que par intermittences, à la pleine lune, sous l'effet d'une malédiction.
Les Gorgones apparaissent aussi dans les films de fantasy s'inspirant directement de la mythologie grecque.
Percy Jackson :
Le Voleur de foudre, film américain de Chris Columbus sorti en 2010 et adapté d'un roman de Rick Riordan, met en scène les dieux et créatures de la mythologie continuant à exister aux États-Unis à l'époque contemporaine.
Percy Jackson y affronte notamment Méduse, la plus connue des Gorgones.
Jeux vidéo
Dans le jeu vidéo God of War (2005), Kratos doit tuer Méduse pour se saisir de sa tête.
Dans le jeu vidéo rencontre et affronte les trois Gorgones.
Dans le jeu vidéo
Assassin'
s Creed: Odyssey (2018)
, le joueur doit tuer Méduse pour trouver un artéfact.
Bandes dessinées et mangas
Dans One Piece, Boa Hancock, Boa Sandersonia, Boa Marigold sont les trois sœurs gorgones de l'équipage des pirates Kuja et de l'île Amazon Lily.
Galerie d'images
Rondanini Medusa
Glyptothek
Munich 252 n1.jpg|Masque de Méduse, ornant l'égide de la statue d'Athéna du Parthénon.
Copie d'un original de Phidias.
Meduse sousse.jpg|La
Gorgone
Méduse.
Mosaïque de l'ancienne Hadrumète,
Musée archéologique de Sousse en Tunisie
Medusa 1895.jpg|Méduse par Carlos Schwabe.
Aquarelle sur papier.
Collection principale Nyeste, Glencoe, États-Unis (1895).
Medusa Didyma.jpg|Méduse de Didymes, ornant le grand temple d'Apollon.
