Mammifère (nom vernaculaire)|Canidae|Espèce invasive|Renard|Faune urbaine
Le Renard roux (Vulpes vulpes), appelé aussi Renard commun, Renard rouge ou, rarement encore, Goupil , est une espèce de Canidés de taille moyenne.
Il s'agit du renard le plus répandu en Eurasie, en Amérique du Nord, en Afrique du Nord et en Australie.
C'est un mammifère au pelage roux marqué de blanc sous le ventre et la gorge, au museau pointu, aux oreilles droites et à la queue touffue.
L'espèce est classée dans l'ordre des Carnivora, mais il a un régime alimentaire omnivore à prédominance carnivore, et se nourrit surtout de rongeurs et de lapins, mais aussi d'insectes, de poissons ou de fruits.
Il est ainsi très opportuniste, ce qui lui permet de s'adapter à des milieux très différents et de modifier son alimentation suivant le mois de l'année.
Le Renard roux se reproduit, suivant la région, de décembre à février, pour une mise bas aux beaux jours (gestation d'environ 50 jours).
Celle-ci s'effectue à l'abri d'un terrier, alors que, le reste de l'année, le renard vit presque exclusivement au grand air.
Les petits sont d'abord nourris par le lait de leur mère, puis, petit à petit, le couple de parents leur apporte de la viande.
Ils commencent à sortir du terrier au bout de quatre semaines, sont sevrés à neuf semaines, et, après avoir passé l'été avec leurs parents, ils se dispersent à l'automne.
L'ampleur de la dispersion et la taille des portées varient suivant les ressources alimentaires du milieu et la mortalité, permettant à l'espèce de maîtriser ses effectifs.
Son opportunisme et sa grande faculté d'adaptation, qui lui ont permis de coloniser une grande partie de l'hémisphère nord, en font un des mammifères les plus répandus de la planète.
Le Renard roux est un animal considéré comme rusé, et souvent représenté ainsi dans les contes, comme dans les fables d'Ésope, que le fabuliste Jean de La Fontaine reprend plus tard, ou dans les légendes asiatiques, où il apparaît comme malicieux et doté de pouvoirs magiques.
Il est chassé pour sa fourrure, pour le plaisir, pour ses déprédations sur les petits animaux d'élevage et aussi parce que le renard est un des vecteurs de la rage et de l'échinococcose alvéolaire, mais une campagne de vaccination anti-rabique a rapidement permis d'éradiquer la rage d'Europe de l'Ouest.
En Europe les chasses à courre sont progressivement interdites
depuis le .
Le Renard roux investit, petit à petit, les villes
, se nourrissant de déchets et se réfugiant dans les parcs et jardins des quartiers résidentiels.
Des élevages ont été créés pour approvisionner le marché de la fourrure.
Description
Biométrie
Le Renard roux est la plus grande espèce du genre Vulpes.
Toutefois l'ossature du Renard roux est remarquable pour sa légèreté et l'animal est nettement plus léger qu'un chien ou un coyote de sa taille.
Ces os moins denses lui donnent un avantage important pour courir ;
ceux de ses membres, par exemple, pèsent 30 % de moins pour une même unité de volume que ceux d'un chien de taille similaire.
Le Renard roux présente des variations importantes de taille suivant les individus, le sexe, l'âge et l'origine géographique.
En moyenne, les adultes mesurent 35 à de haut au garrot et 58 à de long sans la queue qui mesure, elle, entre 32 et .
Les oreilles mesurent 7,7 à et les pattes arrière 12 à .
Les Renards roux pèsent entre 2,2 et , avec une moyenne de pour un mâle adulte, les femelles étant généralement 15 à 20 % moins lourdes que les mâles.
Le poids varie suivant les sous-espèces et suivant les individus, mais également pour un même animal suivant son âge et suivant la saison : le renard prend progressivement du poids au cours de ses cinq premières années, en perd en mars avril et atteint un maximum durant l'hiver.
Les empreintes des pattes avant mesurent de long et de large, tandis que celles des pattes arrière mesurent de long pour de large.
Les Renards roux d'Amérique du Nord sont généralement plus légers, avec un corps très allongé par rapport à leur poids et présentent un haut degré de dimorphisme sexuel.
Les Renards roux britanniques ont un corps plus ramassé et plus massif que les spécimens continentaux.
Aspect général
Le Renard roux a un corps allongé avec des membres relativement courts par rapport à sa taille.
Sa queue, qui est plus longue que la moitié de son corps), est longue, duveteuse et touche le sol lorsqu'il est debout.
Elle se termine par une petite touffe de poils blancs.
Elle sert à l'animal de balancier et lui tient chaud quand il dort et qu'il s'en enveloppe.
Ces doigts se terminent par des griffes semi-rétractiles.
Le Renard roux a un crâne étroit et allongé avec un museau fin se terminant par une truffe noire et une boîte crânienne peu développée.
La gorge, le menton et le pourtour de la bouche sont blancs, et on distingue une tache sombre à l'arrière de la truffe, sur le côté du museau, et un larmier de même couleur, plus ou moins marqués.
Les canines de la mâchoire supérieure sont espacées de et celles de la mâchoire inférieure de .
Les incisives sont légèrement inclinées vers l'intérieur, et permettent à l'animal de saisir ses proies et couper les petits morceaux de viande.
Les prémolaires sont simples et pointues tandis que les molaires ont une forme plus aplatie et sont bien adaptées pour broyer les aliments, comme les os des petites proies par exemple.
Les commissures des lèvres sont sombres et légèrement ascendantes, laissant un rictus sur la face de l'animal.
Leurs pupilles sont ovales et verticales.
Les femelles sont plus faciles à repérer en période d'allaitement, quand les mamelles sont apparentes, mais des individus en ayant sept, neuf ou dix paires ne sont pas rares.
Fourrure
La fourrure du Renard roux est dense, douce, soyeuse et relativement longue, notamment en hiver.
Elle lui permet de résister à des températures très froides, jusqu'à .
À la base des poils se trouvent des glandes pilo-sébacées, dont la sécrétion permet d'entretenir la fourrure de l'animal et donne à chaque individu une odeur propre.
Il existe également des formes de coloration intermédiaires, appelés renards croisés, qui comportent un motif foncé en croix sur le dos et les épaules.
Les cas d'albinisme sont rares chez le renard mais existent néanmoins, souvent ce sont plutôt des individus leucistisques.
Dans ce cas l'animal a le bout des oreilles et la queue noirs.
La mue a lieu tout au long de l'année.
Les poils de bourre sont les premiers concernés, au mois d'avril, puis ce sont les poils de jarre.
Ainsi au printemps le pelage du renard peut prendre un aspect étrange, avec des poils de longueurs différentes.
Le Renard à grandes oreilles et le Renard véloce ont des oreilles nettement plus imposantes.
Bien qu'il appartienne à la famille des canidés, le Renard roux présente un certain nombre de convergences anatomiques avec le chat.
Tout comme lui, le chat présente en effet des vibrisses, des canines développées, un , des poils interdigitaux, une pupille verticale et des griffes rétractiles .
Le Chat forestier (Felis silvestris silvestris) occupe une niche écologique semblable à celle du renard, ce qui peut expliquer ces ressemblances au « territoire vital », c'est-à-dire à l'aire exploitée par le renard pour subvenir à ses besoins.
Un territoire peut être de quelques dizaines d'hectares en ville selon Harris en 1980 d'après des suivis télémétriques, des résultats identiques ayant été produits par Trewhella et al.
en 1988, Doncaster et Macdonald en 1991 et Hegglin et al.
en 1998.
Le territoire d'un renard peut cependant atteindre en milieu rural ou naturel selon Artois (1989) et Henry (2004).
Cette superficie varie également saisonnièrement en fonction des besoins énergétiques de l'animal et de l'évolution saisonnière de la ressource en aliments.
Dans une même ville (tout comme en milieu rural), le territoire vital d'un renard peut beaucoup varier selon la richesse des habitats disponibles (Harris et Rayner 1986) et en fonction des variations temporelles qui peuvent être importantes.
Il varie selon deux facteurs :
# la richesse trophique du milieu (disponibilités alimentaires, qui elles-mêmes peuvent varier saisonnièrement).
Ainsi les renards urbains et périurbains se contentent de territoires plus petits que les renards ruraux ;
ils y atteignent des densités remarquables, jusqu'à 6,9 adultes par km2 à Zurich selon Deplazes et al.
(2004) ;
# la proximité/éloignement des autres renards des territoires voisins.
Ainsi en 2000, Baker & al. ont constaté que les renards de Bristol qui semblaient se contenter de domaines vitaux stables d'une dizaine d'hectares, ont suite à une épidémie (de gale sarcoptique qui a tué de nombreux renards) brusquement étendu la taille moyenne de leur territoire de 600 % ().
Structure sociale
Le Renard roux adulte semble souvent solitaire (hors période de reproduction) mais il peut parfois vivre en couple voire former des groupes sociaux de quelques individus, qui néanmoins continuent à chasser seuls.
La formation de tels semble dépendre de la ressource alimentaire disponible dans le biotope et de sa distribution, sa fluctuation et son renouvellement, ainsi que de la disponibilité en gîtes diurnes.
Dans des milieux aux ressources alimentaires limitées, le renard vit solitaire, formant des couples uniquement en période de reproduction.
Dans des milieux plus riches, il vivrait en couple toute l'année.
Communication par les odeurs
Le Renard roux marque son territoire et communique avec ses congénères via diverses glandes libérant des substances olfactives.
À la sortie de l'intestin il dispose ainsi d'une paire de glandes anales qui lui servent à marquer son territoire, en déposant son arrière-train sur le sol par exemple.
Elles libèrent un mélange de molécules chimiques volatiles comprenant des acides gras, des indoles et des cholestérols qui donnent au renard son odeur forte typique.
Elle est surtout active pendant la période de reproduction, mais on connaît encore mal son rôle exact.
Il marque notamment les pierres, les buissons, les touffes d'herbe et les souches d'arbre, laissant son odeur sur une centaine d'objets au sein de son espace vital ainsi délimité, espaçant ses marquages d'une centaine de mètres.
Il renouvelle ce marquage sur les mêmes objets tous les deux à trois jours.
Par ailleurs le renard urine très fréquemment et en très petites quantités.
Il laisse aussi des crottes bien visibles montrant sa présence à ses congénères.
Bien qu'il délimite avec de grandes précautions son territoire, le Renard roux ne le défend pas avec trop de fermeté et d'autres renards peuvent ponctuellement le traverser sans trop de risques.
Ces cris sont utilisés pour communiquer entre deux animaux, et peuvent être scindés en deux catégories, les appels amicaux et les cris employés lors de conflits :
* appels :
le cri le plus fréquent du renard est un aboiement wow wow wow de trois à cinq syllabes et devenant de plus en plus aigu.
Ce cri est appelé glapissement.
Il est émis par deux renards s'approchant l'un de l'autre.
On entend principalement ce cri de décembre à février, et il peut être confondu avec le chuintement de la chouette hulotte.
Cet appel varie d'un individu à l'autre et le renard semble avoir une sorte de « carte d'identité vocale » lui permettant de se faire reconnaître de ses congénères.
Pendant l'allaitement les renardeaux pleurnichent, notamment lorsqu'ils ne sont pas satisfaits.
Dans des régions où il n'est pas dérangé, il peut néanmoins tout à fait adopter un mode de vie plus diurne.
L'hiver le renard sort essentiellement la nuit.
Le Renard roux a un estomac de faible capacité en comparaison de sa taille, et il doit donc avoir des prises alimentaires fréquentes ;
il passe environ le tiers de son temps à chasser), ainsi que des porcs-épics, des ratons laveurs, des opossums, des grenouilles et des reptiles.
Occasionnellement il mange des insectes comme les coléoptères et les sauterelles et d'autres invertébrés comme les lombrics qu'il recueille après la pluie et qui constituent une source de protéines non négligeable.
Il lui arrive également de profiter d'animaux marins échoués (mammifères marins, poissons et échinodermes).
Beaucoup plus rarement il peut s'attaquer aux ongulés.
Les Renards roux ne semblent pas apprécier le goût des taupes, mais peuvent tout de même en attraper occasionnellement et les présenter à leurs petits pour que ceux-ci jouent avec.
Le renard est aussi nécrophage, ne dédaignant pas une carcasse qu'il rencontre.
Il se nourrit aussi des placentas des mammifères.
Le Renard roux est opportuniste et adapte son alimentation à la saison et à l'accessibilité de la nourriture.
Ainsi, il mange des rongeurs au printemps, des cerises en juin-juillet, un grand nombre de criquets et coléoptères lorsque ceux-ci abondent en été, mange des champignons en automne, et se contente souvent de charognes, respectant un cycle saisonnier qui a été démontré au Japon mais se retrouve un peu partout dans son aire de répartition.
C'est certainement cet opportunisme qui lui a permis de s'imposer sur une si large aire géographique.
L'hiver, il chasse également de jour quand les rongeurs sont en activité.
Quand il chasse de petits rongeurs, il emploie une technique bien particulière appelée mulotage.
Il repère tout d'abord sa proie au bruit et s'en approche lentement, sans faire le moindre bruit.
Une fois la proie bien repérée et à portée, il se met en position, pattes antérieures tendues et pattes postérieures fléchies et oreilles orientées vers la proie, puis bondit en l'air pour retomber sur sa proie, pouvant être située jusqu'à de lui.
Pour ses autres proies, il utilise la technique de chasse à l'affût.
Ainsi quand il chasse le lapin il s'en approche lentement, arrêtant son avancée lorsque la proie cesse son activité ou regarde en sa direction, avant de lancer la course poursuite dès qu'il se trouve suffisamment près.
La victime est tuée d'une morsure à la nuque et est dépecée avant d'être consommée.
Cette technique est très aléatoire et le taux de réussite est faible.
S'il parvient à attraper un oiseau, il le plume soigneusement.
Le renard peut également employer la ruse pour arriver à ses fins, en faisant le mort pour attraper un corbeau par exemple.
En bord de mer il recherche les couvées juste écloses pour se délecter des poussins.
Il peut ainsi attraper 2,5 lombrics à la minute.
Il creuse également de petits trous coniques pour déterrer certains du sol.
Il profite fréquemment de carcasses d'animaux victimes du trafic routier (oiseaux, rongeurs, chevreuils, etc.)
Pour des proies de cette taille il commence généralement son repas par les orifices naturels, avant d'élargir progressivement au reste de la carcasse.
Il lui arrive aussi de s'attaquer aux volailles d'élevage qui constituent des proies faciles et en abondance, profitant d'un enclos mal fermé.
Il lui arrive de cacher de la nourriture pour faire des réserves en prévision de jours plus difficiles.
Il multiplie les caches en des lieux différents au sein de son territoire, afin d'éviter de se les faire piller trop souvent par ses congénères ou d'autres carnivores ou corvidés (pies, corneilles, corbeaux, son odorat et le marquage olfactif qu'il laisse à proximité.
Comme le chat, il peut aussi jouer avec une proie sans la tuer directement avant de l'abandonner.
À cette période, les mâles parcourent de longues distances (jusqu'à ) à la recherche des femelles, qu'ils trouvent grâce à leur cri et aux marques olfactives qu'elles laissent derrière elles.
Les mâles s'affrontent régulièrement pour une femelle.
Ils se battent tête-bêche en tournant sur eux-mêmes ou face à face, les pattes posées sur les épaules de l'adversaire et la gueule ouverte.
Terrier et mise bas
La mise bas a lieu de mars à mai, après 51 à 53 jours de gestation.
Celui-ci utilise généralement un terrier de blaireau, de lapin de garenne ou de marmotte, ou une cavité naturelle dans des rochers ou des souches.
Il doit ainsi souvent partager ce terrier avec d'autres animaux.
Il cohabite avec le lapin de garenne sans mettre celui-ci en danger, puisqu'il ne chasse généralement pas à proximité directe de son terrier.
En cas de cohabitation avec des blaireaux, il occupe les galeries les plus en surface quand le blaireau se terre plus en profondeur.
Avant la mise bas, le couple visite plusieurs terriers avant de choisir celui qui lui convient le mieux.
Chaque naissance est espacée de dix à trente minutes.
Les petits renards naissent aveugles et sourds et ont un pelage sombre, avec la pointe de la queue blanche.
La femelle protège alors les petits du froid.
Comme il n'y a pas de litière, ils vont se réfugier dans sa fourrure.
Pendant les trois premières semaines, l'alimentation des renardeaux est quasi exclusivement constituée du lait maternel.
Elle transporte alors les petits dans sa gueule en les attrapant par la nuque.
Le passage vers la résidence d'été est risqué car les animaux doivent parfois traverser plusieurs routes pour y arriver.
Perceptions sensorielles
Les yeux du Renard roux sont dotés d'une pupille légèrement elliptique et positionnée verticalement.
Le toucher des renards est grandement amélioré par ses vibrisses.
Les plus longues d'entre elles sont situées au niveau de la moustache, de chaque côté du museau, et peuvent atteindre , et les autres sont situées sous le menton.
À la base de chacune de ces vibrisses se trouve un récepteur nerveux très sensible.
Les rencontres entre ces deux espèces deviennent un peu moins rares, le Renard roux profitant du réchauffement climatique pour s'installer plus au Nord.
En Israël, le Renard de Blanford vit uniquement dans les zones rocheuses escarpées et évite les plaines où il serait en compétition avec le Renard roux.
Le Renard roux prend le dessus sur le Renard nain et le Renard véloce.
Les Renards nains évitent généralement d'entrer en compétition avec leurs cousins plus imposants en vivant dans des milieux plus arides, tandis que le Renard roux occupe une aire de plus en plus vaste comprenant des zones où vivait autrefois le Renard nain, du fait du changement climatique.
Le Renard roux peut tuer ces espèces, et les concurrences pour l'accès à la nourriture et au terrier.
Les Renards gris font exception parmi les espèces de renard puisqu'ils ont le dessus sur le Renard roux.
Historiquement ces deux espèces se rencontraient très rarement, puisque les Renards gris préféraient les zones fortement boisées ou semi-arides à l'habitat ouvert et mésique qu'affectionne le Renard roux.
Toutefois, les interactions se font aujourd'hui plus fréquentes du fait de la déforestation qui permet au Renard roux de coloniser des zones accueillant traditionnellement des Renards gris.
Plus occasionnellement, les renardeaux peuvent être victimes d'un blaireau ou d'un renard adulte et l'est également pour le Nord-Ouest et l'Arctique américain.
Cette maladie très ancienne a quasiment disparu en Europe de l'Ouest, le dernier cas de rage observé en France sur un renard remontant à 1998, mais la maladie reste encore présente en Europe centrale ; et suffisamment pour que certains estiment que 85 % à 86 % des Renards roux du Versan nord de l'Alaska soient enragés.
Normalement farouche et nocturne l'animal malade devient agressif, belliqueux et mord facilement.
Il recherche la confrontation avec l'Homme ou tout autre animal à sa portée ;
se risquant même à attaquer de face ou en plein jour.
De l'écume sort de sa gueule.
Plus tard dans l'évolution de la maladie, son arrière-train s'immobilise petit à petit et l'animal meurt de paralysie du système respiratoire et cardiaque.
Toutefois seule la vaccination s'avère efficace pour stopper l'épizootie.
Les renards peuvent également être porteurs de la leptospirose et de la tularémie, bien qu'ils demeurent peu sensibles à cette dernière.
Ils peuvent être atteints de listériose et de spirochétose, et contribuer à la propagation de l'érysipèle, de la brucellose et de la méningo-encéphalite à tiques.
Une maladie létale indéterminée sévit dans les populations de renards près du lac Sartlan dans l'oblast de Novossibirsk.
Cette pathologie pourrait être liée à une forme aiguë d'encéphalomyélite, qui a été pour la première fois observée chez des renards argentés en captivité.
Des cas sporadiques de renards infectés par Yersinia pestis sont connus.
Les Renards roux portent des puces, mais l'infestation demeure généralement raisonnable.
Des espèces comme Spilopsyllus cuniculi sont certainement issues des proies que le renard consomme, tandis que d'autres comme Archaeopsylla erinacei l'infestent lorsqu'il se déplace.
Les puces qui parasitent le Renard roux comprennent Pulex irritans, Ctenocephalides canis et Paraceras melis.
Des tiques telles que Ixodes ricinus et I. hexagonus ne sont pas rares sur les renards, et on en retrouve sur les jeunes qui ne sont pas encore sortis du terrier.
Le pou Suricatoecus vulpis est un parasite spécifique au renard, mais est rare.
L'acarien Sarcoptes scabiei est la cause la plus fréquente de la gale chez le Renard roux.
Elle provoque d'importantes pertes de poils, commençant à la base de la queue et derrière les pattes, puis la croupe et le reste du corps et Crenosoma vulpis, les deux dernières infectant les voies respiratoires.
Pearsonema plica infecte la vessie du renard.
La trichinose due à Trichinella spiralis est rare, mais celle causée par Trichinella nativa est commune en Alaska.
On rencontre également des cestodes comme notamment Taenia spiralis et T. pisiformis.
Parmi les parasites on peut également noter 11 espèces de trématodes, ainsi quEchinococcus
granulosus
multilocularis
Le parasite s'attaque alors au foie et l'infection peut aller jusqu'à la mort de l'individu touché.
On recense une dizaine de victimes de la maladie annuellement en France.
Lorsqu'il marche, le renard a trois points d'appui au sol.
Il adopte souvent une marche sinueuse et il lui arrive de poser ses pattes arrière dans l'empreinte de ses pattes avant.
Sa démarche alterne marche lente, petit trot, pause et volte-face.
Il court à une vitesse de 6 à , et peut atteindre au maximum 50 à sur de courtes distances.
C'est aussi un bon grimpeur.
En cas de manque de nourriture, la population s'autorégule de différentes manières : les animaux subalternes du groupe sont moins bien tolérés et forcés à se disperser, le nombre de femelles gravides est moins important et les portées sont moins nombreuses.
Par sa capacité à rebondir face à une importante mortalité, il est très difficile de réguler la population de renards et les tentatives de l'Homme sont souvent vaines.
Le territoire du renard éliminé est en effet très rapidement réapproprié par un rôdeur, et les renardes compensent les disparitions de leurs congénères par une plus grande prolificité.
Dispersion
Le Renard roux n'effectue pas de migrations massives comme d'autres espèces, mais on peut noter un phénomène de dispersion des jeunes très marqué puisque ceux-ci peuvent s'éloigner de plusieurs dizaines de kilomètres de leur point de naissance, participant à la colonisation de nouveaux milieux.
Les adultes quant à eux s'éloignent très rarement de leur territoire.
La distance qu'il parcourt est d'autant plus grande que le territoire de base du groupe familial est étendu.
Le renard ne s'arrête que lorsqu'il a trouvé un territoire à coloniser, où il n'y a pas de congénères déjà installés.
Il peut aussi se mettre en attente à proximité d'un territoire et s'en emparer une fois qu'il sera laissé vacant (ou en altitude).
Longévité
En captivité le renard peut vivre 14 à 15 ans, mais dans la nature il dépasse rarement deux à cinq ans.
Selon une étude d'Harris et Baker, le couple de renards dominants vit en moyenne , tandis que les autres, qui doivent se contenter de territoires de chasse médiocres et doivent prendre plus de risques, ne vivent en moyenne que .
Chez les renards urbains, 88 % des renards meurent avant d'atteindre l'âge de trois ans, et seulement 3 % des animaux dépassent les cinq ans suivant la même étude.
Au Nord on le rencontre jusqu'à la péninsule de Taïmyr et sur la banquise à l'intérieur même du cercle polaire.
En Amérique du Nord, il est présent sur la majeure partie du continent, du Nord du Mexique aux régions arctiques canadiennes.
Espèce invasive en Australie
Il a également été introduit en Australie au cours du .
Les colons pensaient ainsi pouvoir enrayer la prolifération des lapins dans le pays, et envisageaient également d'y introduire la chasse à courre, loisir très apprécié au Royaume-Uni.
Il s'est depuis bien établi dans cette contrée.
L'été, la mère emmène fréquemment les jeunes dans les champs de céréales ou de maïs où ils sont à l'abri de la pluie et du soleil.
Il est de plus en plus fréquent en milieu urbain où il se nourrit des déchets laissés par les Hommes.
L'épithète « roux » fait bien sûr référence à la couleur de la fourrure de cette espèce.
Taxonomie
Au sein de l'ordre des carnivores, apparu entre 40 et 60 millions d'années avant le présent.
Cette famille est très hétérogène, et ne compte pas moins de 34 genres différents.
Elle comprend entre autres le loup, le chien domestique, le coyote, et diverses espèces de renards.
Le genre Vulpes auquel appartient le Renard roux comprend 76 espèces, dont les deux tiers vivent quasi exclusivement dans les zones arides à semi-désertiques.
Il comprend notamment le fennec, le Renard afghan, le Renard pâle, le Renard corsac et deux espèces de renard à grandes oreilles, Vulpes macrotis et Vulpes velox.
Le Renard roux est décrit pour la première fois par Carl von Linné en 1758 sous l'appellation Canis vulpes qui désignait ainsi la sous-population européenne, le Renard roux d'Amérique étant décrit comme Vulpes fulva, avant qu'on ne regroupe les populations de ces deux continents au sein de la même espèce.
L'espèce d'origine était certainement plus petite que l'espèce courante, et de la même manière les animaux retrouvés fossilisés sont plus petits que les populations modernes.
Le plus ancien spécimen de l'espèce moderne date du milieu du Pléistocène, à proximité de traces de peuplements humains.
Le Renard roux est arrivé relativement tard sur le continent nord-américain, un peu après la glaciation du Wisconsin.
Ainsi on n'a retrouvé aucun indice de la présence de cette espèce en Amérique du Nord avant la période interglaciaire du Sangamonien.
Des fossiles datant de cette ère ont été retrouvés dans l'extrême nord du continent dans des dépôts Sangamoniens dans le district de Fairbanks et à Medicine Hat.
Des fossiles datant du Wisconsin ont été découverts dans 25 sites différents dans l'Arkansas, la Californie, le Colorado, l'Idaho, le Missouri, le Nouveau-Mexique, le Tennessee, le Texas, la Virginie et le Wyoming.
Sous-espèces
Les spécialistes parviennent difficilement à tomber d'accord sur le nombre de sous-espèces du Renard roux.
En 2005, 45 sous-espèces différentes sont reconnues.
En 2010, une autre sous-espèce est découverte dans la vallée de Sacramento à la suite d'analyses d'haplotypes à partir d'ADN mitochondrial.
D'autres sources font référence jusqu'à 73 sous-espèces, quand d'autres catégorisent l'espèce en cinq grandes populations.
Il y a un fort brassage génétique entre les différentes sous-espèces, de nombreux cas de croisements étant connus.
Par exemple les renards britanniques
se sont croisés à des renards venus d'Europe continentale.
Ces mêmes renards européens ont été introduits dans certaines parties des États-Unis au cours du .
Les sous-espèces de Renard roux peuvent se diviser en deux catégories :
* les renards nordiques : de grands renards à la couleur vive ;
* les renards gris du sud
: ils incluent les sous-espèces asiatiques griffithi, pusilla et flavescens.
Leurs caractéristiques sont intermédiaires entre les renards nordiques et d'autres espèces de renards plus petites.
Leur crâne est plus proche de celui des espèces primitives que de celui des renards du nord.
Ils sont nettement plus petits que les renards du nord, leur taille maximale n'atteignant pas la taille moyenne de ceux-ci.
Les Renards roux du Moyen-Orient ont des caractéristiques intermédiaires entre les renards du nord et ceux du sud
Selon :
Rapports entre le renard et l'Homme
Le renard dans la culture
Le terme renard désigne en français de nombreuses espèces, mais, dans l'imaginaire populaire, il évoque surtout le Renard roux, espèce la plus largement distribuée et à laquelle les Hommes sont le plus souvent confrontés.
On le retrouve dans diverses légendes, fables, folklores et croyances, ainsi que dans les arts et les expressions.
Symbolique du renard
Suivant les cultures et les époques, le renard est l'objet de diverses croyances.
Il se voit parfois attribuer des pouvoirs magiques, mais est vu par d'autres comme la réincarnation du diable.
Le plus fréquemment, le renard est vu comme un animal rusé, flatteur et fourbe, et il est déjà décrit de cette façon dans la littérature grecque.
En Chine, un célèbre conte
, le Liao Zhai, décrit le renard comme un animal sage.
Toutefois un grand nombre d'autres légendes décrivent son esprit comme un démon, prenant l'apparence d'une jolie femme pour prendre l'énergie des hommes.
Ces renards capables de se métamorphoser sont connus comme les renards à neuf queues en Chine, au Japon et en Corée.
Si son rôle n'est pas toujours aussi maléfique, on lui attribue toujours des pouvoirs magiques.
Au Japon, les kitsune, appellation pour désigner les renards, sont rusés, et on leur attribue également des pouvoirs magiques et la capacité de changer de forme.
Renard roux dans l'art
Le renard est fréquemment dépeint dans la littérature européenne.
Même si l'espèce exacte n'est jamais précisée, comme le Renard roux est celui qui domine largement dans cette partie du monde on peut penser que c'est lui qui a inspiré les auteurs.
Les fables d'Ésope de l'antiquité grecque, qui inspirèrent Jean de La Fontaine au s'appuient par exemple à plusieurs reprises sur le personnage du renard, comme .
Dans Pinocchio de Carlo Collodi, un renard qui feint d'être boiteux et un chat qui prétend être aveugle parviennent toujours à détourner le héros principal du droit chemin.
Dans Le Petit Prince d'Antoine de Saint-Exupéry, un renard apprend au héros principal la vraie valeur des choses et en premier lieu celle de l'amitié.
Fantastique Maître Renard est un livre pour enfants écrit par Roald Dahl, où un renard trouve une astuce pour échapper à la famine, ainsi que d'autres animaux, quand trois fermiers décident d'établir un blocus pour l'empêcher de venir voler leurs volailles.
En 2010 il a été adapté en animation en volume sous le titre de Fantastic Mr. Fox.
Le Renard et le Chien courant est un roman de Daniel P. Mannix paru en 1967 et qui a inspiré les longs métrages d'animation des studios Disney, Rox et Rouky (1981) et Rox et Rouky 2 (2006).
C'est l'histoire de l'adversité d'un chien et d'un Renard roux amis d'enfance.
Les studios Disney avaient déjà présenté, en 1973, les personnages de Robin des bois et Marianne sous les traits de renards dans le long métrage d'animation Robin des Bois.
Au cinéma, Le Renard et l'Enfant est un film dramatique réalisé par Luc Jacquet qui raconte l'histoire d'une fillette liée d'amitié avec un Renard roux qu'elle parvient à apprivoiser.
Dans le Renard, un ballet d'Igor Stravinski inspiré d'un conte russe, un renard s'attaque à un coq en se déguisant en religieuse, puis en mendiante.
Renard des villes
Depuis le , la présence occasionnelle de renards en ville est mentionnée, mais depuis la seconde partie du il s'installe réellement en ville, et les populations de renards « urbains » sont plus fréquentes depuis quelques décennies.
Ils sont notamment présents dans les quartiers et banlieues résidentiels où ils trouvent des jardins et des parcs et de la nourriture en quantité.
Les villes de Grande-Bretagne lui conviennent tout particulièrement, et à Londres on compte par exemple 25 renards par km.
À Bruxelles, le renard roux est une espèce protégée au même titre que tous les mammifères.
Il a réussi à s'adapter à l'environnement urbain bruxellois où il a trouvé de la nourriture en suffisance (notamment sous la forme de déchets).
Dans certaines villes les habitants les nourrissent en leur laissant quelques restes de nourriture.
Il passe le reste de la journée à dormir dans un endroit tranquille, comme un jardin, un toit de garage ou encore un bâtiment abandonné.
Dans ce cas l'emploi de substance répulsive et l'éclairage prolongé peut permettre de le repousser.
Par ailleurs c'est un animal qui a besoin de beaucoup d'espace, et ne peut pas se contenter d'un appartement ou d'un enclos dans le jardin, et il peut faire des dégâts aux meubles ou creuser des trous dans le jardin.
Chasse au renard
Motivations
Le Renard roux est chassé depuis très longtemps.
Il était peu apprécié pour l'impact qu'il avait pour les éleveurs de volaille, qui voyaient régulièrement leurs animaux tués par des renards, ainsi que pour les dégâts causés au petit gibier, qui lui étaient imputés.
Ces interférences dans les activités humaines et la mauvaise image du renard, largement répandue, ont contribué à ce qu'il soit considéré comme nuisible dans la législation de certains pays.
On reprochait notamment au renard de faire plus de morts qu'il ne pouvait manger d'animaux, et de laisser de véritables hécatombes derrière lui.
Ce fait s'explique par les caractéristiques des élevages de volailles ;
la concentration d'un nombre important de proies, dans un lieu d'où il est difficile de s'échapper, amène une réaction de panique qui entraîne le phénomène.
En Grande-Bretagne, la chasse à courre du renard constituait auparavant une tradition qui rassemblait de nombreux amateurs.
Elle a été interdite, car elle suscitait diverses réactions concernant le respect du bien-être animal.
La chasse du renard est un loisir qui garde un certain nombre d'adeptes à travers le monde.
Dans certains pays comme au Canada, le Renard roux est également chassé pour sa fourrure, mais cela reste marginal.
Le Renard roux a souvent été victime de sa mauvaise réputation, en tant que vecteur de la rage.
Le ver se trouvant dans les excréments du renard et les rongeurs le mangeant, puis le renard mangeant les rongeurs, il y a un cycle naturel.
Seuls une vingtaine à une soixantaine de cas sont déplorés chaque année en France.
De plus, les chiens et chats non vermifugés peuvent la transmettre.
Pour éviter de l'attraper, il faut avoir de l'hygiène dès que l'on est dans la nature ou avec des animaux.
La rage est une maladie que le renard transmettait autrefois, mais il ne la transmet plus depuis 2001, voire les années 1990 dans certains pays.
Le renard permet de réduire la propagation de la maladie de Lyme, maladie mortelle pour l'homme issue des tiques portées par les rongeurs.
Les chasseurs contribueraient aux 600 000 personnes infectées par la maladie chaque année en régulant les populations de rongeurs.
Plus de à plus d'un millions de renards sont tués chaque année en France.
Des primes pour leurs queues sont parfois offertes dans certains départements.
Les techniques de chasse du renard sont le déterrage (effectué en période de reproduction), la chasse à la courre, au fusil, à l'arc ou le piégeage.
Le renard n'entraîne aucune disparition de gibier, étant opportuniste et se nourrissant de milliers de rongeurs par an.
Il permet la régulation des rongeurs et diminue les dégâts qu'ils causent aux cultures, .
Le renard se nourrit parfois des gibiers d'élevages (faisans, perdrix, lièvres) lâchés par les chasseurs pour la chasse, ce qui en fait un concurrent pour les chasseurs.
Méthodes de chasse
La chasse au renard en France est réglementée La chasse est interdite dans certains départements comme la Savoie et réglementée par les préfets dans les autres .
Elle peut se pratiquer au fusil (nécessite un permis de chasse), au piège (mais nécessite un permis de piégeage) ou à courre (équipage de vénerie).
Le Renard roux peut également être déterré.
Cette pratique consiste à acculer l'animal dans son terrier avec de petits chiens dits chiens de terrier comme le Jack Russell terrier ou le Fox terrier.
On creuse alors à la verticale du renard pour finalement l'attraper avec des pinces et le tuer, ainsi que sa progéniture.
On peut également le faire sortir de son terrier par l'intervention de chiens de terrier avant de le tirer au fusil à sa sortie.
Le Renard roux étant classé nuisible, cette pratique est autorisée toute l'année en France.
Le piégeage fut longtemps la méthode de chasse privilégiée, avec des outils comme le piège à mâchoires, qui fait l'objet d'une réglementation de plus en plus restrictive (progressivement interdit dans l'Union européenne depuis 1984), et divers autres types de pièges à appâts ou de faux terriers à la réussite plus ou moins aléatoire.
Le gazage a également fait partie de la panoplie des armes qui ont été utilisées pour chasser le renard.
Les produits employés étaient l'acide cyanhydrique
, que l'on introduisait dans le terrier une fois toutes les issues de celui-ci bouchées pour en exterminer les occupants, et la chloropicrine qui permettait de faire sortir le renard du terrier pour le tuer au fusil une fois sorti.
Le renard est ainsi chassé pendant une à plusieurs heures.
S'il se terre dans une garenne, sous un arbre ou dans des buissons denses, il en est sorti par l'emploi de chiens de terrier, et la poursuite recommence jusqu'à l'épuisement de l'animal qui est alors rattrapé par la meute de chiens qui le tue.
Quelques chasseurs expérimentés pratiquent la chasse à l'affût, en particulier en Europe centrale.
Le chasseur peut utiliser des appeaux pour attirer l'animal, et doit parfois attendre longtemps avant d'apercevoir sa cible.
Lancer de renard
Le lancer de renard était un sport populaire dans certaines parties de l'Europe durant les , où les participants lançaient en l'air des renards et d'autres animaux vivants.
Le lancer se tenait dans une enceinte, constituée d'une clôture d'écrans de toile établie en plein air, ou installée dans la cour d'un château ou un palais.
Deux personnes se tenaient à six ou sept mètres de distance, tenant les bouts d'une corde (ou d'un filet) posée à plat sur le sol.
Un animal tel qu'un renard était alors sorti de sa cage et guidé dans l'arène, le forçant à franchir la corde.
Lorsqu'il passait la corde, les lanceurs tiraient brusquement les bouts, ce qui propulsait l'animal en l'air.
Le plus haut lancer gagnait le concours ;
des lanceurs expérimentés pouvaient atteindre une hauteur de , tandis que les formes croisées sont plutôt utilisées pour faire des écharpes et plus rarement des manteaux.
Le nombre d'écharpes confectionnées à partir de fourrures de renard vendues dans le monde dépasse celui de l'ensemble des autres animaux produisant de la fourrure.
Les animaux argentés ont une plus grande valeur pour les commerciaux de la fourrure, devant les croisés et les roux classiques.
Au début du , plus de peaux de renard en provenance d'Amérique sont importées au Royaume-Uni chaque année.
L'Allemagne et la Russie exportent pour leur part annuellement peaux.
En 1985-86, le marché des fourrures de renard a concerné peaux.
Aux États-Unis, le marché des peaux de renard représente 50 millions de dollars de chiffre d'affaires et 45 % des fourrures d'animaux sauvages.
Les renards d'Amérique du Nord, et en particulier ceux de l'Alaska, sont les plus recherchés pour leur fourrure, car leur pelage est long, soyeux et très souple.
On distingue toutefois les renards vivant sur la côte sud de cette région, car ils ont des peaux aux poils grossiers et durs, qui ont une valeur trois fois moindre que celle des autres renards de l'Alaska.
Les sous-espèces européennes ont des fourrures de qualité moindre car plus grossières, à quelques exceptions près comme au Nord et à l'Est de la Russie où les fourrures sont de bonne qualité, mais toujours moindre que celles d'Amérique du Nord car moins soyeuses.
Le marché de la fourrure était autrefois approvisionné en totalité par les chasseurs et trappeurs, mais depuis un siècle se sont développées des fermes d'élevage qui fournissent aujourd'hui la grande majorité des peaux de renard.
Élevage
L'élevage du Renard roux est apparu à la fin du en Amérique du Nord et en Scandinavie, afin d'approvisionner en masse le marché de la fourrure alors florissant.
Il se développe rapidement au début du , et de nombreuses fermes voient le jour et bien d'autres variantes.
Aujourd'hui la Finlande est le premier producteur de fourrures de renard issues d'élevage, devant la Chine, la Russie, la Norvège et la Pologne.
La production mondiale est de plus de 5 millions de peaux par an en 2003, y compris les peaux de Renard arctique, l'autre espèce concernée par l'élevage.
Annexes
Bibliographie
Filmographie
* Documentaire http:/
Bruxelles
sauvage, faune capitale, Bernard Crutzen, 2014.
Références taxonomiques
Liens externes
* http:/ science zool
renard.htm
Le renard roux
par Chambon, professeur de SVT dans un collège valdoisien
* Situation du renard en 2017.
Entretien avec Philippe Moutou, vétérinaire naturaliste.
