Homonymie de titre
Une nuit blanche est une nuit complète sans sommeil, sans avoir dormi la journée précédente.
L'expression date du Moyen-Âge et fait référence
au rituel auquel devaient se soumettre les futurs chevaliers, ils passaient une nuit entière à prier habillés en blanc avant de se faire adouber au petit matin.
L'expression nuit blanche peut aussi désigner :
* la nuit blanche ou jour polaire, phénomène astronomique se produisant aux hautes latitudes en été ;
* le Festival des nuits blanches à Saint-Pétersbourg (Russie), consacré aux arts sous toutes leurs formes ;
* la Nuit blanche, une manifestation culturelle annuelle se déroulant sur une nuit au cours de laquelle de nombreuses animations ont lieu dans la rue ou dans des espaces publics comme privés.
Initiée par le maire de Paris en 2002, l'opération s'est depuis étendue à de nombreuses autres grandes villes de par le monde ;
Littérature
La nuit blanche
, une nouvelle d'Henri Bordeaux (1923)
* Les Nuits blanches (), une longue nouvelle de l'écrivain russe Fiodor
Dostoïevski publié en 1948
Cinéma
* 1948 : La Nuit blanche, un film français réalisé par Richard Pottier
* 1957 : Nuits blanches (), un film italien réalisé par Luchino Visconti, adaptation de la nouvelle de Dostoïevski
* 1993 :
Nuits blanches à Seattle (), un film américain réalisé par Nora Ephron
* 1996 : Nuits blanches, un film français réalisé par Sophie Deflandre
* 2011 : Nuit blanche, un film français réalisé par Frédéric Jardin
* 2015 : Nuits blanches sur la jetée, un film français réalisé par Paul Vecchiali
Théâtre
La Nuit blanche
, un vaudeville en un acte de Gérard de Nerval et Joseph Méry (1850)
Une Nuit blanche, un opéra-comique de Jacques Offenbach (1855)
* Nuit blanche, une comédie en trois actes et cinq tableaux de Jean Vallée (1943)
* Nuit blanche, une pièce de théâtre de Gérald Aubert (2006)
Bande dessinée
* Nuit blanche, une série de bande dessinée de Yann et Olivier Neuray
Revue
* Nuit blanche, un magazine littéraire québécois fondé à Québec en 1982.
Musique
Groupe
* Nuit Blanche, un groupe de rock français des années 1980, connu entre autres pour sa chanson "Toujours envie"
Chanson
* Nuit blanche, une chanson issu de l'album
Nuits blanches de Clara Morgane sorti en 2010
Album
* Nuit blanche, un album du groupe de jazz fusion Sixun sorti en 1985
* Nuit blanche, un album du groupe de musique électronique Vive la Fête sorti en 2004
Autres
* Nuit blanche, le titre d'un prime du feuilleton Plus belle la vie
Voir aussi
stxvvc4wyevtf4ret5ff3f0hn7zzjgy
