Sexisme
Le sexisme désigne l'ensemble des préjugés ou des discriminations basés sur le sexe ou par extension, sur le genre d'une personne.
Le terme peut-être utilisé soit pour les deux sexes soit pour les deux genres.
Il s'étend au concept de stéréotype et de rôle de genre, pouvant inclure la croyance qu'un sexe ou qu'un genre serait intrinsèquement supérieur à l'autre.
Dans sa forme extrême, il peut encourager le harcèlement sexuel, le viol ou toute autre forme de violence sexuelle.
Le sexisme évoque également la discrimination de genre sous la forme des inégalités homme-femme.
La thématique du sexisme est abordée par différentes disciplines comme l'analyse des médias, la sociologie, les sciences politiques, la psychologie, ou encore, la philosophie.
Définitions et étymologie
Étymologie
Selon le bibliothécaire , le terme « sexisme » a très probablement été inventé le par Pauline M. Leet durant un « Student-Faculty Forum » au .
De manière plus spécifique, le terme sexisme apparaît durant la contribution de Pauline
Leet nommée .
Elle définit celui-ci par comparaison au racisme, établissant que :
Ce discours a été traduit en français sous le titre Sexisme, le mot pour le dire !.
Selon la même source, la première fois que le terme « sexisme » apparait à l'écrit se situe au sein du discours de Caroline Bird , qui a été publié le dans Vital Speeches of the Day.
Définition
Le sexisme peut être défini comme l’adhésion à des croyances discriminatoires ou préjudiciables basées sur le sexe.
Il peut également être considéré comme recouvrant des attitudes, des croyances et des comportements qui soutiennent l’inégalité entre le statut des femmes et celui des hommes.
Ces croyances peuvent être structurées sous la forme d'une idéologie légitimant les rôles traditionnellement assignés en fonction du genre .
* Dans le cas où cette croyance concerne la haine des femmes on parle de misogynie,
* Dans le cas où cette croyance concerne la haine des hommes on parle de misandrie.
Le terme machisme quant à lui réfère à l’idéologie justifiant la domination des hommes sur les femmes et leur attribuant un rôle de maitre.
Bien qu'il n'ait pas de nom spécifique, le pendant féminin du machisme consacre la suprématie des femmes sur les hommes et vise à créer une société qui reflète cette supériorité.
La sociologie a examiné le sexisme comme une manifestation à la fois au niveau individuel et institutionnel.
Des comparaisons ont été établies avec d'autres systèmes idéologiques de discriminations agissant aux mêmes niveaux, telle que le racisme.
Selon Schaefer, le sexisme est perpétué par l'entièreté des organisations sociales les plus fréquentes.
Acception au féminin
Le mot sexisme est parfois utilisé pour définir uniquement son acception au féminin.
Ainsi,
* Les Psychologues
Mary Crawford et Rhoda Unger définissent le sexisme comme un ensemble de préjugés tenus par des individus et englobant les attitudes et jugements négatifs à propos des femmes comme groupe.
Peter Glick et Susan Fiske ont inventé le terme de sexisme ambivalent pour décrire comment les stéréotypes concernant les femmes peuvent être à la fois positifs et négatifs et comme ces stéréotypes orientent les comportements individuels.
* L'autrice féministe Bell Hooks définit le sexisme comme un système discriminatoire ayant pour résultat de désavantager les femmes.
La philosophe et féministe radicale définit le sexisme comme de suprématie masculine, de chauvinisme masculin et de misogynie.
On peut trouver l'explication de ce particularisme auprès du sociologue australien qui affirme que la misandrie ne pourrait pas être équivalente à la misogynie, selon lui, en raison de l'absence notamment du cadre historique, législatif ou institutionnel de ce dernier.
C'est également ce que souligne David Gilmore : l'absence de réification justifierait l'absence de terme unique définissant le concept.
Les arguments en faveur de cette acception sont toutefois remis en cause, entre autres par Anthony Synnott, professeur de sociologie qui se consacre à l'étude de la masculinité au .
Effectivement il définit le terme de misandrie en fonction de plusieurs notions, notamment l'histoire et la loi.
Pointant la trop grande invisibilité de cette notion, alors que les comportements associés sont culturellement acceptés, voire normalisés, il estime que la misogynie engendre la misandrie.
Il qualifie d'ailleurs les travaux de Nathanson et Young sur ce sujet de « majeurs » écrite par deux professeurs de sciences des religions de l'université McGill) expriment effectivement l'idée que la misandrie serait le produit direct de la volonté de privilégier le point de vue féminin.
Cela engendrerait une baisse des interactions entre hommes et femmes dans le domaine social, ce qui deviendrait la norme.
Certains s'appuient sur ces écrits pour affirmer qu'à la fin du , la société s'est transformée, et est devenue misandre, notamment dans le domaine de la publicité et du cinéma/télévision.
En conséquence, la vision des femmes en tant que victimes de violences sexuelles (notamment au cinéma) serait plus misandre que misogyne.
Ces écrits ont également influencé une relecture du rôle joué par les hommes dans la fiction.
Origines du sexisme
Le concept de sexisme a été élaboré à la fin des années 1960 par la deuxième vague féministe.
Il s'agissait de rendre compte de la spécificité du rapport de domination exercé sur les femmes.
C'est à cette période qu'est reformulé le concept de patriarcat, élaboré celui de sexisme et que l'accent est mis sur la sphère privée comme lieu privilégié de la domination masculine : le « privé et politique ».
Rôle de genre
Approche de la psychologie évolutionniste
Selon l'Encyclopédia Universalis, la psychologie évolutionniste est une orientation et un courant de pensée mettant l’accent, dans l’explication de l’esprit et du comportement de l’Homme, sur les adaptations mises en place à l’époque préhistorique par la sélection naturelle, et qui constitueraient aujourd’hui le socle génétiquement inscrit de la nature humaine.
Il est a noter que cette approche est, contrairement à l'approche essentialiste, non-globalisante.
Elle ne prétend pas expliquer "la nature" de l'homme en fonction de son genre.
Elle cherche plutôt à fournir une explication évolutionniste à la sur-présence genrée de certaines caractéristiques.
En ceci, elle s'oppose à l'idée de tabula rasa souvent défendue au sein de la sociologie constructiviste.
L'origine biologique du lien social homme est, par exemple, défendue au sein de la psychologie évolutionniste.
Approche essentialiste
L’essentialisme est la tendance à voir les membres d’une même catégorie (par exemple, tous les hommes et toutes les femmes)
comme partageant des caractéristiques profondes et immuables qui déterminent qui ils sont.
Pour les partisans de l’essentialisme, les différences entre hommes et femmes (que ce soit sur leur manière de penser, de ressentir ou encore d’agir) seraient donc biologiquement fixées et immuables.
Ce sont leurs différences biologiques qui détermineraient leurs différences psychologiques.
La domination masculine s'expliquerait par une supériorité par essentielle (ou naturelle) des hommes sur le « beau sexe », admiré mais relégué aux tâches subalternes et sans grand intérêt (bavardages et commérages).
Deux raisons permettent d'expliquer la popularité de l'approche essentialiste.
Tout d'abord, le sexe est sous-tendu par une dichotomie explicite (généralement visible) : on est soit une femme, soit un homme, ce qui n’est pas le cas pour d'autres catégories sociales.
Du point de vue de l'approche essentialiste, les femmes et les hommes sont donc biologiquement divisés.
Il existe une opposition claire entre les deux sexes, que l'on distingue très facilement, contrairement à d'autres catégories pour lesquelles les frontières sont plus floues.
Par exemple, la religion n'est pas une catégorie bien distincte, on peut changer de religion au cours du temps.
Ensuite, des caractéristiques physiques évidentes (y compris les organes génitaux) différencient les hommes et les femmes.
Par exemple, les hommes sont plus grands et pèsent plus lourd que les femmes.
En particulier, les stéréotypes de sexe (tout comme les stéréotypes de genre) aboutissent à attribuer des qualités ou des fonctions distinctes aux femmes et aux hommes.
Contenu
Les stéréotypes de genre peuvent être associés à des attributs incluant.
D'autre part, la théorie des rôles sociaux d'Eagly offre une autre typologie du contenu des stéréotypes de genre.
En effet, Eagly considère que les stéréotypes portant sur le sexe féminin concernent des traits dits « communaux » (centrés sur le relationnel et l'affectif) tandis que ceux sur les hommes sont « agentiques » (relatifs à l'indépendance et à l'autonomie).
On peut dès lors constater que les stéréotypes de genre sont complémentaires.
En effet, les femmes sont essentiellement stéréotypées comme étant sociables, chaleureuses et axées sur les relations humaines (plus que les hommes) alors que les stéréotypes concernant les hommes les définissent comme étant compétents, indépendants et axés sur la réussite (plus que les femmes).
En d’autres termes, les stéréotypes de genre attribuent à chaque groupe un ensemble de qualités que l’autre groupe ne possède pas.
En outre, ces qualités propres à chaque groupe contrebalancent les faiblesses attribuées par les stéréotypes de genre (exemple de stéréotype complémentaire : les femmes sont chaleureuses mais peu compétentes alors que les hommes sont indépendants mais peu sociables) :
Au sexe masculin : dominant, indépendant, ambitieux
, agit comme un leader, prêt à prendre des risques, agressif, compétitif et athlétique ;
Au sexe féminin : affectueuse, enjouée, compatissante, sensible aux besoins des autres, douce, sympathique et aimant les enfants.
Cette étude met en évidence le clivage entre les traits communaux (ou de « chaleur ») chez les femmes et les traits agentiques (ou de « compétence ») chez les hommes.
Origine
Le processus de naissance des stéréotypes de genre peut être expliqué par la théorie du rôle de genre d’Alice Eagly.
Cette théorie repose sur deux aspects structurels : la division du travail et la hiérarchie sociale basées sur le genre.
Selon Eagly, ces facteurs structurels fondés sur le genre génèrent des représentations partagées socialement sur les hommes et les femmes.
En effet, les individus sont élevés dans l'idée d'endosser les traits dictés par ces rôles de genre (exemple : on apprend aux filles à être chaleureuses et sont récompensées lorsqu'elles agissent de la sorte).
Par la suite, ces mêmes individus adoptent les traits qui leur ont été appris sur base de leur genre, ce qui augmente l'intensité avec laquelle ils démontrent des comportements correspondant à ces rôles (exemple : lorsque les femmes deviennent mères, leur rôle social les incite à adopter des comportements de pourvoyeur de soin) :
* L’auto-stéréotype :
les individus se conforment volontairement aux stéréotypes d'un groupe déterminé.
Les hommes et les femmes intègrent les stéréotypes dès l'enfance et adaptent leur comportement en fonction ;
* La confirmation : les individus constatent que les autres membres du groupe se conforment également aux stéréotypes de genre et suscitent des comportements qui vont dans leur sens.
Ce processus renforce les stéréotypes en les faisant apparaître comme étant corrects et justifiés socialement ;
* La conformité : les personnes subissent la pression du groupe pour agir conformément aux stéréotypes de genre définis par le groupe.
Les personnes déviantes (c’est-à-dire qui ne se conforment pas aux stéréotypes de genre)
risquent la sanction du rejet social : elles peuvent être exclues du groupe.
Pour éviter cela, les personnes déviantes emploient des contre-mesures pour être réintégrées dans le groupe (y compris l'adhésion à l'opinion erronée du groupe).
La crainte de répercussions incite les déviants à faire usage de « tromperie », c’est-à-dire qu’ils dissimulent le fait qu'ils ne sont pas conformes aux stéréotypes.
En conséquence, les personnes les plus à même à dénoncer les stéréotypes de genre sont les moins susceptibles de le faire à cause de la menace du groupe ;
La permission : les individus sentent qu'il est légitime d'utiliser les stéréotypes de genre dictés par le groupe pour percevoir le comportement des autres.
En effet, si la société estime que le sexisme n'est pas un grand mal, les individus sexistes n'éprouveront pas de scrupules à utiliser les stéréotypes de genre pour justifier leurs actions et leur discours.
Conséquences
Les stéréotypes de genre peuvent avoir différentes conséquences sur les hommes et sur les femmes.
Menace du stéréotype
Les travaux sur la menace du stéréotype sont relativement récents.
Ce courant de recherche ambitionne d’étudier les conséquences des stéréotypes sur les individus qui en font l’objet.
La menace du stéréotype représente donc l'effet qu'un stéréotype peut avoir sur une personne visée par celui-ci.
Par conséquent, le stéréotype associé à un groupe aurait un effet direct sur lui-même.
De nombreux domaines et groupes sont touchés par la menace du stéréotype, notamment celui de la différence de genre.
C’est un phénomène complexe impliquant multiples facettes.
Schmader, Johns et Forbes ont développé en 2008 un modèle pour tenter d'expliquer comment la menace du stéréotype influence la performance dans des tâches cognitives et sensorimotrices.
La mémoire de travail joue un rôle crucial pour la bonne efficience de ces tâches.
Les auteurs ont essayé de mieux déterminer ce qui pourrait la perturber.
Le fait d’être confronté à cette menace du stéréotype provoquerait du stress, une plus grande surveillance de soi, des pensées et des émotions négatives, une motivation afin de ne pas se comporter de manière conforme avec le stéréotype et des efforts pour éliminer les pensées négatives.
Finalement, l’ensemble de ces efforts consommeraient d’importantes ressources en mémoire de travail et entraîneraient donc une baisse de performance.
On remarque par exemple que les femmes performent en moyenne moins bien que les hommes lorsqu’elles passent la tâche de la figure complexe de Rey-Osterrieth (exercice consistant à reconnaître des figures en trois dimensions) et que cette étude est présentée comme un test de géométrie.
A contrario, lorsque cette tâche est présentée comme un test de mémorisation ou un exercice de dessin, les différences entre hommes et femmes ne sont plus observées.
Une autre étude a aussi montré que, lorsqu'on fait travailler deux groupes de femmes sur un même exercice de mathématiques, le groupe auquel on aura préalablement précisé que les filles ne réussissent généralement pas l'exercice récoltera de plus mauvais résultats que dans celui où rien n'est dit.
Cet effet de contrecoup a été particulièrement étudié dans le cadre du travail car c'est notamment dans ce domaine que les stéréotypes de genre sont particulièrement prégnants.
Tout d'abord, il faut rappeler que la composante prescriptive des stéréotypes de genre fait que toute violation de ces derniers est sévèrement punie et engendre des réactions négatives de ceux qui y adhèrent, même de façon plus ou moins inconsciente.
Ce côté prescriptif est particulièrement problématique pour les femmes sur leur lieu de travail.
En effet, puisque ces stéréotypes ne leur attribuent que très peu de traits de compétence (ou traits « agentiques »), elles sont obligées d'aller à l'encontre de ces stéréotypes dans le but d'évoluer dans leur carrière.
Elles seraient forcées d’agir « comme des hommes » (c’est-à-dire en adoptant des comportements davantage axés sur la compétence que sur la chaleur et les relations humaines) afin de percer sur un lieu de travail.
Même si ces femmes sont généralement perçues comme compétentes, elles peuvent être mésestimées par leurs collègues, qu’ils soient féminins ou masculins.
Par exemple, les femmes qui réussissent dans une fonction de manager sont perçues comme étant plus hostiles et égoïstes que leurs homologues masculins.
Bien que les hommes subissent aussi l'effet de contrecoup s'ils n'agissent pas en fonction des stéréotypes de genre, ils ne doivent pas nécessairement aller à l'encontre de ces derniers pour avancer dans leur carrière puisque les stéréotypes leur attribuent naturellement des traits de compétence.
Celle-ci postule que les relations entre les genres sont caractérisées par deux éléments :
* une interdépendance entre les hommes et les femmes.
D'une part les hommes dominent au sein des différentes dans la société, ce qui constitue le pouvoir structurel.
D'autre part, les hommes sont dépendants des femmes en ce qui concerne les besoins affectifs, les besoins de reproduction ainsi que pour gérer l'éducation des enfants, ce qui constitue le pouvoir dyadique.
La coexistence de ces deux pouvoirs entraînerait une ambivalence au niveau des attitudes traditionnelles envers les hommes et les femmes.
Celles-ci présenteraient des composantes à la fois hostiles et bienveillantes.
Selon cette vision, le sexisme pourrait mêler des sentiments positifs à des sentiments antipathiques envers une même personne quel que soit son genre, c’est-à-dire qu’il se caractérise par des attitudes explicitement négatives envers les femmes, qui sont considérées comme des manipulatrices et des séductrices.
Il peut se manifester au travers de comportements tels que :
* les violences physiques (notamment violence conjugale) ;
Celui-ci aurait pour objectif de punir les femmes ne respectant pas leurs rôles traditionnels liés au genre.
Illustration d'humour sexiste
Les auteurs d'une étude réalisée auprès de 244 enfants
d’école primaire (CM2) interprètent l’ensemble des dessins collectés comme relevant d'« humour pour dénigrer l’autre, en général la footballeuse.
Cette dernière était significativement plus souvent dessinée sans les atours sportifs habituels.
Pas de maillot numéroté, pas de short mais une jupe, pas de crampons aux chaussures, etc.
Maquillée à outrance parfois, elle est fréquemment renvoyée à des signes extérieurs à la pratique sportive.
Un dessin mettait en scène la footballeuse sous les traits d’une mamie au nez crochu, penchée sur sa canne.
Lorsqu'un autre dessin collecté « soulignait la confrontation entre le footballeur (prénommé Roméo) et sa Juliette.
Le joueur avait une cible dessinée sur le short et la joueuse expédiait manifestement le ballon dans cette direction sensible alors qu’il criait apeuré :
- pitié, pitié !
- » cette posture anti-masculine chez une enfant de dix ans n'est pas perçue par les auteurs de l'étude comme de l'humour sexiste mais plutôt comme révélatrice de tensions existant sur les terrains sportifs en France au début des années 2000.
Sexisme hostile à l'égard des hommes
Le sexisme hostile à l'encontre des hommes justifie le pouvoir des hommes par dérogation de celui des femmes.
Il se caractérise par des attitudes explicitement négatives envers les hommes qui ne satisfont pas aux clichés de pouvoir et de dominance lié à leur genre.
Ceux-ci sont alors considérés comme manipulés et faibles.
Il aurait pour objectif de punir les hommes ne respectant pas leurs rôles traditionnels liés au genre.
Les hommes en perçoivent les effets au quotidien :
* les hommes sont plus exposés à des situations de pénibilité physique au travail ;
* pour un même fait, les hommes sont plus souvent présumés coupables là où les femmes bénéficient plus souvent de relaxe.
Des femmes adoptent des attitudes sexistes à l'égard des hommes en ayant des idées, attitudes, actes ou préjugés et en généralisant les hommes
à leur seul genre.
On peut ainsi citer la féministe intellectuelle Valérie Solanas qui écrit dans son pamphlet SCUM Manifesto que «
Le mâle est un accident biologique : le gène Y (mâle) n’est qu’un gêne incomplet, une série incomplète de chromosomes.
En d’autres termes, l’homme est une femme manquée, une fausse couche ambulante, un avorton congénital.
Être homme c'est avoir quelque chose en moins, c'est avoir une sensibilité limitée.
La virilité est une déficience organique, et les hommes sont des êtres diminués, incapables d'émotion.
» Elle y propose aussi de « supprimer le sexe masculin ».
Elles peuvent aussi développer des attitudes hostiles à l'égard de la domination et des abus dont les hommes peuvent faire preuve à leur égard, ou dans d'autres cas, certaines développent des attitudes positives en réponse au rôle protecteur qu'adoptent les hommes.
Pour Luc Frémiot, avocat général, une application aux seules femmes victimes de violences conjugales constituerait une rupture inconstitutionnelle d'égalité devant la loi, puisqu'il existe aussi des hommes victimes de violences conjugales, physiques ou morales, ponctuelles ou habituelles, et que nul n'entend leur reconnaître pour autant le droit de tuer leur partenaire par surprise et de façon différée en invoquant ensuite la légitime défense.
Sexisme
bienveillant
Le sexisme bienveillant, parfois appelé effet «
les femmes sont formidables » («
Women are wonderful » en anglais), est un phénomène observé par Alice Eagly et Antonio Mladinic en 1994, puis théorisé dans la notion de sexisme ambivalent par Peter Click et Susan Fiske en 1996.
Contrairement à l’idée qu'il est possible de se faire du sexisme traditionnel, le sexisme bienveillant à l'encontre des femmes se caractérise par une attitude subjectivement positive et attendrie des hommes envers les femmes.
De même que le sexisme bienveillant à l'encontre des hommes impose une dépendance de l'homme vis-à-vis de la femme qu'il se devrait d'idéaliser tel un être «
pur » à protéger, il est aussi plus difficile à percevoir car plus discret.
Ce dernier serait donc bel et bien une forme implicite de sexisme car il repose sur la domination traditionnelle d'un genre et partage quelques-uns des présupposés du sexisme hostile, à savoir que les personnes sont mieux adaptées à certains rôles et à certains espaces en fonction de leur genre, qu’elles sont ainsi prédisposées comme étant « plus fortes » ou « plus faibles » et par conséquent que cela justifie la bienveillance à leur attribuer.
Le sexisme étant une discrimination et la bienveillance constituant une forme d'attention aux autres, le caractère implicite du sexisme bienveillant rendrait la lutte contre le sexisme plus difficile et résiste donc aux dispositions législatives relatives au sexisme.
La bienveillance, aux conséquences négatives, est difficile à distinguer de la gentillesse.
Illustration du sexisme bienveillant à l'égard des femmes
Une étude récente relative aux expressions verbales et non-verbales manifestées chez les hommes sexistes quand ceux-ci conversent avec des femmes a mis en évidence que les hommes sexistes bienveillants sont plus patients, plus souriants et complimentent davantage les femmes dans leurs conversations.
Ceci n'est pas du tout le cas pour les sexistes hostiles, pour lesquels les corrélations sont d'ailleurs négatives si nous reprenons les dimensions relatives aux sourires et aux compliments.
Les sexistes bienveillants montrent également plus d'expressions verbales d'affiliation (accessibilité, comportements amicaux, chaleur) et semblent plus à l'aise avec ces dernières.
On peut classer la dénonciation des pratiques de mansplaining dans ces illustrations du sexisme bienveillant.
La notion de galanterie est parfois considérée comme liée au sexisme bienveillant.
Illustration du sexisme bienveillant à l'égard des femmes enceintes
D'autres auteurs démontrent que plus les hommes sont sexistes bienveillants, plus ils sont restrictifs à l'égard des femmes enceintes.
De la sorte, ils leur imposent toute une série de règles arbitraires concernant leurs actions afin de protéger leur santé mais en réalité, elles ne courent aucun risque.
À titre d'exemple, le mari de la femme enceinte va interdire à sa femme durant sa grossesse de conduire parce qu'il juge selon lui que cela est trop risqué.
Toutefois, du sexisme hostile peut également se manifester à l'égard des femmes enceintes et mères.
Par exemple, une femme qui reviendrait de son congé de maternité et qui avait souhaité une promotion avant son départ peut ne plus l'avoir parce que son patron juge arbitrairement qu'elle n'est plus capable de gérer de telles responsabilités ou qu'elle n'est plus intéressée puisqu'elle est devenue mère.
Illustration du sexisme bienveillant à l'égard des hommes
Dans une étude portant sur 488 étudiants au sujet du sexisme ambivalent à l'encontre des hommes, il a été noté que les femmes qui ne s'identifiaient pas comme féministes étaient plus facilement portées à faire preuve de sexisme envers les hommes que les femmes qui se déclaraient elles-mêmes féministes.
Il a aussi été noté que les femmes qui ne s'identifiaient pas comme féministes étaient plus susceptibles de faire preuve de bienveillance envers les hommes, alors que les femmes se qualifiant de féministes soutenaient la cause féministe en faisant usage d'arguments misandres.
Le sexisme bienveillant opère grâce à deux mécanismes : d'une part, les individus valorisent les compétences sociales de la femme et d'autre part, ils dévalorisent sa performance dans les aspects typiquement associés aux hommes tels que la puissance, l’indépendance, l’intérêt de l’accomplissement personnel.
La présence conjointe de ces deux mécanismes entraîne une détérioration cognitive.
En effet, le sexisme bienveillant engendre dans l’esprit des femmes des pensées intrusives liées au doute de parvenir à réaliser la tâche.
Cela entraîne une surcharge mentale qui consomme une partie des ressources cognitives qui ne peuvent donc plus être utilisées pour se concentrer sur la tâche en question, des femmes sont amenées à réaliser des entrevues de sélection en vue de l'obtention d'un poste dans une industrie chimique au sein de laquelle la population est majoritairement masculine.
Le recruteur va adopter avec ces femmes différentes attitudes :
* des attitudes associées au sexisme bienveillant considérant que les femmes devront être davantage aidées
* des attitudes associées au sexisme hostile considérant les femmes comme le sexe faible
Lors de cette entrevue, il leur est proposé une tâche de résolution de problème géométrique dans laquelle elles doivent trouver le chemin le plus court pour se rendre d'un point à un autre sur une carte.
Cette étude montre que la performance des femmes dans la condition hostile est meilleure que dans la condition bienveillante.
Ils en concluent donc que le sexisme bienveillant va avoir un impact négatif sur les performances.
Ce qui n'est pas le cas pour le sexisme hostile qui est néanmoins source de préjudice, ou encore pour les attitudes non sexistes.
Conséquences sur l'estime
de soi
Une étude réalisée aux Pays-Bas a montré l'influence du sexisme bienveillant sur l'estime de soi des femmes.
Au cours de cette étude, les participantes sont tout d'abord amenées à lire un texte faisant soit référence à du sexisme bienveillant, soit à du sexisme hostile.
Deux groupes sont ainsi constitués: un groupe de femmes exposé au sexisme bienveillant et un autre groupe exposé au sexisme hostile.
Le texte bienveillant indique que les femmes :
ont une sensibilité morale plus grande que les hommes
* complètent les hommes grâce à l'amour qu'elles leur donnent
Le texte hostile indique lui que les femmes :
* sont trop facilement offensées et qu'elles interprètent de simples remarques comme étant des remarques sexistes
* exagèrent les problèmes qu'elles rencontrent dans la sphère du travail
* ne savent pas apprécier ce que les hommes font pour elles
Les participantes sont ensuite amenées à répondre à des questions sur l'estime de soi et sur les compétences.
Les résultats obtenus à la suite de cela indiquent que les femmes exposées au sexisme bienveillant ont une perception d'elles-mêmes plus négative en ce qui concerne l'aspect « réalisation de tâches » (aspect habituellement associé aux hommes).
Elles se décrivent également davantage en termes relationnels (aspect traditionnellement associé aux femmes) que celles exposées au sexisme hostile.
En conclusion, les femmes exposées au sexisme bienveillant s'estiment plus orientées « relationnel » et moins orientées « tâches » que les femmes exposées au sexisme hostile.
Cela est en accord avec les caractéristiques traditionnellement associées à chaque sexe par les stéréotypes de genre.
Mesure du Sexisme Ambivalent :
L’Ambivalent Sexism Inventory (ASI)
Deux échelles ont été conçues par Glick et Fiske.
Le sexisme moderne se fonde sur trois mythes :
* Les inégalités
ne seraient ni douloureuses ni graves ;
Le véritable sexisme ne serait que très peu répandu dans la société ;
* Les femmes aimeraient leur statut inférieur et opteraient librement et consciemment pour ce dernier.
Le sexisme moderne engendre des réactions négatives et un manque de soutien à l'égard des personnes qui se plaignent de sexisme.
Il peut donner lieu à des réactions défavorables quant aux efforts effectués en vue de réduire les inégalités.
Par conséquent, le sexisme moderne semble en partie maintenir les inégalités.
Néo-sexisme
Le néo-sexisme serait un conflit entre des valeurs d’égalité et des vestiges de croyances et de sentiments négatifs envers un genre.
Il affecterait le genre féminin, et le genre masculin tel que le souligne le philosophe Pierre-André Taguieff.
Les individus néo-sexistes seraient donc empreints d'égalité mais conserveraient néanmoins des sentiments négatifs à l'égard d'un genre.
En outre, le néo-sexisme se réfère à des caractéristiques dites « externes », soit à la tâche et non à l'individu.
Il se base sur six structures : l’emploi, le travail domestique, la culture, la sexualité, la violence et l’État.
Ces structures sont indépendantes mais il existe des interactions entre elles, et ces interactions sont à l’origine de différents types de patriarcats, regroupés entre deux extrémités :
d’un côté le patriarcat privé, de l’autre le patriarcat public.
Le patriarcat privé englobe les tâches domestiques qu’on associe à la femme, qui est ainsi maintenue dans la famille mais exclue de l’espace public.
Le patriarcat public, quant à lui, comprend le travail salarié et l’État, il ségrègue et subordonne la femme dans l’espace public.
Pour les féministes, le patriarcat est « un système de domination des hommes sur les femmes permettant d’expliquer la prévalence des inégalités hommes-femmes ainsi que leur continuité dans l’histoire ».
On peut donc mettre en lien direct ce concept avec celui de sexisme.
Selon la théorie de la justification du système, les stéréotypes de genre et le sexisme bienveillant permettraient à trois mécanismes de maintenir un système patriarcal et de le justifier.
Réification et hyper-sexualisation des femmes
La réification (fait de considérer les femmes comme des objets) et l'hypersexualisation (fait de donner un caractère sexuel à la femme) sont des formes de manifestation du sexisme qui peuvent entraîner des conséquences préjudiciables pour les femmes.
Réification sexuelle à l'égard des femmes
La réification est un processus cognitif à travers lequel un individu s'évalue ou est évalué par les autres comme étant un objet.
Ainsi, le corps d'une personne devient la principale représentation de son identité.
Ce processus de réification peut, comme les stéréotypes, affecter certaines catégories de personnes (femmes, minorités ethniques...).
Ainsi, par rapport aux hommes, les femmes auraient plus tendance à être victimes de réification sexuelle et par conséquent elles seraient davantage vues comme étant des objets sexuels.
À force d'être considérées comme telles, les femmes en viendraient à percevoir leur propre corps comme étant destiné au désir d'autrui.
Réification d'autrui
La réification d'autrui consiste pour une personne, à évaluer le corps ou des parties du corps d'un individu comme étant des objets.
La philosophe Martha Nussbaum identifie 7 façons de considérer une personne comme un objet :
* L'instrumentalisation: il s'agit de traiter une personne comme un objet
Le déni de l'autonomie: le fait de considérer une personne sans autonomie
* La passivité:
traiter une personne comme manquant de capacité à agir (agentivité)
* L'interchangeabilité:
la personne est vue comme interchangeable avec des objets
* La possession:
l'autre est considéré comme étant quelque chose qui peut être possédé
Le déni de subjectivité: ne pas considérer les sentiments et les expériences d'une personne pourtant réifiées
* La violabilité:
traiter une personne comme si elle n'avait aucune limite à son intégrité
Trois autres catégories ont été ajoutées par Rae Langton à celles de Nussbaum :
* Réduction au corps:
identifier une personne suite à son corps ou à certaines parties corporelles
* Réduction à l'apparence: considérer une personne selon son apparence physique
* Réduction au silence: se comporter avec une personne en considérant cette dernière comme incapable de parler ou de nature silencieuse
Par rapport aux hommes, les femmes auraient plus tendance à être victimes de réification sexuelle et par conséquent elles seraient davantage vues comme étant des objets sexuels.
Dans la publicité, il n'est pas rare que le corps de la femme soit mis en avant.
Même s'il arrive, dans certains cas, d'apercevoir le corps d'un homme dans une publicité, un constat marquant peut être fait : les compétences de l'homme sont davantage mises en avant (homme d'affaires par exemple).
Ce qui n'est pas le cas pour les femmes qui sont bien souvent réduites à la simple image d'un corps.
Il a d'ailleurs été démontré que la vision d'un visage plus proéminent serait associé à des qualités comme l'intelligence et l'ambition.
Les photos des hommes, laissant apparaître uniquement le visage, maintiendraient donc la présence de stéréotypes de genre a montré que les femmes en petite tenue seraient davantage analysées selon un mode analytique que les hommes en petite tenue.
Par conséquent, ces dernières seraient davantage associées à des objets que les hommes.
Cela a pu être démontré en présentant des photos de femmes et d'hommes en petite tenue à des étudiants.
Une première photo leur était montrée à l'endroit.
Ensuite, cette même photo, accompagnée d'une photo identique mais présentée en miroir leur était montrée soit à l'endroit, soit à l'envers.
Ils devaient alors dire laquelle des deux photos montrées en deuxième lieu correspondait à la première image.
Il a pu être constaté que les photos présentant un homme étaient plus facilement reconnues lorsqu'elles étaient présentées à l'endroit et moins bien reconnues lorsqu'elles étaient présentées à l'envers.
Cela montre que le corps de l'homme est donc analysé comme étant un tout.
Tandis que pour les images présentant une femme, celles-ci sont bien reconnues, tant à l'endroit qu'à l'envers.
Le corps des femmes sexualisées serait, dès lors, analysé de manière analytique tout comme le sont les objets.
Le schéma suivant permet d'illustrer le mécanisme de l'auto-réification et ses conséquences :
Conséquences de l'auto-sexualisation
L'usage de la stratégie d'auto-sexualisation, souvent utilisée par des femmes se trouvant dans une position sociale faible, entraîne des risques.
En effet, elle peut rendre encore plus vulnérables au harcèlement et aux violences sexuelles.
De plus, cette stratégie maintient les femmes dans leurs rôles d'objet sexuel et justifie donc leur position subalterne.
Pour l’APA (American Psychological Association), il y a hypersexualisation lorsque l'un des quatre critères suivants est rencontré :
* la valeur d’
une personne dépend uniquement de son comportement sexuel ou de l’attirance sexuelle qu’elle dégage, excluant d’autres caractéristiques ;
* une personne est assujettie à une norme qui assimile l’attraction physique (strictement définie) au fait d’être sexy ;
* une personne est sexuellement dépersonnalisée, elle est davantage considérée comme un objet sexuel (
c.f réification)
que comme une personne apte à agir de façon indépendante et à prendre des décisions ;
* la sexualité est imposée à une personne de façon inappropriée.
Elle peut prendre diverses formes :
* une tenue vestimentaire qui met en évidence des parties du corps (décolleté, pantalon taille basse, chandail moulant, etc.) ;
* des accessoires et des produits qui accentuent de façon importante certains traits et cachent «
les défauts » (maquillage, bijoux, talons hauts, ongles en acrylique, coloration des cheveux, soutien-gorge à bonnets rembourrés, etc.
) ;
* des transformations du corps qui ont pour but la mise en évidence de caractéristiques ou de signaux sexuels (épilation des poils du corps et des organes génitaux, musculation importante des bras et des fesses, etc.) ;
* des interventions chirurgicales qui transforment le corps en « objet artificiel » : seins en silicone, lèvres gonflées au collagène ;
* des postures exagérées du corps qui envoient le signal d’une disponibilité sexuelle : bomber les seins, ouvrir la bouche
, se déhancher, etc. ;
* des comportements sexuels axés sur la génitalité et le plaisir de l’autre.
Cette surenchère à la sexualité est présente dans tous les aspects de notre quotidien et concerne tant les hommes que les femmes, bien que ces dernières soient plus touchées.
L’hypersexualisation serait également une tendance à ramener l’identité des individus à leur seule dimension sexuelle, c’est-à-dire au fait d’avoir un sexe et des relations sexuelles.
Développement de l'hypersexualisation
C'est un phénomène qui se développe chez les jeunes adolescents et adolescentes qui adoptent des attitudes et des comportements sexuels jugés trop précoces comme l'utilisation précoce d’
éléments issus de la mode féminine adulte ou encore « des attitudes de petites femmes sexy ».
Ces pratiques s’inscrivent dans des transformations plus générales.
En effet, les enfants revendiquent aujourd’hui une autonomie plus précoce et en bénéficient, non seulement du fait de l’évolution des modèles familiaux, mais aussi par l’arrivée des nouveaux médias de masse et des nouveaux outils de communication.
Cette autonomie s’exprime sur de nombreux plans culturels que ce soit dans les domaines de la musique, des nouvelles technologies ou encore de la mode.
L’hypersexualisation du corps des jeunes filles interroge par conséquent les modalités contemporaines de construction des adolescents.
Plusieurs travaux de recherche se sont penchés sur cette question et ont mis en exergue les liens existant entre médias et construction de la sociabilité.
Certains montrent, par exemple, qu’en s’identifiant au modèle des stars de la musique et du cinéma, les filles expérimentent et s’approprient les codes de la séduction corporelle.
D’autres insistent sur le fait que les adolescents utilisent les médias, notamment la musique pop, pour explorer les limites de la séduction et apprendre à devenir des adultes.
Des chercheurs remarquent que les mères des enfants des classes supérieures se montrent bien plus critiques à l’égard de ce phénomène qu’elles trouvent trop précoce.
Cela implique, selon elles, un danger aussi bien physique que scolaire.
Elles tentent par conséquent de le retarder et, dès lors qu’elles acceptent l’usage de vêtements issus du vestiaire féminin adulte, l’accompagnent au plus près.
Les recherches féministes s’attachent aussi à dénoncer le discours sur l’apparence proposée aux « préadolescentes » par les médias et, plus particulièrement, des magazines.
Elles insistent sur l’idée d’imprégnation idéologique liée aux médias qui, sous couvert de libération sexuelle et d’épanouissement de soi, prépare en réalité les filles à leur place asymétrique dans les rapports sociaux de sexe.
Une étude Belge analysant la presse, des publicités, et des programmes (clips, téléréalités, dessins animés, feuilletons) à destination des préadolescents nous enseigne que :
* L’
utilisation
et le choix de ces supports sont marqués par une forte distinction entre les sexes
Des préférences sont nettement affichées par les filles pour la presse, les clips et les téléréalités.
* Les messages à caractère stéréotypé sont présents dans tous ces supports à plus ou moins forte dose.
Les clips vidéo étant le support où ces codes sont surreprésentés.
* Les filles sont surexposées aux messages à caractère sexiste de par leur préférence pour les supports qui en véhiculent le plus.
* Dans la presse pour filles de 8-12 ans, les messages véhiculés, bien que présentant des stéréotypes, ne sont pas encore clairement dans le registre de la « sexualisation » explicite car un contrôle et une régulation des contenus et des images sont présents.
Toutefois, on retrouve dans la presse pour adolescentes de nombreux messages sous-jacents centrés sur le du corps et l’apparence
Outre une représentation des femmes souvent près d’une fois et demie supérieure à celles des hommes (248 femmes pour 152 hommes dans les publicités et 92 femmes pour 72 hommes pour les clips), l’analyse de ces programmes met en avant une mise en scène morcelée du corps.
Le corps de la femme est présenté sous forme de « plans coupés », parties du corps anonymisées et sexualisées.
Les plans courants étant ceux des fesses, des seins, de la bouche.
Cette présentation des personnages féminins renforce donc l’idée de la femme en tant qu’objet sexuel.
Les Clips de R’n b et de Rap présentent également des images très clivées entre les femmes et les hommes.
Les hommes sont généralement présentés comme décontractés, aucune partie de leur corps n’est spécialement mise en avant généralement.
Les femmes sont quant à elles plus souvent présentées avec des postures évoquant la sexualité.
Ces attitudes comprendront des caractéristiques sexuelles dont les codes seront issus du monde de la pornographie et seront clairement identifiables grâce aux stéréotypes sexistes mis en œuvre.
Porno chic
Le « porno chic » est un exemple de cette pornographisation de la culture.
Le « porno chic » désigne une pratique publicitaire qui puise son inspiration directement dans la pornographie.
Le but principal de cette publicité, outre le fait qu’elle vise à élargir la clientèle, est de retenir l’attention du public et d’influencer son opinion à l’égard de la marque.
Le « porno chic » est né aux États-Unis au début des années 1970 pour désigner les productions les plus élaborées de films pornographiques, un genre qui sortait à l'époque d'une semi-clandestinité et commençait à être autorisé à la diffusion dans des salles de cinémas.
C'est un phénomène qui touche beaucoup la publicité des produits haut de gamme, de luxe (parfums, haute couture, mode, etc.).
Il consiste en une représentation considérée par ses détracteurs comme souvent déshumanisée de l'être humain en utilisant tantôt la nudité, tantôt la soumission ou encore l'asservissement sexuel.
La stratégie du « porno chic » des grandes marques de luxe a pour objectif de susciter un désir chez le consommateur tout en lui faisant mémoriser la marque, ce pourquoi la provocation est très utile.
En impliquant fortement le consommateur, le shockvertising (publicité provocatrice) garantit la remarquabilité de l’annonce et augmente son taux de mémorisation.
Ce phénomène de sexualisation précoce serait pour certains auteurs l'une des explications du sexisme.
Selon eux, puisque les enfants apprennent du monde des adultes, ceux-ci sont vulnérables face aux compagnies de marketing.
Or les modèles et les produits qu’on leur propose sont très sexualisés tels : poupées, vêtements, jeux, dessins animés et télé-réalités diffusées aux heures de grande écoute.
Outre cela, ce phénomène contribuerait à la demande de plus en plus croissante de pornographie
en mettant en scène des mineurs.
En effet, la surexposition des jeunes à des contenus pornographiques peut être vécue comme une « effraction psychique » sur un plan psychologique.
Les représentations véhiculées dans la pornographie autour de la violence et de la domination sur les femmes en particulier induiraient une certaine forme de légitimation de la violence entre pairs.
Ces mécanismes sont à l’œuvre dans le cyberharcèlement
, le harcèlement sexuel entre adolescents et toutes les pratiques déviantes vise à renforcer la lutte contre les violences sexuelles et sexistes.
L'outrage sexiste se matérialise par le fait d'imposer à une personne tout propos ou comportement à connotation sexuelle ou sexiste qui soit porte atteinte à sa dignité en raison de son caractère dégradant ou humiliant, soit crée à son encontre une situation intimidante, hostile ou offensante.
Sensibiliser la société aux manifestations de l'hypersexualisation
Des dispositions de nature juridique peuvent contribuer à prévenir les risques.
En outre, la sensibilisation auprès de la société et surtout auprès des jeunes, en montrant l'impact de l'hypersexualisation, serait selon divers auteurs un moyen utile de lutte contre ce phénomène.
De nombreuses pétitions voient d'ailleurs le jour pour un meilleur contrôle face à l’érotisation des images d’enfants dans toutes les formes de publicités.
Au Royaume-Uni, par exemple il est maintenant interdit aux enfants d'être l’égérie des marques avant 16 ans sont également mis en place dans le but sensibiliser les gens.
Le « Y des femmes » produit également plusieurs outils qui peuvent servir à cette sensibilisation.
Diverses vidéos de sensibilisation analysent et préconisent des solutions
afin d'attirer davantage l’attention de notre société sur les conséquences néfastes du phénomène auprès des jeunes filles et des femmes.
Développement du sexisme chez les enfants
Rôle des jouets
Les objets du quotidien sont fondamentaux dans l’explication de l’apparition du sexisme chez les enfants, puisqu’ils induisent déjà chez eux des stéréotypes que ces derniers ne soupçonnent même pas.
En effet, ces objets rendent concrètes les différences qui existent entre les filles et les garçons.
Ce phénomène est très bien illustré dans les magazines de jouets qui sont publiés en période de fêtes de fin d’année : on distingue clairement les jouets destinés aux filles et ceux destinés aux garçons, les premiers étant la plupart du temps de couleur rose, les seconds de couleur bleue.
La littérature jeunesse
Les livres sont également importants.
Ils touchent en effet les enfants de manière très précoce.
Ainsi, il existe déjà des livres pour les tout petits enfants, ce sont souvent des livres d’images, cartonnés ou en tissu.
Par la suite, quand ces mêmes enfants grandissent, ils passent alors aux bandes dessinées, et plus tard encore aux histoires de plus grande envergure sous forme de romans.
Ce qu’il est important de soulever ici, c’est que les garçons et les filles n’occupent pas des places égales au sein des livres, en particulier dans la littérature jeunesse.
En effet, une étude menée en 1994 montre
que les personnages féminins y sont largement sous-représentés (en termes de proportions, dans la littérature jeunesse, les personnages principaux de sexe féminins ne représentent que 40 % des cas).
De façon contradictoire, on y retrouve toutefois davantage de mères et grands-mères que leurs équivalents masculins, alors que le versant du monde du travail est, quant à lui, en grande partie constitué de personnages de sexe masculin.
Par ailleurs, dans ces histoires, les personnages féminins sont limités en termes de métiers, puisque la plupart du temps elles exercent des métiers en lien avec l’enseignement, les enfants ou la vente (caissière, etc.).
À l’opposé, les hommes y occupent souvent des postes divers et variés, et qui les valorisent d’un point de vue social.
Ces représentations renvoient des modèles d’identification différents aux jeunes filles et aux jeunes garçons : les premières n’ont d’autre choix que de constater qu’elles sont absentes de la littérature jeunesse (ou de s’identifier à un personnage de sexe masculin), et les seconds n’ont que très peu de modèles féminins auxquels s’identifier.
Mouvements sociaux en lien avec le sexisme
Le mouvement féministe
conservatrices étaient aussi en place, parfois ).
Les premières revendications ont porté sur le droit à l'éducation.
Marie de Gournay, dans L'égalité des hommes et des femmes (1622), réclame l'accès à l'éducation pour les femmes et affirme que leur prétendue infériorité ne tient qu'au fait qu'elles n'aient pas accès à l'école.
L'égalité hommes-femmes est le principal objectif du féminisme.
Dès le , les féministes réclamèrent le droit de vote des femmes, mouvement qui se poursuivra au début du avec les suffragistes (couramment désignées par le terme péjoratif « suffragettes ») au Royaume-Uni, pour ne l'obtenir qu'au milieu du (1945 pour la France par exemple).
Le mouvement revendique aussi l'égalité dans la sphère du droit personnel (mariage, divorce, autorité parentale, etc.), à l'autonomie économique et financière (droit au travail, droit d'utiliser un compte bancaire, etc.), et à la disposition de son corps, déliant la sexualité de la reproduction sexuelle (révolution sexuelle avec l'apparition des différents moyens de contraception et luttes pour le droit à l'avortement...).
Ce mouvement n'a pas été restreint aux pays occidentaux, émergeant par exemple en Égypte dans les années 1920 (fondation de l'Union féministe égyptienne par Huda Sharawi en 1923), en même temps qu'aux États-Unis, ou en Tunisie (Tahar Haddad).
Il n'a cependant pas eu autant d'influence dans ces pays qu'en Europe ou aux États-Unis.
En Amérique latine, il a aussi été considérablement retardé.
Depuis peu, on voit cependant des ébauches de mouvements en faveur des droits des femmes se diversifier dans le monde entier.
On peut ainsi citer le congrès sur le féminisme musulman à Barcelone du 3 au 5 novembre 2006, ou encore une série de lois indiennes du qui ont modifié l'essentiel du droit de la famille dans un sens égalitaire.
Aujourd'hui, le féminisme en France lutte pour conserver le droit à l'avortement, il a pour but l'émancipation complète des femmes et la totale égalité entre femmes et hommes.
Il lutte contre la construction de genre qui perpétue le modèle de la domination masculine.
Ailleurs le féminisme lutte toujours pour le droit à l'éducation des filles (parce que près des trois cinquièmes des enfants non scolarisés dans le monde sont des filles), pour l'acquisition de leurs droits politiques, pour la libre disposition de leurs corps, etc.
Le mouvement hoministe
L’hominisme (presque systématiquement appelé masculinisme dans les médias et par les organisations féministes) est un mouvement issu de pays francophones dont le but est d'intégrer la préoccupation de la condition masculine à la préoccupation de la condition humaine en général.
Certaines revendications hoministes dénoncent les jugements en matière de divorce ou de séparation qui auraient selon eux tendance à favoriser les femmes.
Le droit des pères, notamment en ce qui concerne la garde des enfants, y serait insuffisamment reconnu.
Ainsi, si d'après Gérard Réverend, président de l'association
Les papas=les mamans, à peine 1 père sur 5 (20 %) demande à avoir la résidence principale de son enfant, en 2009 selon le ministère de la Justice seulement 1 enfant sur 12 (8 %)
est confié au père contre 74,6 % à la mère et 16,9 % en résidence alternée aux deux parents.
D'après Marc Juston, juge aux affaires familiales à Tarascon, mais restent dans un .
Au Canada, jusqu'en 1999, seules les femmes étaient interrogées lors d'enquêtes importantes sur la victimisation en milieu conjugal.
Ils dénoncent également la sur-mortalité masculine, résultante d'une sous-prise en compte de la santé des hommes.
Le mouvement queer
Les positions queers (désignant les personnes LGBT, soit les lesbiennes, gays, bisexuels et personnes trans) mettent l'accent non seulement sur le genre, mais aussi sur tous les phénomènes d'inter-genre ou encore de « troisième sexe » : transidentité (lorsque le genre subjectivement ressenti entre en conflit avec « le sexe naturel »), intersexuation (hermaphrodisme, etc.), dragqueens, etc., et soutiennent que la division même de l'humanité entre hommes d'un côté, femmes de l'autre, est une bipartition socio-historique ayant des effets de violence symbolique et parfois concrète dans l'imposition de catégories juridiques (c'est un homme ou une femme?) pour des personnes intersexuées).
Les Principes de Jogjakarta réaffirme en citant les mots de la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes qu'il faut « abroger l'idée de l'infériorité ou de la supériorité de l'un ou l'autre sexe ou d'un rôle stéréotypé des hommes et des femmes ».
Domaines de manifestation du sexisme
Économie et différences salariales
Concernant les systèmes de retraite, les retraites par capitalisation (fonds de pension)
désavantagent mécaniquement les femmes, contrairement aux systèmes par répartition, en étant calculées en fonction de l'espérance de vie.
Ainsi, au Chili, en 2008, la différence entre une femme médecin et un homme ayant cotisé à un fonds de pension depuis 1981, date de son instauration par la junte militaire, sur les mêmes bases, était flagrante : pour une femme et pour un homme.
Le BIT préconise une rémunération égale entre les hommes et les femmes (principe À travail égal, salaire égal).
Cependant, toutes les statistiques relatives à la rémunération signalent un net désavantage aux professions historiquement féminines.
À poste identique, les salaires des femmes sont souvent inférieurs à ceux des hommes dans plusieurs pays.
Des politiques tentent de pallier ce déséquilibre par la promotion légale de la parité.
L'exercice du pouvoir en entreprise ou en politique est historiquement masculin
et possède un salaire élevé.
En France
D'après l'INSEE les salaires des femmes
sont en moyenne plus faibles que ceux des hommes à mêmes poste et niveau de formation équivalents.
Si cette différence de revenus est généralement attribuée aux discriminations.
La différence s'établissait alors à 13 % en défaveur des femmes-mères par rapport aux hommes-pères lorsqu'un ou plusieurs enfants étaient présents dans le foyer.
* En 2016, le cabinet Glassdoor spécialisé sur le marché de l’emploi établit que à poste égal la différence de salaires entre femmes et hommes est quasiment nulle (0,4 %) lorsque aucun enfant n'est présent dans la cellule familiale.
En revanche, les femmes qui ont eu au moins un enfant gagnent 12,4 % de moins que les hommeshttps:/ societe/1848263-20160519-france-femmes-enfant-mieux-payees-meres.
La méthodologie des ces études est discutée, ne prenant pas en compte le niveau d'études des sondés, le taux horaires des heures supplémentaires ou encore les performances.
Langage
Les usages linguistiques, comme l'utilisation du masculin grammatical (ou plus rarement du féminin grammatical) dans les langues comportant le neutre ou l'absence de titres professionnels ne faisant pas référence au genre (voir féminisation des noms de métiers en français) sont également considérés par des linguistes comme Marina Yaguello comme des formes de sexisme.
Droit et politique
En France
, malgré de régulières mesures sur la parité, les femmes politiques ne représentaient encore dans les années 2000 qu'une minorité des gouvernants.
Leur égalité juridique n'est venue que dans les années 1960-70 (permission d'utiliser un carnet de chèque sans l'autorisation du mari, responsabilité parentale, etc.).
Diverses mesures législatives ont été prises dans plusieurs États pour promouvoir l'égalité homme-femmes.
Le Parti travailliste britannique proposait ainsi, en 2010, la promulgation de l' qui reprendrait la plupart des mesures promulguées antérieurement, en en ajoutant quelques-unes;
le pape Benoît XVI s'est durement opposé à cette proposition de loi.
La discrimination fondée sur le sexe est anticonstitutionnelle et illégale dans de nombreux pays.
Dans les États-membres du Conseil de l'Europe, elle tombe sous le coup de l' (vie privée et familiale) et de l' de la Convention européenne des droits de l'homme.
Mais même dans les pays ayant établi l'égalité des sexes dans la loi, il peut rester des lois conférant une prérogative ou un devoir à un genre plutôt qu'à l'autre, par exemple concernant :
* les obligations militaires ;
* la dispense de certaines épreuves dans l'accès à certaines professions ;
* les droits de rentes ou de garde en cas de divorce et de veuvage
* ou encore l'existence de services, de lieux réservés à un des sexes.
Mesures conférant une prérogative ou un devoir à un genre
De telles mesures sont parfois présentées comme étant « positives » envers un genre.
La Constitution Européenne spécifie en son article II-81 qu' « est interdite toute discrimination fondée notamment sur le sexe (...) », mais qui précise en son article II-83
- spécifique à l'égalité entre femmes et hommes
- que « le principe de l’égalité n’empêche pas le maintien ou l’adoption de mesures prévoyant des avantages spécifiques en faveur du sexe sous-représenté ».
Avec comme argument de leur apporter plus de sécurité ou de confort certains pays acceptent l'instauration de mesures en faveur des femmes.
Cela peut concerner les moyens de transport, les places de parking.
En Chine et en Corée du Nord des mesures similaires
ont été prises avec comme argument de faciliter les manœuvres automobiles aux femmes en leur proposant des emplacements plus larges et une signalisation plus voyante.
En France,
suite à l'affaire Jacqueline Sauvage un projet de loi proposait de modifier la loi sur la légitime défense pour en exclure le critère de riposte immédiate en cas de violences conjugales lorsque la victime était une femme.
La loi n'a jamais vu le jour.
Non-mixité
Il s'agit d'une pratique consistant à organiser des rassemblements réservés aux personnes appartenant à un ou plusieurs groupes sociaux considérés comme opprimés ou discriminés.
Lorsqu'ils se réclament de l'anti-sexisme, ces rassemblements excluent la participation de personnes appartenant à d'autres groupes considérés comme potentiellement discriminants (ou oppressifs) conformément, à la théorie de la dominance sociale , avec comme motif de ne pas reproduire les schémas de domination sociale et ainsi libérer la parole.
La non-mixité est utilisée par certains groupes se réclamant de divers courants militants, notamment dans le féminisme, le mouvement LGBT, les mouvements de minorités de genre.
Cette pratique fait l'objet de critiques, y compris au sein même de ces mouvements, car jugée comme étant excluante et discriminante pour certaines catégories de personnes.
Sexualité et mariage
Les diverses méthodes contraceptives (pilules, préservatifs, stérilets) et l'avortement sont illégaux dans de nombreux pays.
La morale dominante et la loi y dénient le plus souvent à la femme un pouvoir de disposition total de son corps en matière de procréation.
Dans ces pays le divorce peut y être limité, notamment au divorce pour faute à la demande du mari.
Certaines sociétés admettent également des sévices corporels à l'encontre des femmes, à la discrétion du mari.
En France le divorce fait polémique, notamment concernant le droit de garde des enfants.
Sur ce point, en 2013 une étude du Ministère de la Justice démontre que dans toutes les configurations de divorce concernant un ou plusieurs enfants, les pères sont désavantagés par rapport aux mères.
Polygamie
La polygamie est presque toujours exclusivement polygyne (un homme pour plusieurs femmes).
La polyandrie n'existe que dans quelques rares sociétés comme les Guanches aux îles Canaries, ainsi que dans des peuples minoritaires ou aux faibles effectifs (comme au Mali).
Un peu moins d'un tiers des pays tolèrent la polygynie sans l'encourager ouvertement.
C'est le cas non seulement de la totalité des pays à forte population musulmane (à l'exception de la Turquie et de la Tunisie où la polygamie est interdite), mais également de quelques pays animistes africains.
Quelques États autorisent aussi la polyandrie.
Selon Jacques Attali (Amours.
Histoires des relations entre les hommes et les femmes, 2007), « la polygynie est encore autorisée
- ou tolérée
- aujourd'hui
dans des pays représentant près du tiers de la population de la planète
Seulement 10 % des hommes y ont plusieurs femmes, essentiellement les plus riches ».
À titre d'exemple, un des pays à autoriser la polygamie est le Qatar où pourtant, il y a déjà un manque de femmes.
En effet, au Qatar, il y a 3,39 fois plus d'hommes que de femmes (voir CIA Factbook Qatar)...
Autre exemple, l'Inde où il y a pourtant un manque criant de femmes (CIA Factbook Inde).
Chez les Juifs ashkénazes, la polygamie a définitivement été interdite pour les Juifs ashkénazes au XIe siècle par Rabbenu Gershom, l'un des pères de la tradition rabbinique ashkénaze.
Cette interdiction a également été adoptée par les Juifs séfarades.
Religion
La majorité des grandes religions actuelles, dans leurs textes fondateurs ou leurs pratiques, attribuent des fonctions différentes à la femme et à l'homme.
C'est le cas pour les trois religions monothéistes : christianisme, judaïsme, islam.
C'est aussi le cas de l'hindouisme.
Dans le cas du shintoïsme, c'est Amaterasu, la déesse-mère, qui est la divinité à l'origine du monde.
Dans l'ancienne Europe, du paléolithique au néolithique, Marija Gimbutas relève elle aussi, à travers l'analyse de l'art, de nombreux cas de cultes dédiés aux divinités féminines.
Dans l'hindouisme, on trouve un contre-exemple avec la persistance du culte de la déesse-mère avec les traditions liées aux kumaris dans la vallée du Népal.
La légende du Livre des Anciens, présentée par Hiramash dans La Magie d'Hénok, se sert du mythe égyptien de la lutte entre Horus et Seth pour symboliser le renversement du pouvoir matriarcal (Seth) au profit du pouvoir patriarcal (Horus) il y a environ 7000 ans de cela.
Cette légende contemporaine, mêlant mythologie égyptienne et lecture originale du Livre d'Hénoch, avance une thèse d'anthropologie politique, expliquant que les États, nécessairement policiers et gaspilleurs des ressources naturelles, sont une création typiquement masculine et patriarcale qui va à l'encontre du fonctionnement naturel du cerveau humain, fait pour évoluer dans des groupes de moins de quarante personnes sur le mode coopératif.
C'est pourquoi, selon cette légende, la notion d'État est à terme condamnée, quelle que soit son utilité et sa légitimité philosophique.
C'est cette domination masculine qui fait passer pour indispensables les valeurs de bestialité et de hiérarchie sociale que connaissent la plupart des sociétés contemporaines.
