Actrice anglaise|Mannequin
femme britannique|Chanteuse britannique du XXe siècle|Chanteuse britannique du XXIe siècle|Naissance en septembre 1949|Naissance à Brent (borough
londonien)|Golden Globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie|Personnalité anoblie sous le règne d'Élisabeth II
Twiggy, aussi connue sous le nom de Twiggy Lawson, et depuis 2019, Dame Twiggy Lawson, est un mannequin, actrice et chanteuse britannique, née le .
Elle est connue pour être un emblème des années 1960 et une des mannequins les plus célèbres de cette époque.
Twiggy a joué dans plusieurs films, comédies musicales et pièces de théâtre et a fait partie du jury de l'émission de télé réalité
America's
Next
Top Model de 2005 à 2007.
Enfance
Twiggy, de son vrai nom Lesley Hornby
, est née dans la banlieue londonienne de Neasden.
Elle est la fille de William Norman Hornby, maître menuisier, et de Lydia «
Helen » Reeman, ouvrière dans une imprimerie et caissière de supermarché.
Carrière de mannequin
Nigel Daves a remarqué Twiggy Lawson en 1966 alors qu'elle travaillait dans un salon de coiffure.
Elle était très jeune.
À seize ans, elle pesait .
En suivant le conseil de Nigel Daves, elle a choisi de prendre pour pseudonyme , Twiggy (« brindille »).
Par une succession de hasards, elle se fait remarquer par une journaliste de mode du Daily
Express
et se fait photographier par Barry Lategan
Elle débarqua à New York en mars 1967 et fait la couverture du Vogue France en mai, photographiée par Henry Clarke.
Souvent associée aux créations de Mary Quant, Twiggy est devenue rapidement très connue dans le monde de la mode comme une figure emblématique du et du au même titre que Jean Shrimpton.
Elle pose dans Elle, fait une série de photos pour Diana Vreeland dans Vogue US.
Alors qu'à cette époque la tendance était aux mannequins charnus avec des coupes de cheveux féminines classiques, Twiggy avait une apparence androgyne.
Après le mannequinat
Après quatre ans de mannequinat, Twiggy décide de se retirer du monde de la mode car « on ne peut pas servir de cintre toute sa vie ».
Elle commence alors à faire du cinéma et de la musique, jouant notamment dans la version cinématographique de la comédie musicale de Sandy Wilson, , qui lui permit de remporter deux Golden Globe Award.
Plus tard, elle a joué dans plusieurs autres films et pièces de théâtre.
Twiggy épouse l'acteur américain Michel Witney en 1971 et a une fille, Carly, née en 1978.
Michel Winey est mort d'un infarctus en 1983.
Elle s'est remariée en 1988 avec l'acteur Leigh Lawson rencontré sur le plateau du film Madame Sousatzka.
Ils vivent à Londres.
Twiggy est membre du jury de l'émission
America's
Next
Top Model depuis 2005.
Elle a aussi repris le mannequinat pour une campagne de publicité pour la chaîne de magasins britannique Marks & Spencer.
En 2015, elle devient égérie de la marque de cosmétiques L'Oréal.
Elle est anoblie avec le titre de Dame en décembre 2018: Sur toutes les pages des plus grands magazines on te voit ;
et nos poupées se maquillent et s'habillent comme toi ...
Petite princesse au Royaume des Cover-Girls, dans tes grands yeux tristes on devine que tu pleures ...
Quand on leur dit ton histoire et qu'ils voient ton succès, tous les modèles de la mode voudraient bien t'imiter ... Petite princesse combien de temps vas-tu plaire ?
Les Spice Girls dans Lady is a Vamp (de leur album Spiceworld) : "Sixties, Twiggy set the pace / Way back then she had the face"
* Les japonais de Pizzicato Five avec leur chanson Twiggy Twiggy.
* Jeordie White, le bassiste de Marilyn Manson
, a emprunté le nom de Twiggy pour l'accoler avec le nom de famille du tueur en série Richard Ramirez afin d'en faire son nom de scène : Twiggy Ramirez, selon le même principe que la plupart des membres du groupe.
* Laurent Voulzy
dans Mary Quant (Ecoutez !
C'est Twiggy qui passe...)
* Twiggy apparaît sur la pochette du disque
Pin Ups, en 1973, aux côtés de David Bowie.
* Theme For
Twiggy joué par le groupe Grapefruit en 1968
