Un ruban est une bande longue et étroite d'un matériau souple.
La forme la plus simple est un tissu de faible largeur, utilisé dans la mode et les accessoires.
Il se tisse sur des métiers à tisser à planche s'il est uni, ou jacquard s'il est à motif.
Le ruban est composé de fils de chaine dans sa longueur et de fils de trame dans sa largeur.
L'ourdissage est l'action qui permet d'enrouler de façon parfaitement parallèles entre eux les fils de chaine.
Le fils de trame est enroulé sur des cannettes, elles-mêmes placées à l'intérieur des navettes.
Les métiers à tisser le ruban ont la particularité de pouvoir tisser plusieurs rubans (identiques) en même temps.
En emballage, un ruban sert à nouer un sac, un colis ou paquet-cadeau, appelé aussi bolduc.
Sciences
Chimie
Le ruban adhésif est un ruban recouvert de substance adhésive.
Mathématiques
* En mathématiques, le ruban de Möbius (aussi appelé bande de Möbius) est une surface fermée dont le bord se réduit à un cercle.
C'est un exemple de
Informatique
Le ruban magnétique est un support permettant l'enregistrement d'informations analogiques ou numériques.
* En informatique
, le ruban perforé a été un des premiers supports d'entrée-sortie
* En informatique, un ruban est un élément des interfaces graphiques notamment présent dans la suite bureautique Microsoft Office 2007.
Organisations
Le Réseau urbain Bourgoin-Jallieu
- Agglomération nouvelle, un réseau de bus.
Hydronymes
La rivière Ruban, coulant en Mauricie, au Québec, au Canada.
Symboles
Un ruban de sensibilisation ou ruban de conscience est un morceau de ruban d'une certaine couleur ou imprimé d'un certain motif, généralement porté à la boutonnière, et destiné en tant que symbole à signifier un soutien ou faire connaître une cause.
Le ruban rouge est un symbole de solidarité vis-à-vis des victimes du VIH et du sida.
Sports
* Un ruban est une récompense remise aux vainqueurs de certaines compétitions sportives, notamment en sport équestre.
* Le Ruban bleu est une récompense pour un record de vitesse transatlantique.
* En gymnastique rythmique, le ruban est un des cinq engins pouvant être utilisés par la gymnaste.
Voir aussi
La rubalise est un ruban de signalisation aux couleurs vives délimitant une zone ou un parcours.
* Le ruban
d'asphalte expression imagée pour une route, ondulée sur la topographie.
* Dans le manga Dragon Ball, l'Armée du Ruban
Rouge est une organisation militaire puissante qui désire acquérir par tous les moyens les sept Dragon Balls afin de dominer le monde.
n43wyjcwqfbmprjk40gn057ip4761oj
