Rainer Maria Rilke|Naissance à Prague|Naissance en décembre 1875|Naissance en Autriche-Hongrie|Poète autrichien|Poète de langue allemande|Écrivain austro-hongrois|Écrivain autrichien|Écrivain de langue allemande|Écrivain pragois de langue allemande|Écrivain autrichien francophone|Personnalité littéraire suisse|Personnalité
valaisanne|Personnalité végétarienne|Décès
en décembre 1926|Décès à 51 ans|Mort d'une leucémie|Mort d'un cancer en Suisse|Décès en Suisse
René Karl Wilhelm Johann Josef Maria Rilke est un écrivain autrichien né le à Prague en Bohème et mort le à Montreux en Suisse.
Au terme d'une vie de voyages entrecoupés de longs séjours à Paris, il s'installe en 1921 à Veyras dans le Valais pour soigner la leucémie qui l'emporte en quatre années.
Poète lyrique voire mystique ayant beaucoup versifié en français à la fin de sa vie, il a également écrit un roman, Les Cahiers de Malte Laurids Brigge, ainsi que des nouvelles et des pièces de théâtre et reste le traducteur de pièces importantes des poésies française et italienne.
Son œuvre propre marque par une rupture avec la l'entrée dans la modernité de la littérature allemande peu avant qu'elle ne soit anéantie par le régime nazi.
Biographie
Rainer Maria Rilke naît à Prague en 1875, alors en Autriche-Hongrie, dans une famille qui le destine très rapidement à la carrière des armes.
Il est le fils d'un employé des chemins de fer, Josef Rilke, et de sa femme Sophie, dite « Phia ».
Entre 1886 et 1891, sa famille le place comme pensionnaire dans les écoles militaires de St-Pölten, puis Mährisch-Weisskirchen, puis il est renvoyé en 1891 pour inaptitude physique.
Il étudie alors le commerce avant de revenir à Prague, où il exerce le métier de journaliste dans la presse germanophone.
Rilke écrit déjà des poèmes et des nouvelles essentiellement.
Il passe son baccalauréat en 1895 à Prague.
Il rencontre Lou Andreas-Salomé en mai 1897, qui a alors trente six ans.
Cet amour enflammé se transforme progressivement en amitié réciproque et en admiration mutuelle, jusqu'à la fin de leur vie.
En 1897, il change de prénom : de René Maria, il devient Rainer Maria.
Il voyage en Italie puis en Russie avec Lou et son mari.
Il rencontre à cette occasion, en 1899, Léon Tolstoï.
Il semblerait que, au contact de l'écrivain russe, Rilke devînt végétarien.
Rilke passe l'été 1900 à la colonie de Worpswede, rencontre la peintre Paula Modersohn-Becker et Clara Westhoff, sculptrice et ancienne élève d'Auguste Rodin.
Il témoigne d’une grande admiration pour la méthode de travail du sculpteur, dont il rapporte une phrase célèbre dans une lettre à Clara :
Cette période est également marquée par l’angoisse et un sentiment d’oppression que Rilke ressent au contact de Paris, entre autres à la vue des hôpitaux et de la misère.
Il traduira ces impressions dans Les Cahiers de Malte Laurids Brigge, qu’il commence à écrire quelques années plus tard (en 1904 et qu’il achèvera en 1910).
Cette œuvre est considérée, aussi bien en raison de sa forme que de ses thèmes, comme le premier roman moderne de langue allemande.
De 1903 à 1904, Rilke séjourne avec Clara à Rome dans un atelier d'artiste situé dans la Villa Strohl-Fern, puis il voyage en Suède.
Il finit par revenir à Paris, où il devient en 1905 le secrétaire de Rodin (il écrit d'ailleurs à propos du sculpteur un essai intitulé Sur Rodin).
Il se sépare de ce dernier et voyage dans toute l'Europe et au-delà, de 1907 à 1910 : Afrique du Nord, Égypte, Berlin, Espagne, Venise, Aix-en-Provence, Arles, Avignon.
Il abandonne peu à peu la prose pour se consacrer à la poésie, plus apte selon lui à restituer les « méandres de l'âme ».
En 1910, il fait la rencontre décisive de la princesse Marie von
Thurn und Taxis, née Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst, dans son château de Duino, alors en territoire autrichien, sur les bords de l'Adriatique.
Elle l'héberge fréquemment et devient son mécène jusqu'en 1920.
C’est à Duino qu’il commence la rédaction de ses désormais célèbres Élégies de Duino, considérées comme l’un de ses plus grands chef-d’œuvres.
L’écriture de ce recueil de dix élégies, empreintes d'une mélancolie lumineuse, passant du sentiment du terrible à l'apaisement le plus radieux, s’étend sur plus de 10 ans.
Rilke l’achèvera une fois à Muzot, en février 1922.
Lorsque la Première Guerre mondiale éclate, Rilke se trouve à Munich d’où il lui est impossible de retourner à Paris, alors son lieu de résidence.
Les premiers jours du mois d’août 1914, comme bien des écrivains et intellectuels allemands, il exprime un certain enthousiasme dans les Cinq chants, qui présentent une image mythifiante de la guerre.
Il rejette toutefois très rapidement cet élan d’enthousiasme pour déplorer cette guerre et s’enfermer dans un silence presque complet en ce qui concerne sa production poétique.
En 1916, il est mobilisé dans l'infanterie, mais revient rapidement à la vie civile.
De 1914 à 1916, Rilke entretient une liaison tumultueuse avec la femme peintre Lou Albert-Lasard.
À partir de 1919, il s'installe en Suisse et compose plusieurs recueils de poésies en français.
Sitôt arrivé, il y retrouve Baladine Klossowska, qu'il avait connue en 1907 à Paris, avec son époux, Erich Klossowski.
Elle vit à présent seule à Berlin, avec ses deux fils, Pierre Klossowski et Balthazar dit Balthus (le futur peintre).
Elle a onze ans de moins que lui.
Ils deviennent amants.
Elle s'installe en Suisse, non loin de chez lui.
Rilke se prend d'affection pour les deux enfants et encourage le talent qu'ils affirmeront l'un et l'autre, en effet, à l'âge adulte.
C'est par son intervention auprès d'André Gide qu'est publiée la première plaquette de dessins intitulée Mitsou réalisée par Balthus à quatorze ans, illustrant les étapes de la recherche désespérée de son chat qu'il croyait perdu.
Rilke préface et suit de près la fabrication de cette courte bande dessinée.
La liaison de Rilke avec Baladine dure environ six ans.
En 1921, un industriel et mécène de Winterthour, Werner Reinhart, lui achète la de Muzot, à Veyras, dont il fait sa résidence.
Après sa mort d'une leucémie en 1926 dans la clinique Valmont à Glion, il est inhumé à Rarogne dans le canton du Valais.
Œuvre
Drames
Poésie en allemand
* La Chanson de l'amour et de la mort du cornette Christophe Rilke (1904) ;
* Poèmes à la nuit (1976), écrits entre 1913 et 1916).
Poésie française
Poèmes anthumes
Publications posthumes
* Les Fenêtres, dix poèmes de Rainer Maria Rilke illustrés de dix eaux-fortes par Baladine (écrits en 1927)
Poèmes français (1944, contient Vergers, Quatrains valaisans, Les Roses, Les Fenêtres, Carnet de poche) ;
Nouvelles
Roman
Essais
* Notes sur la mélodie des choses (1955-1966
pour la trad. française)
Correspondance
* Lettres
à une amie vénitienne (1985, en français)
* Lettres à une musicienne (1998)
échanges épistolaires avec Magda von Hattingberg)
Éditions françaises
Œuvres complètes en français
* Œuvres I
, Prose
, édition établie et présentée
par Paul de Man, Paris, éd
du Seuil, 1966 (nombreuses rééditions)
* Œuvres II, Poésie, édition établie et présentée par Paul de Man, Paris, éd.
du Seuil, 1972 (nombreuses rééditions)
* Œuvres III
, Correspondance
, édition établie par Philippe Jaccottet, traduction de Blaise Briod, Philippe Jaccottet et Pierre Klossowski, Paris, éd.
du Seuil, 1976 (nombreuses rééditions)
* Œuvres
en prose (Récits et essais)
, édition sous la dir.
de Claude David avec la coll.
de Rémy Colombat, Bernard Lortholary et Claude Porcell, Paris, Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade, 1993 (rééd. 2002)
* Œuvres poétiques et théâtrales
, édition sous la dir.
de Gerald Stieg , traductions de Rémy Colombat, Jean-Claude Crespy, Dominique Iehl, Marc de Launay, etc.
Paris, Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade, 1997
Œuvres diverses traduites en français
* François Dominique,
Les Sonnets à Orphée, précédé de «
Un secret partagé »
, Ulysse Fin de Siècle, éditions Virgile, 2001
Le Vent du retour, poèmes choisis, traduits de l’allemand et présentés par Claude Vigée, édition bilingue allemand-français, éditions Arfuyen, coll.
Neige », Paris-Orbey, 2005
* Donnez-nous des maîtres qui célèbrent l'Ici-bas, lettres à Émile Verhaeren présentées par Stéphane Lambert suivies de la Lettre du jeune travailleur (trad.
Gérard Pfister), éditions Arfuyen, coll.
Neige », Paris-Orbey, 2006
* La Vie de Marie, traduit de l'allemand et présenté par Claire Lucques, édition bilingue allemand-français, éditions Arfuyen, coll.
Les Carnets spirituels », Paris-Orbey, 2013
* L’Amour de Madeleine, traduction par Rilke en allemand d’un sermon français anonyme du , préface de Claire Lucques, édition bilingue allemand-français, postface de Jean-Yves Masson, éditions Arfuyen, coll
Les Carnets spirituels », Paris-Orbey, 2015
* Les Chants de la Pauvreté et de la Mort, traduit de l'allemand et présenté par Jacques Legrand, édition bilingue allemand-français, éditions Arfuyen, coll.
Les Carnets spirituels », Paris-Orbey, 2016
* Les Sonnets à Orphée et Poèmes Choisis, traductions françaises et anglaises rimées et rythmées par Claude Neuman, éditions trilingues allemand-français-anglais, Editions Ressouvenances, 2017 et 2018
* Sonnets
à Orphée et poèmes posthumes
, traduits de l'allemand et présentés par Raoul de Varax, éditions
L'Atelier du Grand Tétras,
* Ainsi parlait Rainer Marie Rilke, dits et maximes de vie choisis, traduits et présentés par Gérard Pfister
, édition bilingue allemand-français, éditions Arfuyen, coll.
Ainsi parlait », Paris-Orbey, 2018
Mise en musique
* Ensemble Luxus, L'Orphée de Rilke.
14 sonnets mis en musique par François Cotinaud, Pascale Labbé, et Jérôme Lefebvre.
Label Musivi, 2015.
