Exploration du système solaire|Sonde spatiale|!1|Système embarqué
Une sonde spatiale est un véhicule spatial sans équipage lancé dans l'espace pour étudier à plus ou moins grande distance différents objets célestes : le Soleil, les planètes, planètes naines et petits corps, leurs satellites, le milieu interplanétaire ou encore le milieu interstellaire.
Une sonde spatiale se distingue des autres engins spatiaux non habités qui restent en orbite terrestre.
Les sondes spatiales peuvent prendre un grand nombre de formes pour remplir leur mission : orbiteur placé en orbite autour du corps céleste observé, atterrisseur qui explore le sol de la planète cible, impacteur
Une sonde peut emporter des engins autonomes pour accroître son champ d'investigation : sous-satellite, impacteur, rover, ballon.
Une sonde spatiale est amenée à franchir de grandes distances et à fonctionner loin de la Terre et du Soleil, ce qui impose des équipements spécifiques.
Elle doit disposer de suffisamment d'énergie pour fonctionner dans des régions où le rayonnement solaire ne fournit plus qu'une puissance limitée, disposer d'une grande autonomie de décision car l'éloignement du centre de contrôle ne permet plus aux opérateurs humains de réagir en temps réel aux événements, résoudre des problèmes de télécommunications rendus difficiles par les distances qui réduisent les débits et résister au rayonnement et à des températures extrêmes qui malmènent l'électronique embarquée et les mécanismes.
Enfin pour parvenir à destination à un coût et dans des délais acceptables, la sonde spatiale est amenée à utiliser des méthodes sophistiquées de navigation et de propulsion : assistance gravitationnelle, aérofreinage, propulsion ionique.
Les premières sondes spatiales sont les sondes Luna lancées vers la Lune par l'Union soviétique en 1959.
En 1961, l'Union soviétique lance Venera, la première sonde amenée à étudier une autre planète que la Terre, en l'occurrence Vénus.
La Russie, qui était au début de l'ère spatiale n'a plus de rôle actif depuis 1988 et a laissé cette place aux États-Unis.
L'Agence spatiale européenne et le Japon (Hayabusa, SELENE) occupent également une place croissante.
Enfin, la Chine et l'Inde réalisent également depuis la fin des des sondes spatiales.
Pour pallier un coût de développement élevé (montant pouvant dépasser le milliard d'euros), la réalisation des sondes spatiales fait maintenant souvent l'objet d'une coopération internationale.
Définition
Une sonde spatiale est un véhicule spatial lancé sans équipage humain dont l'objectif est d'explorer un ou plusieurs corps célestes
- planète, lune, comète, astéroïde
- ou le milieu interplanétaire ou interstellaire.
Sa charge utile est constituée d'instruments scientifiques de différentes natures
- caméras fonctionnant ou non en lumière visible, spectromètres, radiomètres, magnétomètres…
- qui permettent de collecter des données ou à distance qui sont ensuite transmises vers la Terre.
Si dans son architecture générale une sonde spatiale est souvent proche d'un satellite artificiel en orbite autour de la Terre, plusieurs caractéristiques en font des engins particuliers :
* la distance entre les opérateurs au sol et l’engin qui impose à la fois une grande autonomie et un système de communication à la fois puissant et précis ;
* la complexité des tâches à enchaîner : atterrissage sur des objets célestes pourvus d'une atmosphère ou ayant une gravité très faible, pointage précis des instruments sur des cibles défilant à grande vitesse, collecte d'échantillons, procédures de sauvegarde en cas de défaillance ;
* la sophistication de l'instrumentation scientifique liée à la nécessité d'alléger la charge utile et aux performances exigées ;
* la faiblesse de l'énergie solaire disponible
si la sonde est à destination des planètes externes ;
* des températures beaucoup plus extrêmes lorsque la sonde est envoyée vers les planètes extérieures ou en deçà de l'orbite de Mercure ;
* la durée de la mission qui peut débuter après un transit allant jusqu'à une dizaine d'années.
Conception d'une mission
Comme tout projet spatial, le développement puis la gestion opérationnelle d'une sonde spatiale est découpée en plusieurs phases dont les caractéristiques (entrants, livrables) sont communes aux différentes agences spatiales.
La sélection du projet
Les missions d'exploration du système solaires sont coûteuses et de ce fait rares (quelques missions par an toutes agences spatiales confondues) alors que les sujets d'étude se multiplient au fur et à mesure des avancées scientifiques.
Le processus de sélection est donc sévère et très encadré.
Les principales agences spatiales s'appuient pour déterminer leur stratégie d'exploration spatiale sur des documents produits par les principales autorités scientifiques.
Pour la NASA c'est le produit tous les dix ans tandis que l'Agence spatiale européenne a fait réaliser un document similaire pour son programme scientifique mis en place en 2004 pour les projets débouchant en 2015-2025.
Le CNES français, bien que disposant d'un budget de recherche qui ne lui permet pas de réaliser des engins d'exploration du système solaire de manière autonome, procède de même.
Dans ce cadre un appel à idées purement prospectif peut être lancé par l'agence spatiale suivi d'un appel à propositions (AO).
Ce dernier débouche normalement sur la sélection puis le développement d'une mission.
Il est lancé dans un cadre budgétaire préétabli.
À la NASA cette ligne budgétaire pour un type de mission est disponible périodiquement comme dans le cas des ou qui permettent de développer respectivement par décennie.
L'ESA qui ne dispose que d'une fraction du budget de la NASA sélectionne des missions très longtemps avant leur lancement.
La date de lancement est souvent repoussée pour faire face aux contraintes budgétaires.
Les équipes qui répondent aux appels d'offres comprennent des ingénieurs et des scientifiques.
Ils soumettent des propositions détaillant à la fois les objectifs scientifiques, les caractéristiques techniques et les aspects financiers.
Le choix est effectué par des comités scientifiques qui tiennent compte de la stratégie scientifique à long terme fixée par les documents produits par les autorités académiques au début de ce processus.
Les phases de conception
La réalisation
Les différents types de mission d'exploration
La méthode d'exploration retenue pour une sonde spatiale est déterminée essentiellement par les objectifs scientifiques poursuivis et les contraintes de coût.
S'il s'agit par exemple de la première étude d'une planète, l'idéal est de placer la sonde spatiale en orbite autour de celle-ci pour effectuer des observations sur l'ensemble de la planète sur de longues durées.
Mais la mise en orbite nécessite d'ajouter une propulsion chargée du freinage ce qui représente un coût majeur.
Pour cette raison on peut choisir d'effectuer un simple survol de l'objectif en optimisant la trajectoire pour que les instruments scientifiques recueillent le maximum de données.
Enfin le choix d'une méthode d'exploration est conditionné par le niveau d'expertise de la nation ou du groupe de nations qui développe la sonde spatiale.
Le niveau de difficulté le plus bas est le survol d'une planète interne du système solaire.
La dépose d'un rover en partie autonome sur la planète Mars, caractérisée par une forte gravité et une atmosphère, n'a été réalisée en 2013 que par la NASA.
En fonction de la méthode d'exploration utilisée on peut ranger les sondes spatiales dans catégories.
Certaines sondes spatiales se rattachent à plusieurs catégories à la fois par exemple lorsqu'elles combinent un orbiteur et un atterrisseur (Viking).
Sonde effectuant un survol
Les sondes spatiales peuvent être conçues pour effectuer un simple survol de l'objet céleste à étudier.
Dans les cas les plus simples ces sondes doivent seulement être placées sur une trajectoire précise au départ de la Terre pour réaliser leurs missions au prix de quelques petites corrections au cours du transit.
Les premières sondes interplanétaires comme étaient de ce type.
Les objectifs qui peuvent être atteints par ce type de mission sont toutefois limités : le temps d'observation est très bref car la sonde effectue son survol à une vitesse de plusieurs km/s, souvent seule une face du corps céleste est visible au moment du survol et les conditions d'éclairage ne sont pas optimales.
Cette méthode d'observation peut être la seule utilisable pour les objets célestes les plus lointains (survol de Pluton par ).
Elle est également utilisée pour des missions sophistiquées de reconnaissance dont l'objectif est d'enchainer l'étude de plusieurs planètes ou lunes (sondes ).
Enfin ce peut être le seul moyen d'étudier les objets mineurs
- comètes et astéroïdes
- dont la vitesse relative est trop importante pour permettre une mise en orbite (mission ).
File:
Vega model
- Udvar-Hazy
Center.
JPG|La sonde Vega.
File:
Voyager.jpg|Maquette des sondes .
File:
New Horizons 1.jpg|La sonde .
Orbiteur
Un orbiteur est une sonde spatiale qui, après avoir transité jusqu'à son objectif, se met en orbite autour du corps céleste à étudier.
Il s'agit de la deuxième grand catégorie des sondes spatiales avec celles effectuant un survol.
Pour pouvoir se mettre en orbite, la sonde spatiale doit réduire fortement sa vitesse à son arrivée à proximité de son objectif.
Les ergols utilisés pour cette opération de freinage peuvent représenter une fraction importante de la masse totale de l'engin (typiquement environ 50 % pour Mars).
L'orbiteur permet d'effectuer des observations régulières de la quasi-totalité de la surface du corps céleste durant plusieurs années.
L'orbiteur est l'étape qui suit logiquement l'envoi d'une sonde effectuant un simple survol.
L'orbite de la sonde spatiale est choisie en fonction des objectifs poursuivis mais également de contraintes de masse.
Les missions ayant un budget contraint comme choisiront une orbite elliptique moins efficace mais moins coûteuse en ergols qu'une orbite basse circulaire retenue pour la majorité des orbiteurs martiens de la NASA.
Au niveau de l'orbite terrestre l'énergie électrique théoriquement disponible est de dont 50 % peut être transformé en énergie électrique avec les cellules solaires les plus avancées.
Abondante au niveau des planètes intérieures, la quantité d'énergie disponible est inversement proportionnelle au carré de la distance au Soleil.
C'est ainsi qu'une sonde comme Juno envoyée en orbite autour de Jupiter cinq fois plus éloignée du Soleil que la Terre reçoit moins d'énergie solaire qu'au niveau de la Terre.
La NASA a néanmoins choisi d'équiper cette sonde avec des panneaux solaires qui grâce à leur surface ( de cellules solaires) et leur technologie avancée parviennent dans ces conditions à fournir (et au niveau de l'orbite terrestre).
Mais à cette distance du Soleil le recours au RTG est plus fréquent.
Il s'agit généralement de moteurs à ergols liquides monoergol brûlant de l'hydrazine ou biergols (généralement hydrazine + peroxyde d'hydrogène) qui présentent l'avantage d'être stockables sur de longues durées et d'être hypergoliques (de brûler spontanément sans dispositif de mise à feu).
Ces ergols sont généralement mis sous pression par de l'hélium lui-même stocké dans des réservoirs sous haute pression.
On trouve également plus rarement des petits propulseurs à gaz froid (utilisés pour éviter une pollution des instruments ou des échantillons recueillis, des moteurs ioniques (démonstrateur , ) qui nécessitent une architecture de mission adaptée et des moteurs à propergols solides (pour l'insertion en orbite) utilisés au début de l'ère spatiale (atterrisseurs lunaires du programme ).
Pour que la liaison radio fonctionne il faut que le faisceau radio émis par l'antenne grand gain soit pointé précisément vers la Terre.
La sonde spatiale dispose toujours par ailleurs d'antennes à faible gain omnidirectionnelles qui ne permettent qu'un débit de données très faible mais ne nécessitent aucun pointage.
Ces antennes sont mises en œuvre à faible distance de la Terre mais elles permettent surtout de maintenir la liaison radio en cas d'échec de problème de pointage de l'antenne grand gain par exemple lorsque la sonde spatiale ne parvient plus à maintenir son orientation à la suite d'une défaillance de son calculateur ou de son système de contrôle d'attitude.
Il existe également des antennes aux caractéristiques intermédiaires dites moyen gain qui émettent un faisceau large de 20 à 30° avec des débits moyens.
L'émetteur radio émet en bande S, X ou Ka.
Méthodes d'observation
Les instruments sont rangés dans catégories en fonction de la méthode d'observation utilisée :
**la télédétection est l'observation d'un objet à distance.
Les caméras permettent d'obtenir par cette méthode une image d'un objet lointain et un spectromètre mesure les longueurs d'onde du rayonnement émis par cet objet.
**l'observation directe ou est la mesure de phénomènes au contact des capteurs de l'instrument : un magnétomètre mesure le champ magnétique au voisinage immédiat de l'instrument et un détecteur de poussières mesure les particules qui viennent frapper directement son capteur.
:les instruments qui effectuent des observations directes comme ceux qui fonctionnent par télédétection sont soit passifs soit actifs.
**un instrument actif utilise de l'énergie
pour sonder un objet ;
c'est par exemple le cas d'un radar qui émet des ondes radio qui sont réfléchies par l'objet étudié ;
ces dernières sont alors analysées.
C'est également le cas du spectromètre à rayons X à particule alpha qui émet des particules de grande énergie à partir d'une source radioactive.
Ces dernières viennent frapper l'objet mis à son contact (une roche) et l'instrument analyse les rayons X renvoyés par l'objet.
**un instrument passif se contente d'observer ce qui est déjà là sans fournir d'énergie pour sonder l'objet.
C'est le cas d'une caméra sauf si un spot lumineux vient éclairer l'objet (cas de la caméra embarquée sur Huygens).
Les catégories d'instrument scientifiques
Caméras et télescopes
Radars
Radiomètre et scattéromètre
Spectromètre, spectrographe et spectroscope
Spectromètre de masse
Certaines molécules, comme l'azote ou l'argon interagissent peu avec le rayonnement électromagnétique.
Les molécules lourdes au contraire interagissent de manière complexe avec des émissions réparties sur toute la bande spectrale ce qui rend difficile leur interprétation et l'identification de la molécule d'origine.
Le spectromètre de masse est un instrument utilisé pour identifier et quantifier les molécules de ce type.
C'est un instrument qui est également bien adapté aux cas où la densité des molécules est faible.
Le spectromètre de masse fonctionne au contact de la matière utilisée ce qui limite son utilisation aux sondes atmosphériques et aux engins qui se posent à la surface des objets célestes étudiés (atterrisseur, rover).
Son fonctionnement repose sur la mesure de la masse des molécules.
Différentes techniques peuvent être utilisées.
Après avoir été ionisé le matériau à analyser passe dans un détecteur qui peut être un analyseur quadripolaire, (analyse de la trajectoire dans un champ magnétique) ou un système de mesure de vitesse
Spectromètre à rayons X
Magnétomètre
Détecteur d'ondes radio et plasma
Détecteur de poussière
Détecteur de particules chargées
Déroulement d'une mission
Lancement
Transit
Phase opérationnelle
Sondes spatiales ayant donné lieu à des premières technologiques ou scientifiques
Le tableau récapitulatif ci-dessous est une synthèse des missions de sondes spatiales ayant abouti à une avancée majeure sur le plan technique ou scientifique.
Missions en cours ou en développement
