Homonymie de patronyme
Piccolo (« petit » en italien) peut faire référence
à :
Patronyme
* Brian Piccolo (1943-1970), joueur de football américain.
* Ottavia Piccolo (née en 1949)
, actrice italienne.
Cinéma / Littérature
* Piccolo ou Picolo, personnage créé en 1956 par l'acteur québécois
Paul
Buissonneau
Musique
* Piccolo, Saxo et Compagnie (1956)
, conte musical pédagogique de Jean Broussolle et André Popp.
* Piccolo, groupe vocal a cappella nancéien créé en 1991.
Divers
*Picolo ou Piccolo, nom de divers oiseaux dont le pipit des près.
* le Piccolo, voilier à bouchains vifs construit en contreplaqué marine.
* le piccolo (ou picolo), vin français de la région parisienne ayant donné naissance au verbe « picoler » ;
par extension, buvette ou lieu où l'on consomme de l'alcool, particulièrement du vin.
Voir aussi
* Mademoiselle Piccolo (Fräulein Piccolo), film allemand muet de Franz Hofer sorti en 1915.
fkn93gf8qr2cx0nodrrvnnrofz9pd9w
