Symbole mathématique|Ponctuation
Le point de suspension est représenté par trois points alignés horizontalement au niveau de la ligne de base d’écriture : classiquement par la suite de trois fois le caractère « point » (espacés ou non), ou par le caractère unique «
point
suspension
Le point de suspension marque la fin d’un énoncé alors que la phrase n’est pas complète ;
cela indique au lecteur que la phrase précédente aurait pu être poursuivie.
La phrase précédente peut même être grammaticalement incorrecte.
Cela peut être :
* un procédé rhétorique laissant la fin de la phrase en sous-entendu ;
* une figure de style indiquant une rupture ou une suspension du discours, ou aposiopèse ;
* une figure de style marquant une omission volontaire à fins de raccourci, ou ellipse ;
* un procédé littéraire permettant, dans un dialogue, de marquer une hésitation, ou quelqu’un qui coupe la parole.
Le point de suspension a la même signification grammaticale que le point si l’on s’arrête après lui, alors est suivi d’une majuscule.
Mais il est également possible de reprendre immédiatement son propos, par exemple si le point de suspension exprimait seulement une hésitation.
Dans ce cas, ils jouent un rôle équivalent au point-virgule, et donc la reprise de phrase qui suit se fait sans majuscule (sauf s’ils sont suivis d’un mot qui par lui-même prend une majuscule
- d’ailleurs dans ce dernier cas il est impossible de savoir si le point de suspension joue le rôle de fin de phrase ou non).
Cas d’
utilisation :
** lorsqu’une phrase est interrompue, par exemple par l’intervention d’une autre personne,
pour représenter des grossièretés que l’on ne souhaite pas écrire explicitement
* indication de présence
un sous-entendu dans la phrase les précédant
* à la fin de listes non exhaustives : «
… » a la même valeur que « , etc. » ("« etc…
» est une forme erronée, bien que répandue”).
Selon l’utilisation, les mots suivant le point de suspension peuvent être considérés comme formant une phrase ou non.
Si c’est le cas, une majuscule est utilisée après le point de suspension.
Si le point de suspension peut être remplacé par un point, on emploiera une majuscule pour le mot suivant ;
on ne le fera pas (sauf mot l’imposant par nature) s’il peut se remplacer par une virgule, un deux-points, un point-virgule, ou n’être suivis d’aucune ponctuation.
Usage combiné
Le point de suspension peut se combiner avec un point d’exclamation ou d’interrogation si une ellipse est combinée avec une exclamation ou une question.
La lettre J’accuse avait donné comme manchette de journal «
J’accuse…!
Hergé utilisait beaucoup cette forme : dans un album des Aventures de Tintin comme Objectif Lune, presque toutes les bulles de dialogue finissent par un point de suspension, qu’il soit précédé ou non de point d’interrogation ou d’exclamation (Monsieur va bien ?
…).
Dans ce cas, l’usage est très hésitant sur la typographie à adopter pour le troisième et quatrième signe d’un point de suspension : exemple, Avez-vous déjà vu..?) ou autre exemple «
J’accuse…!
L’usage hésite aussi sur la place d’une espace entre le troisième et le quatrième point : exemple, ’’es-tu… ?
L’Office québécois de la langue française recommande d’utiliser le signe double comme quatrième point et de ne pas mettre d’espace (’’es-tu…:’’).
Il mentionne la possibilité de placer le point d’exclamation ou d’interrogation
avant ou après, sans préciser la nuance que cela apporte
Les points obtenus par points normaux successifs restent les plus utilisés, car ils sont conformes aux recommandations d’Unicode , parfois mieux espacés et plus simples à obtenir au clavier que le caractère unique destiné uniquement à des rendus sur d’anciens dispositifs (aujourd’hui obsolètes dans bien des cas) qui n’étaient pas adaptés pour prendre en charge les meilleures recommandations typographiques de l’imprimerie.
En mathématiques
Le point de suspension est utilisé pour alléger ou raccourcir les notations.
Il peut être représenté horizontalement, verticalement ou obliquement (par exemple dans des matrices).
Il ne dénote pas une absence ou un manque, mais au contraire une énumération d’objets entièrement déterminés par l’ensemble des symboles qui les entourent.
Le lecteur averti est capable sans difficulté de comprendre comment construire, sans risque d’ambiguïté, les éléments mis en ellipse, à partir de leur contexte.
