Année du XVe siècle|1494
Cette page concerne l'année 1494 du calendrier julien.
Événements
* Janvier-mars :
Christophe Colomb explore
Haïti et fonde à Hispaniola, La Isabela, première colonie espagnole du Nouveau Monde.
Il confie la colonie et la prospection de l’or à Alonzo de Hojeda puis part pour Juana (Cuba).
* 24 avril-23 août : Colomb explore la Jamaïque ont éclaté.
Quelques centaines d’Espagnols mécontents ou malades sont renvoyés en Espagne sous le commandement d’Antonio de Torres.
Cinq cents indigènes récalcitrants sont déportés comme esclaves vers l’Espagne.
Début du règne de Naod, roi d’Éthiopie (fin en 1508).
La reine douairière Eleni aide Naod dans son gouvernement, elle-même conseillée par le Portugais Pedro de Covilham.
Le règne de Naod commence par la paix avec le sultan d’Adal, mais l’émir de Harrar profite des moments de jeûne imposés par l’Église copte pour lancer des expéditions contre les Éthiopiens.
Il est facilement vaincu par Naod.
* 27 décembre : Yoshizumi Ashikaga devient shoguns Ashikaga au Japon (fin en 1508).
Europe
* 5 février :
traité entre Ivan III de Russie et Alexandre Jagellon de Lituanie, qui reconnaît Ivan « souverain de toute la Russie » et épouse sa fille Hélène (15 juillet 1495).
* 13 mars :
Charles VIII prend le titre de roi de Naples et de Jérusalem.
* 16 mars : Maximilien d'Autriche se remarie avec Bianca-Maria Sforza, nièce du duc de Milan (morte d’indigestion en 1511, à 38 ans).
Elle lui apporte une dot de ducats.
* 18 avril :
Alphonse de Calabre reçoit l'investiture du royaume de Naples par le pape.
* 23 juin : tremblement de terre qui bouleverse les vallées de Roquebillière et de Lantosque, près de Nice.
* Juin :
Charles VIII de France rétablit les privilèges des foires de Lyon abolis en 1483 à la mort de Louis XI.
* 29 août-2 septembre :
Charles VIII de France traverse les Alpes avec ses troupes.
L’arrivée de l’armée française ravive les rivalités entre États apaisées depuis 1454.
* 9 septembre : entrevue entre Charles VIII et Ludovic Sforza à Asti.
* 5 novembre : la Russie saisit le comptoir de la Hanse à Novgorod.
Guerre russo-suédoise de 1495-1497.
* 7-28 novembre : prédication intensive de Savonarole ;
sermons sur Aggée.
Il exhorte les Florentins à reconstruire le Nouveau Temple.
* 26 novembre : traité entre la république de Florence et le roi de France.
Les Français quittent la ville le 28.
* 26 décembre, Gand : Philippe le Beau (1478-1506) devient comte de Flandre.
Il s’oppose à son père Maximilien , qui désire conserver la régence des Pays-Bas.
La peste est signalée à Châlons-sur-Marne (1494-1497).
Chronologies thématiques
* 2 février :
Bona Sforza, reine de Pologne, princesse et archiduchesse.
* :
Francesco d'Ubertino dit Le Bachiacca, peintre italien à Florence.
* 24 mars :
Georg Bauer dit Agricola le minéralogiste, allemand à Glauchau.
* 24 mars : Johannes Scheubel, mathématicien allemand (mort en ).
* 16 septembre :
Francesco Maurolico (mort en 1575), mathématicien et astronome italien et grec.
* 5 novembre :
Hans Sachs, poète allemand à Nuremberg.
* 6 novembre :
Soliman le Magnifique (سلطان سليمان اول), sultan ottoman de 1520 à 1566.
* 20 décembre : Oronce Fine (mort en 1555), mathématicien, astronome et cartographe français.
* 11 janvier : Domenico Ghirlandaio, peintre florentin (Domenico di Tommaso Bigordi, né en 1449).
* 25 janvier :
Ferdinand de Naples .
* 11 août : Hans Memling, à Bruges, peintre flamand d'origine allemande.
* 29 septembre :
Ange Politien, à Florence, poète et humaniste (né en 1454).
* 21 octobre :
Gian-Galeazzo Sforza, duc de Milan;
Ludovic le More lui succède .
* 17 novembre :
Jean Pic de la Mirandole (Pico della Mirandola), philosophe italien.
* 20 décembre :
Matteo Maria Boiardo, poète italien (né à Scandiano v.1441), protégé des ducs de Ferrare.
