Charcuterie|Saucisse
française|Cuisine lyonnaise
Le saucisson de Lyon est un grand saucisson sec, spécialité de la ville de Lyon (France).
Caractéristiques
Le saucisson existe à Lyon depuis plusieurs millénaires, mais la recette qu'on désigne le plus communément par cette formule de nos jours remonte aux années 1830.
Ce saucisson utilise donc préférentiellement des viandes maigres (qui lui donnent sa robe sombre caractéristique), hachées fin, mélangées à de gros dés de gras dur de bardière de porc.
On y adjoint généralement de gros grains de poivre noir, du poivre blanc moulu, de l'ail, quelques épices (muscade, macis), des ferments lactiques naturels et du vin rouge de la région.
Le tout est embossé en boyau naturel (fuseaux de porc) recouvert de salpêtre naturel, et séché plusieurs mois pour permettre une maturation satisfaisante), constituée de maigre de porc haché très fin et de morceaux plus épais de gras, le tout embossée dans un long rectum de porc ().
Le est encore plus proche, mais constitué uniquement de viande de porc , et embossé dans un autre type de boyau, le , qui lui donne sa forme caractéristique de poire.
Voir aussi
Références
m0f877x22n1sjqmg1snoqskkep0o9mk
