Histoire de l'Afrique du Nord|Histoire de l'Andalousie|Ancien peuple
berbère|Maure
Les Maures désignent à l'origine et durant l'Antiquité les populations berbères d'Afrique du Nord, tout particulièrement celles vivant le plus à l'ouest.
Ils ne furent clairement distingués des Numides que lorsque les Romains eurent connaissance de l'existence de royaumes berbères à l'extrême-ouest (actuel Maroc).
Peuples vivant dans les deux provinces de Maurétanie sous l'Empire romain, la Maurétanie Tingitane et la Maurétanie Césarienne.
Pline l'Ancien écrit que, parmi les tribus de Maurétanie Tingitane, la plus célèbre était jadis celle des Mauri.
Après la Conquête musulmane du Maghreb,
au les armées du califat omeyyade, sous le commandement du général berbère Tariq ibn Ziyad, conquièrent la péninsule ibérique, sous le nom d'Al-Andalus.
C'est le début de l'Ibérie musulmane.
À partir de cette époque, le terme « maure » va désigner les « musulmans », plus particulièrement ceux vivants en Al-Andalus, qu'ils soient d'origine berbère ou non.
Ces populations s'installeront essentiellement en Tunisie, au Maroc et en Algérie après l' expulsion de tous les musulmans ordonnée par la monarchie catholique espagnole au , à la suite de la Reconquista.
Après avoir qualifié à l’époque moderne (
jusqu'au )
les populations urbaines et côtières du Maghreb, le terme est de nos jours plutôt utilisé pour désigner les populations arabo-berbères « blanches » (parfois quelques peu métissées) vivant dans l’Ouest du Sahara, parlant hassaniya, principalement en Mauritanie, au Sahara occidental ainsi que dans le Nord-Ouest du Mali.
Étymologie et premiers usages
Selon l'étymologie communément admise, cette appellation est dérivée du terme «
Μαυρούσιοι» en grec et «
Mauri » en latin, qui désigne à l'époque romaine les Berbères d'Afrique du Nord, et plus précisément les Berbères de Maurétanie, zone qui alors inclut le nord et l'est du Maroc actuel et le nord-ouest de l'Algérie.
Cependant certains pensent que le terme pourrait avoir une origine locale, «
Mahurim » signifiant « occidentaux » en punique pour les populations vivant à l'ouest de Carthage.
Mahurim aurait pu donner naissance au latin Mauri.
Selon Salluste, les Maures font partie de l'armée d'Hercule venue de la péninsule ibérique, composée de Perses, d'Arméniens, et de Mèdes.
Ils se mêlent aux populations autochtones
- Gétules (Zénètes) berbères
du Maghreb actuel
. Ils s'installent dans les montagnes au Maroc, dans les Aurès en Algérie et dans la Libye.
La majorité de la population des Aurès est composée de Gétules (Zénètes).
Le terme Maures est utilisé par l'historien romain Procope et par saint Augustin pour désigner la population des Aurès non romanisée et les populations indigènes qui se soulèvent contre Rome.
Coripus désigne les populations qui se soulèvent contre Rome pendant le règne de Justinien vers le sous le vocable d'Ifuraces.
A contrario, les autochtones qui étaient favorables au régime romain sont désignés par le terme «
Afris
Les Banou Ifren ou Ait Ifren sont les Afris et ils appartiennent aux Zénètes, anciennement appelés Gétules.
Au Moyen Âge, le terme latin «
Mauri »
passe en français sous la forme « maure », mais aussi en espagnol sous la forme « Moros » et en breton sous la forme «
Morianed »
pour désigner les Musulmans à l'origine de la conquête de la péninsule Ibérique au
Joseph Pérez précise que « parmi les envahisseurs de 711, les Arabes étaient une infime minorité
la majorité était formée de Berbères.
C'est pourquoi les Espagnols, pour évoquer la domination musulmane, préfèrent parler de Maures...
Antiquité
Plusieurs rois maures régnèrent sur la Maurétanie durant l'Antiquité, tels que les rois Baga, Bocchus , Sosus, Bogud ou encore Bocchus II.
Il soutient militairement le roi numide Massinissa à son retour d'Hispanie, en lui fournissant des armes et guerriers maures pour l'escorter et pour combattre son rival au trône, Syphax.
Il l'aida également contre Carthage lors de la deuxième guerre punique.
De 110 à 80 av. J.-C., Bocchus , aussi appelé Bocchus l'ancien, fut roi de Maurétanie et régnait entre l’Océan et la Mouloya (Mulucha).
Plusieurs noms de localités, comme « Mortaigne » ou « Mortagne », tant en France qu'en Belgique, seraient dérivés de « Mauretania », mais une autre interprétation y voit l'invocation d'une eau morte (par opposition à eau vive).
La Maurétanie fournit aussi à l'Empire romain, plusieurs généraux tels Gildon, qui se rebella ensuite contre Rome,
et surtout Lusius Quietus que Trajan aurait selon certains auteurs songé à choisir pour successeur.
Quietus et sa cavalerie maure sont immortalisés sur la colonne Trajane à Rome.
La Maurétanie donna même à Rome un empereur éphémère, Macrin.
Partiellement romanisés puis christianisés dès le , les Maures furent partiellement séduits par le schisme donatiste.
Aux persécutions païennes succédèrent les persécutions chrétiennes quand l'empire érigea le christianisme en religion d'État.
Au , des Vandales et leurs alliés alains, harcelés par les Wisigoths, franchirent le détroit de Gibraltar et se taillèrent un royaume en Afrique du Nord en 431.
Les Maures collaborèrent aux expéditions de pillage organisées par les Vandales, notamment le second sac de Rome en 455.
Les prisonniers romains furent emmenés en esclavage par les Maures, qui furent cependant défaits par Justinien , empereur romain d'Orient, en 533.
La domination byzantine n'était cependant que très relative quand, en 647, survint l'islamisation.
La résistance de chefs tels que Kusayla ou Dihya n'empêcha pas, au , une grande partie des tribus d'être islamisées puis de propager l'islam à leur tour.
Le pays des Maures fut annexé au califat des Omeyyades.
Conquête de la péninsule Ibérique
En 711, les Maures écrasent Rodéric lors de la bataille du Guadalete et débarquent en péninsule Ibérique.
Sous le commandement de Tariq ibn-Ziyad, ils imposèrent à une grande partie de l'Espagne et du Portugal le règne islamique jusqu'à la Reconquista.
Ils étendirent leur influence au Midi de la France, et firent des incursions jusque dans le Nord de la France, mais furent arrêtés par Eudes d'Aquitaine à la bataille de Toulouse (721) et par Charles Martel à la bataille de Poitiers (732).
Dans la péninsule Ibérique, seuls le Nord-Ouest et les régions majoritairement basques des Pyrénées échappèrent à leur domination.
L'État maure subit quelques conflits civils dans les années 750.
Le pays, al-Andalus (de : « Vandalusia »), fut ensuite divisé en un nombre de petits territoires principalement islamiques, nommés les taïfas.
En 1212, les royaumes chrétiens, sous le commandement d'Alphonse VIII de Castille, repoussèrent les frontières des territoires maures au Sud de la péninsule.
C'est la période de la Reconquista proprement dite.
Cependant le royaume de Grenade (au sud-est) résista durant près de trois siècles.
Le , l'armée de la Castille chrétienne prit Grenade, annexant le dernier royaume musulman de la péninsule au territoire du royaume de Castille.
La population maure aujourd'hui
Population désignée
Jusqu'au début du , le terme «
Maures » était souvent utilisé par les géographes occidentaux pour désigner les populations urbaines et côtières du Maghreb, pour les différencier des arabophones et des berbérophones considérés en tant qu'ethnies.
Ainsi, lEncyclopædia Britannica de 1911 définit « Maure » comme .
Cependant, elle reconnaît que ce terme n'a pas de valeur ethnologique réelle.
Aujourd'hui
, Maures (ou Bidha'an) est le nom donné aux populations arabo-berbères « blanches » vivant dans l’Ouest du Sahara.
L'ensemble des Maures est musulman sunnite de rite malékite.
L'unité linguistique autour de la langue hassaniyya est relativement forte chez les Maures.
Historiquement, certaines tribus Maures étaient berbérophones.
Quelques individus parlent encore cette langue dans le Sud de la Mauritanie, et au Sénégal, notamment au sein de la tribu de Oulad Deiman (dans la région du Trarza).
L'arabisation engagée depuis des siècles a fait des Maures de purs arabophones.
En 1978, dans le vocabulaire officiel mauritanien, le terme «
Arabo-Berbère » a été définitivement remplacé par « Arabe », consacrant ainsi la disparition quasi-totale de la culture berbère dans le pays.
Il faut distinguer les Beidanes, ou Maures blancs, des Haratins, ou Maures noirs.
La base de la société maure est la tribu (qabîla) composée des descendants d'un ancêtre commun, qui reste ouverte aux affiliations extérieures par mariage.
Celles-ci sont divisées en fractions (fakdh), elles-mêmes divisées en groupements de familles (ehel ou aïal) et finalement de tentes (khaïma ou khiyam).
En Mauritanie et plus généralement chez les Maures, on distingue une organisation statutaire dans laquelle sont distingués trois groupes, dont deux groupes occupent le sommet de la hiérarchie : les tribus guerrières, dites Arab ou Hassan, dont les membres sont généralement d'origine arabe, et les tribus zaouïa ou tolba, qui seraient d'origine berbère.
Le troisième groupe est celui des lahma ou znâga (tributaires).
Cette organisation s'est affirmée dans le cadre émiral mis en place entre le mais ne s'est pas généralisée de la même manière partout dans le futur territoire mauritanien.
Dans les faits, elle concerne avant tout le Nord (Adrar), le Centre (Tagant et Assaba) et l'Ouest (Trarza, Brakna), mais beaucoup moins l'extrême Est (où n'a pas existé formellement un système émiral).
Les principales tribus maures sont aujourd'hui les suivantes :
Ehel Barikalla (Akjoujt) (variante : Berikallah)
** Ehel Sidi Mahmoud (Assaba et Hodh), un des principaux groupements tribaux en Mauritanie aujourd'hui ( membres) comptant 11 tribus et 107 fractions et qui est plutôt structuré comme une confédération.
Ils sont réputés très attachés à la Tijaniyya.
** Ideiboussat (Assaba)
Entre soufisme et commerce d’importation (change de devises, vente de véhicules, thé, tissus, céréales, etc.), ils ont acquis une grande influence dans le pays.
Leur réseau commercial tribal actuel, de plus en plus puissant, s’est spécialisé sur un créneau sensible : la finance et notamment le change.
Il s'agit de la tribu du général mauritanien Mohamed
Ould Cheikh Mohamed Ahmed, dit Ould Ghazouani, fils d’un chef spirituel de la tribu Ideiboussat et personnalité politique de premier plan du régime actuel.
Il est depuis le août 2019 président élu de la Mauritanie.
**Smasside (Atar et divers ksar) (variante : Semassides), à laquelle appartenait l'ancien président mauritanien Maaouiya
Ould Sid'
Ahmed
Taya (1984-2005
**Oulad Biri (Trarza) (variante : Ebyeyri, Berri), à laquelle appartenait Moktar Ould Daddah, le père de l'indépendance mauritanienne.
**Idaou
Aïch (variante :
Idaw Aych), incluant deux principaux clans :
***Abakak également appeles
Ehel Soueid Ahmed (Tagant)
***Chrattit connus également comme Ehel Mohamed
Chein (Assaba)
Oulad
Delim (du cap Timiris au Río de Oro et Nord Zemmour)
**Oulad
Bou
Sbaa (
variante Bousbaa, littéralement «
du lion »)
; cette tribu n'a pas de territoire identifié en Mauritanie et revendique d'origines marocaines (El Haouz Tensif) ;
elle est la tribu de l'actuel président Mohamed
Ould Abdelaziz, de l'homme d'affaires Mohamed
Ould Bouamatou, de l'ancien chef de l'État (2005-2007)
Ely Ould Mohamed Vall.
Les politiques de sédentarisation aidant, l'exode vers les villes croît, notamment vers Nouakchott en Mauritanie.
Cette sédentarisation influe également sur leur culture commerçante.
Emblème
La tête de Maure (à ne pas confondre avec « tête de mort ») est un meuble héraldique traditionnel qui apparaît notamment sur le blason et le drapeau de la Corse, mais aussi de la Sardaigne et sur le blason de certaines villes comme Morancé ou Moret-sur-Loing.
Par le passé, la tête de Maure sur le blason Corse avait également les yeux bandés en signe de « soumission ».
Plus tard, le bandeau est représenté sur le front et devient le symbole que nous connaissons aujourd'hui.
Toutefois, les historiens actuels semblent privilégier l’hypothèse d’une origine aragonaise de la tête de Maure1, le symbole apparaissant pour la première fois en 1281 sur un sceau du roi Pierre III d'Aragon.
La tête de Maure serait la tête de Saint Maurice, martyr chrétien égyptien d’ethnie nubienne, serviteur des légions romaines et mort pour sa foi dans le Valais en Suisse, au .
Ainsi, sa tête tranchée par les romains suite à une désobéissance fut dès le Haut Moyen-Âge un symbole héraldique, d’abord dans les Alpes et puis repris bien au-delà.
La tête de Maure se serait ainsi imposée comme emblème en Sardaigne (4 têtes) et en Corse à la suite de la domination du roi d’Aragon1,3.
Certains remarquent toutefois que la domination ayant été de courte durée, il est possible que l’ajout soit postérieur4.
File:
Saint Maurice (détail) par Matthias Grünewald.jpg|300px|thumb|Saint Maurice (détail) par Matthias Grünewald.
File:
Schwarzhäupter 09.jpg|300px|thumb|Blason de la Guilde des Têtes noires représentant Saint Maurice, saint patron de la guilde.
Fichier:
Coat of Arms of Corsica.svg|Blason de la Corse.
Fichier:
Sardegna
Stemma.svg|Blason
de la Sardaigne
File:
DEU Coburg
COA.svg|300px|thumb|Blason
de Coburg
File:
DEU Büderich
COA.svg|300px|thumb|Blason
de Büderich
File:
Faure des Chaberts.svg|300px|thumb|Faure des Chaberts.
File:
Wappen von
Bad
Sulza.png|thumb|Blason
de Bad Sulza
File:Mandach
-blason.png|300px|thumb|Blason de Mandach
File:
Blason ville fr
Morancé (Rhône).svg|300px|thumb|Blason de Morancé|alt=Blason de Morancé.
File:
Wappen Krautheim (Thueringen).png|thumb|Blason de Krautheim (Thüringen).
File:
Wappen von Sandau.png|300px|thumb|Blason de Sandau (1979).
Autre
Le style dit
« mauresque »
est un mouvement artistique, principalement architectural et ornemental élaboré en Europe au par imitation de celui des anciens Maures d'Al-Andalus en Espagne.
