Décathlon|*|Sport combiné
Le décathlon est une discipline de l'athlétisme appartenant à la catégorie des épreuves combinées.
Disputé sur deux jours consécutifs, et en plein air, il comprend dix épreuves constituées de quatre courses (, , haies et ), de trois sauts (longueur, hauteur et perche) et de trois lancers (poids, disque et javelot).
Chaque performance est convertie en points selon un barème officiel et la somme de ces points détermine le classement final.
Le record du monde du décathlon est actuellement détenu par le Français Kevin Mayer, auteur de les 15 et 16 septembre 2018 au Décastar de Talence.
Spécificités
Déroulement
Chaque athlète remporte des points selon la performance réalisée pour chaque épreuve.
Ainsi, les compétiteurs effectuent la totalité des épreuves jusqu’à la désignation du vainqueur : l’athlète qui accumule le plus grand nombre de points gagne la compétition.
Les épreuves disputées sont les suivantes :
Pour chaque concours, l’athlète a droit à trois essais sauf pour le saut en hauteur et le saut à la perche où il a droit à 3 essais par montée de barre.
En ce qui concerne le vent, le décathlon sera validé comme « régulier » si la moyenne du vent mesuré lors du , -haies et du saut en longueur
est inférieure ou égale à .
La règle selon laquelle dans aucune de ces trois épreuves le vent ne doit être supérieur à a été supprimée en 2010.
Barèmes
En 1912, l'Association internationale des fédérations d'athlétisme établit un barème de points à partir des records du monde en vigueur dont la base est fixée à points.
Modifiée en 1913, puis en 1920 en fonction de l'évolution des disciplines, ce calcul de points est utilisé jusqu'en 1934.
La table de cotation évolue en 1934 sous l'impulsion de la Fédération finlandaise d'athlétisme.
Tenant compte désormais de la qualité relative des disciplines en fonction des meilleurs performeurs de tous les temps, la « table finlandaise » est utilisée jusqu'en 1950 avant de subir une nouvelle mutation après avoir constaté des différences d'évolution de performance entre les courses et les épreuves techniques.
La table de cotation de 1950, initiée notamment par la Suède, se base toujours sur la progression des records mondiaux, mais prend également en compte les performances futures à vingt ou trente ans compte tenu de l'évolution des performances.
Cette méthode se révèle finalement trop inégale, les lancers étant alors surcotés par rapport aux courses.
Douze ans plus tard, en 1962, l'IAAF établit un nouveau barème du décathlon largement inspiré de la table finlandaise.
Mais favorisant désormais les spécialistes du 1 500 mètres, il se révèle handicapant pour les sauteurs à la perche qui ne bénéficient pas de l'apport des nouveaux matériaux techniques (fibre de carbone, fibre de verre....).
La table de cotation est modifiée pour la dernière fois en 1985.
Histoire
Le décathlon est admis aux Jeux olympiques lors de la session du CIO tenue à Paris en 1901.
Les premières épreuves olympiques ont lieu lors des Jeux olympiques de l'été 1904 à Saint-Louis aux États-Unis.
Le concours du décathlon est officiellement incorporé dans le programme des Jeux olympiques de 1912.
Le type d'épreuves et leur ordre évoluent jusqu'à la formation dans les années 1920 du décathlon actuel.
L’obtention d’une médaille d’or dans une compétition au décathlon demeure l'un des titres les plus prestigieux des Jeux olympiques.
Cette épreuve est considérée par les sportifs et les professionnels comme une des plus complètes du sport.
Elle récompense donc des athlètes d'exception.
À l’échelle internationale
, ce concours concerne surtout les hommes.
Il existe parfois des épreuves féminines de décathlon (l'IIAAF ratifiant des records féminins depuis 2004) mais les femmes pratiquent plus souvent l'heptathlon, un équivalent comprenant sept épreuves.
Les épreuves combinées, décathlon et heptathlon, exaltent un esprit compétitif plus convivial que les concours uniques, car la diversité des épreuves empêche la spécialisation, mettant en valeur les faiblesses autant que les forces de chaque athlète.
Ainsi, traditionnellement, tous les compétiteurs s'encouragent avant la dernière épreuve redoutée de la plupart, la course de demi-fond de 1 500 mètres.
Ils prennent part ensuite à un tour d'honneur pour clore la compétition.
Statistiques
Records
Hommes
Record du monde
Le premier record du monde du décathlon officiellement reconnu par l'IAAF, établi par l'Estonien Aleksander Kolmpere, date de 1922.
Au 29 août 2015, 37 records du monde de la discipline ont été homologués.
Le record du monde de la discipline, sur les bases de la table de 1985, est aujourd'hui détenu par le Français Kevin Mayer avec points, performance établie les 15 et 16 septembre 2018 lors du Décastar 2018 à Talence.
Ses performances sont les suivantes :
Records continentaux
Femmes
Record du monde
Le décathlon étant très rare chez les femmes (l'épreuve combinée olympique en athlétisme pour les femmes étant l'heptathlon), l'IAAF n'a ratifié les records qu'à partir de 2004.
C'est la Française Marie Collonvillé qui a établi le premier record du monde les 25 et 26 septembre 2004, battu les 14 et 15 avril 2005 par la Lituanienne Austra Skujytė, dont le record de points tient toujours.
Records continentaux
Bilans
Meilleures performances mondiales de l'année
Meilleures performances de tous les temps
Dix meilleurs performeurs
Meilleures performances mondiales au cours d'une épreuve combinée
Meilleures performances par épreuve réalisées lors d'une épreuve combinée masculine (décathlon ou heptathlon).
*Nota :
pour qu'une performance soit considérée par l'IAAF comme la meilleure performance mondiale dans une épreuve, il faut que l'athlète ait réalisé au moins points dans son décathlon ou points lors de son heptathlon.
Selon le barème IAAF 2011, la somme de toutes les meilleures performances des décathloniens, dans chaque discipline, permettrait d'atteindre points.
Ce calcul réalisé sur plusieurs épreuves, pour plusieurs athlètes, à plusieurs dates, est purement théorique et uniquement indicatif.
En cumulant les deux records par journée, on obtient un score plus proche du record du monde actuel avec points.
Palmarès olympique et mondial
Voir aussi
Liens externes
* https:/ iaaf scharlet decathlo.htm Fiche de calcul des points du décathlon
* http:/ Site de la decateam
, le site belge du décathlon
* https:/ sport 2013 08/les
dix
fardeaux
d-hercule_3459197_3242.html
Décathlon :
Les dix fardeaux d'Hercule », Le Monde, 11 août 2013
