Franche
Comté
La Franche
Comté
La Franche
Comté a pour capitale Besançon, qui est aussi la ville la plus importante de la région.
Ses habitants sont appelés les Francs-Comtois ou Comtois et les Franc-Comtoises ou Comtoises.
Le terme Comtois est notamment utilisé dans la devise régionale Comtois, rends-toi !
Nenni ma foi !
ou pour désigner des symboles de la région comme le cheval comtois, le clocher comtois et l'horloge comtoise.
Le partage du royaume de Bourgogne, à la suite du traité de Verdun de 843 aboutit progressivement à la création de la Franche Comté de Bourgogne en 986.
Passée par mariage à la maison de Valois puis à la maison de Habsbourg, elle devint possession espagnole avant d'être annexée par la France en 1678 par le traité de Nimègue.
Elle fut placée sous administration du parlement de Besançon.
Cette unité historique, marquée par l'autonomie importante dont a bénéficié la région (notamment sous les Habsbourg), explique aujourd'hui la forte identité de la Franche-Comté.
En 1790, l'ancienne province de Franche-Comté est divisée en trois départements : le Doubs, le Jura et la Haute-Saône.
Le territoire de l'ancienne principauté de Montbéliard, qui faisait alors partie du Haut-Rhin, est rattaché au département du Doubs en 1816.
En 1960, le Territoire de Belfort est rattaché à la circonscription d'action régionale de Franche-Comté, il correspond à la partie de l'Alsace restée française après la défaite de 1871 et devenue département en 1922.
En 1986, les quatre départements sont réunis au sein d'une même collectivité territoriale décentralisée : la région Franche-Comté, avec pour préfecture Besançon.
La région Franche-Comté a fusionné avec la région Bourgogne le pour former la région Bourgogne-Franche-Comté.
Située au cœur de l'Europe élargie, la Franche-Comté
est frontalière avec la Suisse, est aussi très proche de deux grands pays européens : l'Allemagne et l'Italie.
Son réseau routier est assez développé.
Des routes départementales maillent l'ensemble du territoire comtois composé de nombreuses petites communes (95 % ont moins de ).
Son réseau ferré est en plein développement avec notamment l'ouverture en 2011 de la branche est de la LGV Rhin-Rhône.
Toponymie
Le nom de la région vient de l'expression franche comté de Bourgogne, dans laquelle comté est féminin en ancien français.
Une autre origine est peut-être le fait que la région était une terre franche, c'est-à-dire exempte de taxes douanières envers l'Empire germanique, après qu'elle y a été rattachée en 1026.
Aujourd'hui
, le nom commun «
comté
est masculin, mais on dit toujours la Franche-Comté ou, en abrégé, la Comté.
Géographie
Situation
avec ses départements et ses régions historiques.
La Franche
-Comté est une région culturelle et historique de la région Bourgogne-Franche-Comté dont elle occupe la partie est.
Elle est constituée de trois territoires qui ont fusionné au cours de l'histoire : le comté de Bourgogne (Franche-Comté « historique »), le pays de Montbéliard (la principauté de Montbéliard) et une partie de l'Alsace historique (Territoire de Belfort).
De par sa position au centre de l'Europe, et à l'est de la France, la Franche-Comté est un passage obligé des mouvements à la fois humains et économiques.
En effet, la région, qui dispose d'une frontière longue de avec la Suisse, est aussi très proche de deux grands pays européens : l'Allemagne et l'Italie.
Topographie
Le territoire franc-comtois offre une grande variété d'ensembles topographiques et de paysages naturels.
L'est de la région est montagneux.
Il abrite le massif du Jura pour l'essentiel, en bordure avec la Suisse, et une petite partie de celui des Vosges sur sa pointe nord .
En allant vers l'ouest, le relief s'atténue par étages formant deux plateaux menant aux vallées du Doubs puis de la Saône.
Les trois principaux sommets sont le Crêt Pela à dans le Jura, le mont d'Or culminant à dans le département du Doubs et le Ballon d'Alsace culminant à dans le Territoire de Belfort.
Les sommets les plus élevés du massif du Jura se situent en Suisse ou dans l'Ain.
Géologie
Le nord-est de la région est marqué par la chaîne hercynienne des Vosges et toute la partie nord est occupée par des plaines épivarisques où le sous-sol est riche en argile et en grès.
La partie sud-est est marqué par le des plaines et des plateaux datés du Jurassique riches en grès, marne irisée, dolomies et gypse.
Des dépressions du Tertiaire et du Quaternaire marquent la partie centre-ouest de la région et la partie est du Territoire de Belfort.
Plusieurs ressources y sont exploitées par l'Homme.
Du sel est extrait dans un bassin salifère qui s'étend sous le département du Jura, du Doubs et de la Haute-Saône.
Des mines métalliques sont exploitées dans les quatre départements.
Enfin, la région repose sur trois gisements de houille : le bassin houiller du Jura au sud et les bassins houillers keupériens et stéphanien sous-vosgien au nord ; qui sont restés en grande partie inexploités.
Des mines voient le jour en Haute-Saône, dans le Doubs et dans le Territoire de Belfort entre le et le , les plus importantes étant les houillères de Ronchamp.
Le sous-sol de la Haute-Saône recèle également un gisement de schiste bitumineux de Haute-Saône daté du Toarcien.
Hydrographie
La région possède de cours d'eau dont où la pêche est possible et de voies navigables.
Les principales rivières de la région sont la Saône, l'Ain, la Cuisance, le Doubs, la Loue, l'Ognon, la Bienne, la Valouse, le Suran, la Seille, le Hérisson, la Savoureuse, l'Autruche, l'Allaine ou l'Allan (en France), le Lison.
On y dénombre pas moins de quatre-vingts lacs et mille étangs, comme le lac des Rousses, lac de Chalain, lac du Vernois, lac de Lamoura, lac de Vesoul-Vaivre, lac de Saint-Point ( grand lac naturel de France), lac de Remoray, lac de Bonlieu, lac de Narlay et le fameux lac de Vouglans qui est la troisième retenue artificielle française avec 605 millions de mètres cubes.
Environnement et écologie
Sur 43 % de son territoire régional, soit , on trouve des grandes forêts de hêtres, de chênes et de sapins dont certains peuvent se dresser jusqu'à .
L'épicéa commun et le sapin blanc sont les arbres emblématiques du massif du Jura et leurs massifs résineux en font la plus grande sapinière européenne.
Avec plus de de forêt, elle est la plus grande sapinière d'Europe, et possède aussi la seconde forêt de feuillus de France sur , la forêt de Chaux.
Deux grands types d'écosystèmes dominent en Franche-Comté : forestiers et aquatiques , qui offrent un refuge à une biodiversité élevée, dont de nombreux oiseaux, cerfs, sangliers, écureuils, chats sauvages.
Le Grand Tétras, le milan royal, le lynx et enfin le retour du chamois sont emblématiques de la protection et de la restauration des habitats naturels dans la région.
Certaines parties du territoire sont parfois confrontées au pullulement de campagnols des champs.
La fragmentation forestière et le morcellement écologique des milieux y sont moindres que dans d'autres régions, mais y existent.
La Franche
Comté est majoritairement une région de collines et de plateaux avec peu de secteurs vraiment plats en dehors de la vallée de la Saône ou de la plaine doloise et peu de secteurs vraiment accidentés en dehors des grands versants forestiers des Vosges, des sommets bien marqués du Haut-jura ou des gorges du Doubs et de la Loue.
L'occupation humaine et l'exploitation des sols ont, comme partout, contribué à façonner ces paysages : prés-bois du Jura, habitat dispersé des mille étangs, habitat bien groupé de la plaine de Gray ou des plateaux calcaires de Vesoul...
Les conseils d'Architecture d'Urbanisme et de l'Environnement de Haute-Saône, du Doubs et du Jura ont recensé, pour ces 3 départements, les différentes unités paysagères en s'inspirant de la méthode préconisée par le Ministère de l'Equipement (méthode pour des atlas de paysages
- DAUE 1994) et le travail de l'Observatoire photographique du paysage du Ministère de l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement.
Les unités paysagères correspondent à des entités géographiques cohérentes prenant en compte différentes réalités du paysage et notamment l’ensemble des caractères de relief, d’hydrographie et d’occupation du sol.
Ce travail a abouti à l'identification de 27 unités paysagères et même 139 sous-unités.
Axes de communication et transports
Le réseau routier comtois est assez développé, l'A36 (la Comtoise) est sur l'axe reliant l'Allemagne et l'Alsace avec Lyon et plus loin Marseille.
Cette autoroute dessert Belfort, Montbéliard, Besançon et Dole, les villes les plus importantes de la région.
L'A39 relie Dijon à Bourg-en-Bresse via Lons-le-Saunier.
La Franche
-Comté est couverte par le réseau ferré TER Bourgogne-Franche-Comté.
Le réseau ferré est également structuré suivant un axe comparable (ligne Mulhouse
- Dijon ou Strasbourg
- Lyon)
Le reste du territoire bénéficie d'une offre de transport en commun plus faible ou parfois inexistante.
Avec l'arrivée en 2011 de la LGV Rhin-Rhône en Franche-Comté, deux gares sont construites dans la région, la gare de Belfort
- Montbéliard TGV et la gare de Besançon Franche-Comté TGV.
Le réseau fluvial est lui aussi orienté sur un axe comparable (du nord-est à l'ouest de la région) avec le canal Rhin-Rhône.
La région est desservie par l'aéroport de Dole-Jura, qui accueille plus de par an et propose plusieurs lignes régulières vers Londres, Porto, le Maroc et la Corse.
Le nord de la région jouit également de la proximité de l'aéroport international de Bâle-Mulhouse-Fribourg, situé à environ 65 kilomètres de Belfort, tandis que le sud de la région bénéfice de la proximité de l'aéroport international de Genève, qui n'est qu'à une cinquantaine de kilomètres de Morez.
Histoire
Habité au paléolithique inférieur, le territoire de l'actuelle Franche-Comté fut relativement uni dès l'Antiquité.
À l'origine territoire des Séquanes, il passa sous domination romaine après la chute de Vercingétorix.
Occupé brièvement par les Burgondes après les Grandes invasions, il fut annexée par les Francs en 534.
Après la mort de Charlemagne, il changea plusieurs fois de souverain, faisant partie, selon l'époque, du royaume de Bourgogne, du Saint-Empire romain germanique, des États Bourguignons ou du royaume de France, elle fut une possession des rois d'Espagne de la maison de Habsbourg.
Les terres bourguignonnes (à l'exception de l'actuel pays de Montbéliard) sont regroupées par Otte-Guillaume de Bourgogne qui devient le premier comte de Bourgogne vers 981.
C'est l'acte de naissance de la Franche-Comté mais ce n'est qu'en 1678 par le traité de Nimègue que la Franche-Comté devient définitivement française, après une première tentative d'annexion, menée par Louis XIII, la terrible « guerre de Dix Ans » (1635-1644), au cours de laquelle périrent plus de la moitié des Comtois de l'époque.
Préhistoire, Protohistoire et Antiquité
Des signes d'occupation humaine datant d'environ ont été retrouvés dans la vallée supérieure de la Saône, le versant sud des Vosges, la Trouée de Belfort, la bordure occidentale et les premiers plateaux du Jura.
Ces hommes taillaient des pierres, confectionnaient des armes en silex ou en os et vivaient dans des cavernes.
Une dent d'enfant datant de a également été découverte à Vergranne, près de Baume-les-Dames.
Ces découvertes attestent de la présence de l'Homme sur le territoire de l'actuelle Franche
Comté au paléolithique inférieur.
Moyen Âge
L'éphémère réunion au royaume de France
À sa mort, Charles le Téméraire ne laisse qu’une fille : Marie de Bourgogne âgée de vingt ans.
Cette dernière devient donc l’héritière du puissant État bourguignon.
Son père lui lègue un État qui s’étend sur les Pays-Bas et les deux Bourgognes (duché et comté) mais un État en guerre et surtout un territoire sans unité.
Le roi de France Louis XI profite de l’opportunité pour occuper les Bourgognes, il propose aussi un mariage avec son fils le dauphin Charles.
Mais Marie refuse de s’unir avec le fils du plus grand ennemi de son père.
Elle préfère un mari plus puissant :
Maximilien d’Autriche héritier des Habsbourg et futur empereur romain germanique.
Par cette union célébrée le 19 août 1477, Marie trouve un bon protecteur pour ses États.
Mais Louis XI n’entend pas abandonner ses conquêtes si facilement.
Il annexe d’abord légalement le duché de Bourgogne car c’était un apanage et, par ce fait, il ne pouvait être transmis aux femmes ;
il revenait donc tout naturellement à la couronne de France.
Cependant, il n’a pas de droit sur la Franche-Comté.
Suivis par le peuple, les nobles comtois se soulèvent : les troupes royales sont contraintes de repasser la Saône.
Furieux, Louis XI repasse à l'attaque.
Il incendie Dole.
D'autres villes comtoises subissent le même sort et près de cent châteaux sont rasés.
En 1482, Marie de Bourgogne décède dans un accident de chasse.
Elle laisse pour ses États (Comté de Bourgogne et Pays-Bas) une seule héritière : sa fille Marguerite, son fils Philippe le Beau devant hériter de l’empire des Habsbourg.
Une nouvelle fois, le sort de la Franche-Comté va dépendre d’un mariage.
Louis XI reprend espoir.
Il obtient l’union entre son fils, le futur roi Charles VIII et la jeune héritière de Bourgogne.
La promesse de mariage est entérinée par le traité d'Arras qui donne une Comté vaincue à la France.
Après la mort de son père, Charles VIII préfère épouser Anne de Bretagne l’héritière du duché du même nom.
Outré par cet affront fait à sa fille, alors âgée de 11 ans, Maximilien de Habsbourg, que ce mariage prive de la Bretagne qui lui était promise, entreprend de reconquérir la Franche-Comté.
Charles VIII qui a alors des ambitions en Italie laisse faire.
Il accepte même d'abandonner le comté par le traité de Senlis signé en 1493.
De fait, les troupes royales sont chassées du sol comtois par les milices de Salins et d'Arbois notamment.
La province en sort renforcée.
Au la région administrative Franche-Comté fusionne avec la région administrative Bourgogne pour devenir la nouvelle région administrative Bourgogne-Franche-Comté.
Population et société
Démographie
La Franche
-Comté est divisée en quatre départements, le Doubs étant le plus peuplé et le Territoire de Belfort le plus dense.
La population totale de ces quatre départements était de en 2016.
La croissance démographique est d'environ 0,20 % par an entre 1990 et ..
D'un point de vue démographique, la Franche-Comté est relativement concentrée, avec d'un côté ses hauts plateaux et ses bassins relativement « vides » avec quelques villages et petites villes clairsemés.
De l'autre côté, elle compte de grands bassins démographiques avec au nord les aires urbaines de Belfort et de Montbéliard, qui totalisent , et l'aire urbaine de Besançon avec , ce qui représente en tout 45 % de la population régionale.
Besançon est la première agglomération franc-comtoise avec , suivie de Montbéliard, et de Belfort, .
Le tableau ci-dessous liste les principales villes de la région en 2016, classées par défaut en fonction de la population de leur aire urbaine.
Besancon boucle
Doubs.jpg|Besançon
Chateau Montbeliard 3.jpg|Montbéliard
LionBelfortEtChateau.jpg|Belfort
Dole 104.jpg|Dole
Place du Palais, Vesoul.jpg|Vesoul
Rue des arcades.jpg|Lons-le-Saunier
Découpage INSEE
Pour ses analyses, l'Insee a défini des aires urbaines qui sont également des pôles urbains en matière d'emploi.
Il en existe 25 en Franche-Comté.
* Grandes aires urbaines (grands pôles) :
Besançon, Montbéliard, Belfort, Dole, Vesoul, Lons-le-Saunier, Pontarlier.
* Moyennes aires urbaines (moyens pôles) :
Gray, Luxeuil-les-Bains, Saint-Claude, Lure.
* Petites aires urbaines (petits pôles) : Champagnole, Delle, Morteau, Haut-de-Bienne, Poligny, Baume-les-Dames, Valdahon, Arbois, Maîche, Ornans, Saint-Loup-sur-Semouse, Coteaux du Lizon, Salins-les-Bains, Saint Amour.
Immigration
En 1999, la Franche
-Comté comptait où 1/3 étaient français par acquisition.
5,9 % de la population franc-comtoise est immigrée contre 7,4 % au niveau national.
Bien que la part des immigrés soit stable depuis 1975 en France métropolitaine, elle a diminué de 1,4 point dans la région.
Bien que le Territoire de Belfort soit le département le moins peuplé, il reste néanmoins le seul où la moyenne d'immigrés est comparable à celle de la France.
Les immigrés sont surtout présents dans les grandes villes telles Besançon, Belfort et Montbéliard.
Les 5 pays d'origine les plus représentés sont le Maroc (15,7 %), l'Algérie (14,1 %), le Portugal (13,9 %), l'Italie (12 %) et la Turquie (10,6 %).
Ils représentent à eux seuls près des 2/3 des immigrés francs-comtois.
On décèle aussi une importante proportion d'immigrés originaires de l'ex-Yougoslavie : 4,8 % alors qu'ils ne sont que 1,7 % au niveau national.
Les premières vagues d'immigration, au début du , sont d'origine européenne : les Italiens seraient les premiers à arriver dans la région dès les années 1920,
puis arrivent les Polonais.
Les Portugais sont arrivés plus tardivement, dès la fin des années 1950 seulement, mais leur nombre augmente nettement jusqu'aux années 1970.
Les Maghrébins sont arrivés à fin de la Seconde Guerre mondiale, composés quasiment que d'Algériens ;
les Marocains n'arrivent qu'en petit nombre, cela jusqu'en 1969 où on enregistre cette année plus d'arrivées marocaines que d'algériennes.
L'immigration maghrébine n'a ensuite cessé de diminuer.
Les Turcs ont maintenu leurs arrivées soutenues dès les années 1970 jusqu'au début des années 1980.
Entre 1975 et 1999, la population immigrée a diminué de 14 % alors que la population franc-comtoise progressait de 5,7 %.
Ainsi, le nombre d'immigrés est de 5,9 %, alors qu'il était de 7,3 % avant.
Éducation
étaient scolarisés en Franche
Comté à la rentrée 2018.
La région possède un potentiel dans le secteur de la recherche.
On trouve à Besançon l'École nationale supérieure de mécanique et des microtechniques (ENSMM) ou encore l'UTBM, l'Université de technologie de Belfort-Montbéliard à Belfort et à Montbéliard.
L'université de Franche-Comté est principalement située à Besançon.
Elle compte répartis sur six unités de formation et de recherche (UFR), dont cinq à Besançon et un à Belfort et Montbéliard, deux instituts universitaires de technologie (IUT) (Besançon-Vesoul et Belfort-Montbéliard), ingénieurs à l'ENSMM et à l'UTBM.
Sports
La Région possède l'Académie de Football de Besançon, destinée aux jeunes joueurs de 4 à , et labellisée par la Fédération française de football.
Personnalités franc-comtoises
Cadet Rousselle, Gustave Courbet, Victor Hugo, le Pape Calixte II
, Louis Pasteur, Félix Gaffiot, Georges Cuvier, Tristan Bernard, Pierre Vernier
, Nicolas Perrenot de Granvelle,
Antoine
Perrenot de Granvelle, Raymond Blanc, Rouget de Lisle,
Claude-Nicolas Ledoux, Bernard Clavel, Jeanne
Antide Thouret
Louis et Auguste Lumière.
Économie
L'économie de la Franche-Comté est une économie très orientée vers les secteurs de l'industrie, le secteur industriel représentant le cinquième du produit intérieur brut (PIB) régional.
La Franche
Comté compte sur son sol quelques grands fleurons de l'industrie française comme Peugeot et Alstom est significative.
La région possède également des vignobles qui produisent des vins d’exception.
La Franche
Comté est la seule région viticole du monde à produire cinq sortes de vins bien distinctes : les rouges, les blancs, les rosés, les jaunes et les vins de paille.
Industrie
Le PIB
par habitant en 2002 était de .
En 2003, le PIB franc-comtois s'élevait à 25,6 milliards d'euros soit 1,6 % du PIB national.
Le PIB de la région croît à un rythme moyen de 2 % par an.
Le pôle urbain Belfort-Montbéliard est un pôle d'excellence véhicule du futur en lien avec la région Alsace.
Il s'agit du centre industriel de la région Franche-Comté, essentiellement destiné à l'automobile et au TGV.
Le site industriel
Peugeot
- Citroën Sochaux est le premier de France avec en septembre 2006.
Il produit actuellement la Peugeot 308 II, la Peugeot 3008 et la nouvelle Peugeot 5008 ainsi que la Citroën DS5 depuis 2012.
Il est aussi le premier employeur de la région.
L'automobile se voit être le fleuron de l'industrie, Peugeot et ses autres filiales y représentent jusqu'à 10 % de la production de France.
À Belfort se situent les usines Alstom spécialisées dans la production ferroviaire, notamment pour les TGV, ainsi que dans les alternateurs et turbines industriels, ainsi que General Electric (GE Energy Products Europe) pour les turbines à gaz.
Alstom est également présent à Ornans, où l'usine du groupe conçoit et fabrique les moteurs de traction expédiés ensuite dans les autres sites, comme à Belfort ou Reichshoffen, où sont fabriqués les Régiolis
La ville de Besançon est un véritable centre pour les secteurs de la mécanique.
Elle est un pôle d'excellence historique des microtechniques, du temps-fréquence et du génie biomédical, ainsi que le premier centre européen du découpage de haute précision.
En juin 2005, la ville s'est vue décerner un label «
pôle de compétitivité » national dans le domaine des microtechniques.
Tourisme
Durant la saison hivernale, les séjours se concentrent dans les massifs montagneux (stations des Rousses et de Métabief principalement).
La place du ski alpin est assez réduite ;
en revanche, le ski de fond est pratiqué en de nombreux endroits.
Le marché de Noël de Montbéliard prend également une grande place touristique pendant le mois de décembre.
L’été, la Franche
-Comté offre aux amateurs de randonnées, de cyclisme sur route (notamment grâce au ballon d'Alsace) et de VTT de nombreuses activités.
On pratique également la pêche au bord des rivières et des lacs de la région, ainsi que le tourisme fluvial dans la vallée de la Saône.
L’hôtellerie de plein air concentre près de 40 % de ses nuitées dans le Pays des Lacs avec la présence de campings de taille relativement importante.
Tous hébergements confondus, près des deux tiers de la consommation touristique est faite d'avril à septembre.
Malgré la position frontalière de la région, la Franche-Comté accueille environ 1,7 % des séjours français, aussi bien pour les séjours courts que les longs.
Sites et monuments
Sites naturels
Le Parc naturel régional des ballons des Vosges en Haute-Saône et Territoire de Belfort ;
* Le Ballon d'Alsace, d'altitude, sommet de la partie sud de la chaîne des Vosges.
Il est situé aux confins de l'Alsace, de la Franche-Comté et de la Lorraine, au cœur du Parc naturel régional des Ballons des Vosges ;
* Le plateau des mille étangs dans les Vosges saônoises ;
Le Parc naturel régional du Haut-Jura situé dans le sud-ouest du massif du Jura ;
Les Cascades du Hérisson, les plus remarquables du Jura.
Ces cascades sont particulièrement impressionnantes au moment de la fonte des neiges ou lorsqu'elles sont gelées lors des grands froids ;
Le lac de Saint-Point aussi connu sous le nom de lac de Malbuisson, situé dans le Doubs.
Il est l'un des plus grands lacs naturels de France.
Le lac de Remoray, réserve naturelle, qui jouxte le lac Saint-Point ;
Le lac de Vouglans, situé dans le département du Jura.
Il est la troisième retenue artificielle française avec 620 millions de m³ après Serre-Ponçon qui est deux fois plus importante ( de m³) ;
Le lac de Sainte-Croix ( de m³).
Un barrage (voûté à double courbure) a été installé par EDF entre 1964 et 1969 ;
Le Mont d'Or et d'autres sommets du massif du Jura ;
Le Cirque de Consolation avec les sources du Dessoubre, du Tabourot et du Lançot (chute de ), la Roche-du-Prêtre, le parc de Consolation ;
De nombreuses grottes : le gouffre de Poudrey (la plus vaste salle souterraine aménagée en France et qui compte parmi les dix plus importantes d'Europe) ;
la grotte d'Osselle (son décor naturel, la variété de ses cristallisations et colorations, ses phénomènes géologiques et ses trésors historiques et préhistoriques en font une grotte classée parmi les plus étonnantes grottes mondiales ;
c'est également la plus ancienne caverne touristique connue, avec celle d'Antyparos en Grèce) ;
la grotte de la Glacière (unique en Europe, le seul lieu où l'on peut voir de la glace à d'altitude en été) ;
la grotte des Moidons ;
la grotte de Baume
Les Messieurs ;
la grotte des Planches ;
la grotte Sainte-Anne, ...
Lac de Vouglans3.JPG|Le lac de Vouglans.
Cascade du Hérisson (Jura)
- l'éventail.
JPG|Les cascades du Hérisson.
Baume
les messieurs.
JPG|Reculée de Baume-les-Messieurs.
Gouffre de Poudrey.jpg|Le gouffre de Poudrey, le plus vaste aménagé de France.
Cret Pela.jpg|Le crêt Pela.
Monuments
Héritière d'une histoire mouvementée, la Franche
Comté conserve de nombreux monuments :
* Forts et fortifications sont très présents en Franche-Comté, région française frontalière.
La citadelle de Besançon est l'une des plus belles citadelles
fortifiées de Vauban et inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Il faut aussi mentionner le fort de Joux, le fort des Rousses, le château de Montbéliard ou les fortifications de Belfort et sa région ;
* La Saline royale d'Arc-et-Senans est une œuvre de l'architecte Claude
Nicolas
Ledoux.
Elle avait pour but la production de sel à partir de la saumure provenant des Salines de Salins-les-Bains qui manquaient de bois.
Les deux sites sont inscrits au patrimoine mondial de l'UNESCO ;
Le Lion de Belfort est une sculpture de Frédéric Bartholdi.
L'œuvre symbolise la résistance héroïque de Belfort face à l'armée prussienne en 1870-1871 ;
* La chapelle de Ronchamp construite au sommet de la colline de Bourlémont par l'architecte franco-suisse
Le Corbusier et terminée en 1955, classée au patrimoine mondial de l'UNESCO ;
Image:
Citadelle Besançon.jpg|La citadelle de Besançon.
Premier site touristique de Franche-Comté.
Image:
Lods (Doubs)
04.jpg|Le village de Lods, considéré comme l'un des plus beaux de France.
Image:2014
-15 16-14-55 lion-belfort.jpg|Le
Lion de Belfort au pied de la citadelle.
Image:
France arc et senas saline royal main building 1.jpg|Les
Salines royales d'Arc-et-Senans.
Image:
Fort de Joux 02.jpg|Le fort de Joux.
Image
Oricourt haute-cour.jpg|Le
château
d'Oricourt
, le château fort du le mieux conservé en Franche-Comté.
Image:
Salins-les
-Bains roue.jpg|Les Salines de Salins-les-Bains
, la roue à aube.
Image
Viaducs
Morez
JPG|Les viaducs de Morez.
Image:
Barrage Lac de Vouglans.
JPG|Le lac de Vouglans.
Patrimoine culturel
Langues
Fichier
Carte linguistique de Franche-Comté.png|vignette|upright=1.4|Carte linguistique de la Franche-Comté.
* En vert :
Franc-comtois (langue d'oïl).
En bleu :
Arpitan : jurassien et burgondan, les deux dialectes de cette langue parlés en Franche-Comté.
La Franche
-Comté est composée historiquement de deux aires linguistiques.
Franc-comtois
Le franc-comtois est une langue romane appartenant à la famille des langues d'oïl qui se parle notamment en Franche-Comté, mais aussi dans le canton du Jura en Suisse.
Le franc-comtois fait partie d'un groupe linguistique qui comprend le picard, le wallon ainsi que le lorrain.
Ces langues ont en effet un certain nombre de caractéristiques en commun, notamment une influence germanique.
La langue se retrouve sur les départements de la Haute-Saône, du Territoire de Belfort, dans la partie nord du Doubs et dans la partie nord du Jura, ainsi que dans le canton du Jura et dans le Jura bernois (Suisse).Elle est également parlée dans une petite partie du département du Haut-Rhin alsacien.
Son domaine est limité au sud par les zones des parlers francoprovençaux, à l'ouest par les parlers bourguignons et champenois et au nord par le lorrain.
En franc-comtois, Franche-Comté se dit « Fraintche-Comtè ».
Voir ː Littérature de langue comtoise.
Francoprovençal
Le sud de la Franche-Comté fait partie du domaine linguistique de l'arpitan ou « francoprovençal ».
Deux dialectes arpitans sont propre à la Franche-Comté :
Le jurassien est parlé dans les deux tiers sud du département du Jura tandis que la moitié sud du Doubs et autour de Pontarlier se parle le burgondan.
Le francoprovençal ou arpitan constitue l'une des trois grandes langues romanes avec l'occitan (langue d'oc) et le groupe des langues d'oïl.
Cette langue possède de nombreuses variations locales et se décline en de nombreux dialectes.
À mi-chemin entre le groupe des langues d'oïl et la langue d'oc, il constitue un groupe linguistique roman distinct.
Le francoprovençal comtois connait depuis 2012 un regain d'intérêt grâce à la sélection de l'artiste salinois
Billy Fumey pour la demi-finale du LIET International.
Dans cette langue, Franche-Comté se dit « Franche-Comtât » (écrit en graphie ORB).
Patrimoine architectural
Le symbole le plus marquant de la Franche-Comté (parce que visible) est sans aucun doute le clocher comtois dit clocher à dôme à impériale.
Il existe 665 clochers de ce type (forme généralisée du à mi-), tous différents les uns des autres par leur taille et surtout leur couverture.
Cette dernière est faite de tavaillons ou de plaques de métal dans les régions froides et enneigées, et de tuiles plates vernissées dans les plaines.
Les différentes couleurs vives de ces tuiles permettent d'obtenir des motifs géométriques et de différencier les villages les uns des autres.
Plusieurs exemples de couverture en tuiles
vernissées
existent aussi sur des bâtiments publics anciens
, l'hôtel de ville de Gray par exemple.
Les Fermes à tuyé sont des habitations typiques de la région.
Ces fermes sont de taille importante car elles devaient protéger les hommes et les animaux pendant tout l’hiver.
On appelait « tuyé »
l'immense cheminée en bois pyramidale sur le toit, mais aussi la pièce qui servait jadis de fumoir.
Art
* Les Estivales des orgues du Jura, chaque été durant les et d'août.
De nombreux concerts d'orgues sont proposés sur les instruments classés monuments historiques du Jura.
* La Crèche Comtoise est un théâtre populaire qui met en scène la culture franc-comtoise de la fin du .
Le Festival international de musique universitaire de Belfort.
Le Festival international de musique de Besançon Franche-Comté, depuis 1951 il a lieu tous les ans fin septembre.
Le Festival international des cinémas d'Asie de Vesoul.
Les journées artisanales et artistiques de Fondremand depuis 33 ans autour du 14 juillet avec ses exposants et son feu d'artifice qui est le plus gros de la région.
* Jazz et musique improvisée en Franche
Comté est un festival de jazz et de musique improvisée créé en 1981 qui se déroule durant la deuxième quinzaine du mois de juin.
Le festival «
Rencontre et Racine », festival de musique du monde, se déroulant le dernier week-end de juin à Audincourt.
* http:/ Nuits de Joux, au château de Joux,
à La Cluse-et-Mijoux
* Entrevues, Festival international du film de Belfort.
Les Floralies Comtoises à Exincourt chaque année en juin.
La Foire Comtoise à Besançon chaque année en mai/juin
Gastronomie
La cuisine traditionnelle franc-comtoise repose sur les spécialités du terroir :
* ses fromages :
le comté, la cancoillotte, le mont d'or, le morbier, l'édel de Cléron, le bleu de Gex du Haut-Jura, etc. ;
* ses alcools et boissons :
les vignobles du Jura, le vin de paille, le vin jaune, le crémant du Jura, le macvin, le marc du Jura, l’absinthe, l'anis de Pontarlier, le kirsch, la gentiane, la liqueur de bourgeons de sapin, la liqueur de myrtille, des bières artisanales (La Rouget de Lisle, La Griffe du Lion), etc. ;
* sa charcuterie : la saucisse de Morteau , la saucisse de Montbéliard,, le jambon de Luxeuil, le jambon cru fumé du Haut-Jura, le jésus de Morteau, le brési du Haut-Doubs, etc. ;
* ses plats cuisinés : la galette comtoise, le gâteau de ménage, le poulet à la comtoise, la morbiflette, la raclette comtoise, la fondue jurassienne au comté et aux morilles, la croûte aux morilles, la fondue franc-comtoise, la poularde aux morilles, le coq au vin jaune, la potée comtoise, la poêlée franc-comtoise, le Téméraire, la carpe frite, la truite au bleu/ au vin jaune, les griottines, la croque-rave, le plat saucisses, patates, cancoillote, etc.
Folklore
La légende de la Vouivre à Avoudrey et Mouthier-Haute-Pierre, cette créature cousine du dragon inspira un roman de Marcel Aymé, la Vouivre.
* La République libre du Saugeais : le Saugeais ou Sauget est une entité géographique composée de onze communes du Haut-Doubs en France réunies en une république folklorique baptisée
République libre du Saugeais ».
Montbenoît en est la capitale politique, et Gilley la capitale économique.
La république du Saugeais fait au total .
* la Crèche comtoise, dont Barbizier légendaire vigneron bisontin, est le personnage principal.
Emblèmes et devise
Il existe un certain nombre d'emblèmes francs-comtois dont beaucoup sont tirés des diverses racines historico-culturelles de la région (Bourgogne, Empire Germanique, etc.)
* La croix de Bourgogne fait partie de l'héritage bourguignon légué à la Franche-Comté après la chute des ducs-comtes de Bourgogne.
Cet emblème régional est fréquemment arboré par les Comtois.
La croix de Bourgogne a été l'emblème de la Bourgogne (puis des Pays-Bas espagnols et de l'Empire espagnol des Amériques) à partir de Jean de Bourgogne, dit
Jean sans Peur, duc de Bourgogne, comte de Flandre, d'Artois, comte palatin de Bourgogne (c'est-à-dire de Franche-Comté) (° à Dijon
- † ).
La croix de Bourgogne est fréquente dans l'héraldique espagnole (connue sous le nom de cruz de Borgoña), et fait encore partie des armes du roi d'Espagne.
En tant qu'emblème de la grande Bourgogne, cet emblème est aussi fréquemment employé en Franche-Comté.
Les Armoiries de Franche-Comté : D'azur semé de billettes d'or au lion du même, armé et lampassé de gueules, brochant sur le tout au même titre que son drapeau.
* Le drapeau de Franche-Comté fut choisi par Othon IV en 1279 pour se rapprocher de la France, il perdra ce sens avec le temps pour devenir et rester l'emblème comtois par excellence.
On le retrouve sur le sceau du Parlement de Dole ainsi que sur les armoiries d'un grand nombre de villes de Franche-Comté telles Dole, Vesoul, Luxeuil, Ornans… La couleur azur exprime la fidélité, l'or l'intelligence et le prestige, et le rouge (le gueules en langage héraldique) le désir de servir sa patrie.
Les billettes d'or sont là pour rappeler l'omniprésence des forêts en pays comtois.
Pour être authentique, le lion doit avoir un sexe, les griffes et la langue rouges et une couronne, soulignant la souveraineté de la Comté.
L'Aigle germanique de gueules, à l'aigle éployée d'argent a été reprise par les premiers comtes de Bourgogne qui étaient vassaux du Saint-Empire romain germanique sur leur écu.
Il fut plus tard remplacé par le lion d'Othon présent sur la drapeau franc-comtois.
On retrouve aussi l'aigle sur les armoiries actuelles de Besançon.
Dépendant directement du Saint Empire pendant des siècles bien que le reste de la Comté demeurait autonome, la ville conserva l'aigle noire sur ses armes.
* Les ramures de cerf des Wurtemberg sont l'héritage d'une histoire marquée par la Maison de Wurtemberg, les Trois demi-ramures de cerf de sable apparaissent sur les blasons de plusieurs villes du Pays de Montbéliard, rappelant le passé original de cette terre protestante.
La devise de la Franche-Comté : Comtois, rends-toi !
- Nenni, ma foi, symbolise l'opiniâtreté et la détermination du Comtois.
La devise du drapeau comtois :
Là où flotte le drapeau comtois, qui que tu sois, tu es chez toi !
* En 2010
, une pièce de en argent, gravée par Joaquin Jimenez, a été mise en circulation en Franche-Comté.
Elle représente le drapeau armorié et la carte de la région.
Elle a cours légal dans toute la France.
Flag of Franche
Comté.svg|Le drapeau franc-comtois D'azur semé de billettes d'or, au lion couronné du même, armé et lampassé de gueules.
Blason fr Franche-Comté.svg|Le blason franc-comtois.
Blason Bourgogne
-comté ancien (aigle).svg|L'Aigle germanique
De gueules
à l'aigle éployée d'argent.
Cross of Burgundy (Template).png|La croix de Bourgogne D'argent au sautoir écoté de gueules.
Armoiries
Wurtemberg.svg|Les ramures de cerf des Wurtemberg D'or aux trois demi-ramures de cerf de sable.
