Communauté dans le Pembrokeshire|Station balnéaire au Royaume-Uni|Parc national côtier du Pembrokeshire
Tenby (Dinbych-y-pysgod en gallois) est une ville du pays de Galles située dans le comté du Pembrokeshire et comptant environ habitants.
Elle se situe à l'ouest de Swansea.
Cette petite ville médiévale, sur son promontoire rocheux, est aujourd'hui une station balnéaire.
L'île Sainte-Catherine, avec son fort de 1869, est séparée du pays à marée haute.
Géographie
Démographie
Galerie
Image:
tenby2546lg.
JPG|Plage de Tenby.
Image:
tenby2550lg.
JPG|Route vers la plage.
Image:
tenby2554lg.
JPG|Île Sainte-Catherine.
Image:
tenby2560lg.
JPG|Five
Arches Gate.
Image:
tenby2555lg.
JPG|L'esplanade.
Image
tenby2567lg.
JPG|Boutiques de Tenby.
