2 (nombre)|Nombre premier
2 (deux) est l'entier naturel suivant 1 et précédant 3.
Évolution du glyphe
Le glyphe que nous utilisons aujourd'hui dans le monde occidental pour représenter le nombre 2 trouve ses racines chez les brahmanes hindous, qui écrivaient 2 sous forme de deux lignes horizontales (il est encore écrit de cette manière dans la Chine moderne, et est analogue au chiffre romain II).
Les Gupta ont tourné les deux lignes à 45 degrés, pour en faire des diagonales.
Ils ont aussi fait quelquefois une petite ligne au sommet et une fin incurvée à la base vers le centre de la ligne du bas.
Apparemment pour aller plus vite, les Nagari ont démarré la ligne du haut plus incurvée et l'ont connecté à la ligne du bas.
Dans les chiffres dits ghûbar des Arabes d'Afrique et d'Espagne, la ligne du bas était complètement verticale, le glyphe ressemblait à un point d'interrogation sans point.
En restaurant la ligne du bas dans sa position horizontale originale, mais en gardant la ligne du haut sous sa forme de courbe qui se connecte à cette première ligne cela nous conduit à notre glyphe moderne.
Graphies actuelles
Alphabets divers
La graphie «
2 » n'est pas la seule utilisée dans le monde ;
un certain nombre d'alphabets
- particulièrement ceux des langues du sous-continent indien et du sud-est asiatique
- utilisent des graphies différentes.
Affichage sur écrans
Voici le « 2 » dans un affichage à sept segments, utilisé notamment sur certains écrans de visualisation :
Image:7-segment abdeg.svg|Affichage du « 2 » avec sept segments
En mathématiques
Définitions
Quand on multiplie un nombre par deux, on a le double du nombre de départ.
Quand on divise un nombre par deux, on a la moitié du nombre de départ.
Un entier est appelé pair s'il est divisible par 2, c’est-à-dire sans reste.
Sinon, il est qualifié d'impair.
Pour les entiers écrits dans un système de numération basé sur un nombre pair, tel que les systèmes décimal et hexadécimal, la divisibilité par 2 est facilement testée à l'aide d'un examen simple du dernier chiffre ;
si ce dernier est pair, alors le nombre entier est pair.
Pour tout nombre x :
x + x = 2.x\, : de l'addition à la multiplication,
x .
x = x^2\, : de la multiplication à l'exponentiation,
: x^x = x\uparrow\uparrow 2 : de l'exponentiation aux puissances itérées de Knuth.
« 2 » est la base du système de numération le plus simple dans lequel les nombres naturels peuvent être écrits de manière concise ;
ce système dit « binaire » est largement utilisé dans les ordinateurs.
Dans la construction théorique de l'ensemble des nombres naturels, « 2 » est identifié avec l'ensemble .
Ce dernier ensemble est important dans la théorie des catégories : c'est un classificateur de sous-objet dans la catégorie des ensembles.
Propriétés
Le nombre 2 possède beaucoup de propriétés en mathématiques.
* 2 est le plus petit nombre premier ;
c'est le seul pair.
Malgré sa primalité, deux est aussi un nombre hautement composé, car il possède plus de diviseurs que 1.
Le nombre hautement composé suivant est 4.
En plus d'être un nombre premier, 2 possède les propriétés suivantes :
** 2 est un nombre premier de Chen, de Higgs, de Mills, de Pierpont, de Ramanujan, de Sophie Germain et de Stern
est, avec 5, le seul nombre intouchable premier connu
** 2 est l'un des 15 nombres premiers super-singuliers
* 2 est le nombre de Fibonacci, noté F (c'est donc un nombre premier de Fibonacci)
* 2 est le nombre de Motzkin, noté M, et l'un des 4 nombres de Motzkin premiers connus
* 2 est le nombre oblong et le seul nombre oblong premier
* 2 est le et de la suite de Padovan (notés P et P ou P (3) et P (4), car la suite commence avec l'indice 0)
* 2 est une primorielle qui a la particularité d'être égale à lui-même et à sa propre factorielle.
* 2 est le nombre de solutions du problème des n-dames pour n = 4.
* Dans un polyèdre, on a toujours la relation suivante, qu'on peut démontrer :
- a + s = 2\, (où f représente le nombre de faces, s le nombre de sommets et a le nombre d'arêtes).
C'est la relation d'Euler.
On obtient le même résultat en effectuant l'opération similaire en dimension 5, 7, 9 etc.
Racine et puissances
Les puissances de 2 sont centrales dans le concept des nombres premiers de Mersenne, et importants en informatique.
2 est l'exposant du premier nombre de Mersenne premier.
Extraire une racine carrée d'un nombre est une opération mathématique tellement banale, que la place du signe de la racine où est placé l'exposant (par exemple 3 pour la racine cubique de x : \sqrt3\,) est laissée blanche pour les racines carrées (exemple : \sqrt\,), considérée comme tacite.
La racine carrée de 2 a été le premier nombre irrationnel connu par les pythagoriciens.
Sa valeur approchée est 1,414 213 562.
Les puissances entières successives de 2 sont :
2^0
1, 2^1
2, 2^
4, 2^3
8, 2^4
16, 2^5
32,
2^6
64, 2^7
128, 2^8
256, 2^9
512, 2^10
1024,
2^11
2048, 2^12=4096, etc.
Dans l'ethnologie
La dualité de toutes choses est une notion importante dans la plupart des cultures et des religions.
La dichotomie philosophique la plus commune est peut-être celle du bien et du mal, mais il en existe beaucoup d'autres.
Voir le dualisme pour une vue d'ensemble.
Dans la dialectique Hegellienne, le procédé de l'antithèse crée deux perspectives à partir d'une seule.
Deux (二, èr) est un bon nombre dans la culture chinoise.
Un Chinois a dit « les bonnes choses vont par paires ».
Par conséquent, il est commun d'utiliser des symboles en double dans la conception de noms de marques, c.a.d.
double bonheur, double pièce, double éléphants, etc.
Les habitants de Canton aiment le nombre deux car il sonne comme le mot « facile » (易) en cantonais.
En Finlande, deux chandeliers sont allumés pour le jour de l'indépendance.
En les mettant sur le bord de la fenêtre, on invoque le sens symbolique de la division, et ainsi de l'indépendance.
Dans la philosophie de Pythagore, la dyade est la deuxième chose créée .
Le nombre 2 est quelquefois utilisé comme diminutif de « de ».
De la même manière qu'en anglais d'ailleurs (two = to).
Un exemple commun est un logiciel qui traduit des données d'un format dans un autre, tel que dvi2ps et texi2roff.
Les mots qui peuvent être utilisés comme synonymes de 2 incluent binôme, couple lorsque les deux nombres sont ordonnés, duo lorsque l'on parle de musiciens, paire lorsque les deux éléments sont distincts mais non ordonnés, et jumeaux lorsqu'ils sont mis en relation.
En sciences
Deux est :
Le nombre de brins de polynucléotides dans une double-hélice d'ADN.
Le préfixe du Système international pour 10 est hecto (h), et pour son inverse centi (c).
Dans d'autres domaines
Groupes de deux :
Fiction
* Numéro deux est un film de Jean-Luc Godard et Anne-Marie Miéville (1975).
* Deux est un court métrage de Nicolas Anthomé réalisé en 2012
* Deux est un téléfilm d'Anne Villacèque réalisé en 2015
* "" est un ennemi de James Bond dans Bons Baisers de Russie et Opération Tonnerre.
* Numéro deux est un personnage de la série télévisée
Le Prisonnier créée par George Markstein et Patrick McGoohan en 1967.
* Numéro deux est un personnage de la série télévisée Battlestar Galactica.
Durée et âge
* La seconde dans le système scolaire français est la première classe du lycée.
* En France, le nombre d'années de mariage des noces de cuir.
* Dans les pays anglo-saxons et en Allemagne, le nombre d'années de mariage des noces de coton.
Numérotation
* Années historiques :
-2, 2, l'an II (1793-4), 1902 ou 2002.
Le numéro de l'autoroute française A2 qui part de Combles (de l'A1)
pour atteindre la Belgique.
* Un des préfixes d'appel radio alloués au Royaume-Uni.
* Le premier chiffre des codes d'appel téléphoniques pour les pays d'Afrique.
Le numéro de la zone DVD pour l'Europe, l'Afrique du Sud, le Moyen-Orient et le Japon.
- désigne un intervalle entre deux degrés conjoints.
On pourra distinguer la seconde mineure, qui équivaut au demi-ton, et la seconde majeure, qui équivaut au ton.
** Dans une gamme ou une tonalité, le chiffre romain II désigne, soit le deuxième degré - appelé sus-tonique -, soit la fonction tonale associée, soit l'accord correspondant
- lorsqu'il est distingué, II
majeur et ii
mineur.
** Dans la musique modale, le deuxième mode est appelé Dorien.
Sports
Au baseball, deux représente la position du receveur.
Terminologie
* En danse, l'expression pas de deux désigne une séquence chorégraphique qui réunit deux interprètes, nommée aussi duo.
En anglais, 2 (two) est :
Une abréviation pour le mot
to »
- leur prononciation se ressemble mais ce ne sont pas des homophones au sens strict ;
ce mot a plusieurs sens, mais l'abréviation en général utilisée pour l'acception « vers » (direction, but), comme dans P2P (peer-to-peer) ou en langage SMS « 2U » (to you, pour toi).
La locution «
number two »
, est un euphémisme pour la défécation (voir 1).
