Cheval de la mythologie grecque|Métamorphose céleste dans la mythologie grecque|Progéniture de Poséidon|Geste de Bellérophon|Pégase|Être imaginaire associé à la foudre
Pégase (en grec ancien / , en latin ) est un cheval ailé divin, l'une des créatures fantastiques les plus célèbres de la mythologie grecque.
Généralement blanc, ayant pour père Poséidon, Pégase naît avec son frère Chrysaor du sang de la Gorgone Méduse, lorsqu'elle est décapitée par le héros Persée.
D'après les poètes gréco-romains, il monte au ciel après sa naissance et se met au service de Zeus, qui le charge d'apporter les éclairs et le tonnerre sur l’Olympe.
Ami des Muses, Pégase crée la source Hippocrène qu'il fait jaillir d'un coup de sabot.
Capturé par Bellérophon près de la fontaine de Pirène, grâce à l'aide de la déesse Athéna et de Poséidon, Pégase permet à ce héros grec de le monter afin de vaincre la Chimère, et réalise avec son cavalier beaucoup d'autres exploits.
Bellérophon tombe victime de son orgueil et chute en tentant d’atteindre le mont Olympe sur le dos du cheval ailé.
Pégase retrouve Zeus, qui finit par le transformer en constellation et le placer dans le ciel.
Peut-être issu d'un ancien dieu des orages de la mythologie hittite portant l'épithète de Pihassassa, Pégase voit une partie de son mythe passer des peuples louvitophones aux anciens Grecs.
D'autres théories évoquent l'observation des forces naturelles, de l'eau, de la foudre ou des oiseaux, ou encore la domestication du cheval.
Le mythe de Pégase connait une large diffusion dans le monde antique ;
repris par les Romains, il est partiellement christianisé et fait l'objet de nombreux commentaires, de théories et de reconstitutions depuis le Moyen Âge.
Des hypothèses sont proposées quant à son lien avec les Muses, les dieux Athéna, Poséidon, Zeus et Apollon, ou encore le héros Persée.
La vaste symbolique de Pégase suit les époques et les courants de pensée.
Symbole de sagesse et surtout de renommée du Moyen Âge aux Temps modernes, il devient celui de la poésie et le créateur des sources dans lesquelles les poètes viennent puiser l’inspiration, particulièrement au où de nombreux poèmes l'exaltent.
Pégase est le sujet d'une iconographie très riche à toutes les époques, des poteries grecques antiques aux peintures et sculptures de la Renaissance, jusqu'aux dessins modernes.
Personnification de l'eau, mythe solaire, monture chamanique ou alchimique, son lien avec l'imagination humaine est mis en valeur dans les travaux des psychanalystes continuateurs de Carl Gustav Jung.
Une profonde symbolique ésotérique en relation avec l'énergie spirituelle qui permet d'accéder au domaine des dieux, le mont Olympe, lui est attachée.
Aux
, il fait son apparition au cinéma, dans les littératures de l'imaginaire telles que la fantasy, dans les jeux vidéo et les jeux de rôle, où le nom de « pégase » est souvent devenu un nom commun qui désigne tous les chevaux ailés du bestiaire fantastique.
Étymologie, dénominations et polysémie
Le nom mentionné dans les premiers poèmes en grec ancien est , qui a lui-même donné et en latin, puis le nom propre en français.
Les auteurs greco-latins attribuent de nombreuses épithètes à Pégase, parmi lesquelles Hyios gorgoneus (« fils de la Gorgone »), equus Gorgoneus (
« cheval de la Gorgone »), prœpes Médusae ;
Peirenœos polos (« cheval de Pirène ») ;
equus Bellerophonteus (« cheval de Bellérophon ») ;
ales (« ailé ») ;
aerlus equus, (« cheval ailé ») et sonipes (« au pied sonore »).
Selon le poète grec Hésiode, le nom provient du grec ancien / , qui signifie « source »
ou :
Le nom de Pégase signifierait en grec ancien « de la source » (pêgê) ou « la source jaillissante », et se rapproche du mot
« source » ainsi que du concept d'eau.
Certains philologues attribuent à ce nom une origine carienne.
Pégase est en effet associé aux sources et aux fontaines, la source Hippocrène de l'Hélicon et une source près de Trézène sont l'une et l'autre jaillies sous son sabot.
En outre, le lieu de rencontre de Pégase et de Bellérophon, héros solaire, n’était autre que la fontaine Pirène à Corinthe, ville dont précisément Pégase est le symbole.
Toutefois, pour d'autres spécialistes, cette origine relève de la légende plutôt que de l'histoire, car le suffixe -asos suggère une origine pré-grecque du nom, qui renvoie à une périphrase pour désigner un animal blanc porteur de foudre.
Adalbert Kuhn a supposé en 1852 que le nom de Pégase dérive du même radical qu'un verbe et un adjectif signifiant et , et pourrait être rapproché du sanscrit védique pâjas, signifiant et .
La même théorie est soutenue par Sri Aurobindo.
L'étude du langage proto-indo-européen suggère que le mot d'origine pour cheval, *ekwo-, a donné le hiéroglyphe hittite asu ou asuwa.
Le *-k- de *ekwo- se serait changé en -s- dans les langues anatoliennes.
Un autre rapprochement récent existe entre et le louvite pihassas, qui signifie « éclair ».
Dans la même langue, Pihassasas est soit une divinité, soit une épithète pour le dieu des tempêtes Tarhu.
Il semble que la racine piha- ait désigné la luminosité et la splendeur.
Cette épithète ou cet ancien dieu de l'orage pourrait être à l'origine de Pégase, dont le nom serait une version grecque du louvite Pihassassas, mais cette théorie reste à l'état de spéculation en l'absence de preuves plus solides.
Sans qu'une étude fasse le rapprochement, Pegah (پگاه) signifie « l'aube » ou « l'aurore » en persan.
Il semblerait qu'en hébreu, , ou désignent le chef et un cheval, mais cette théorie n'est pas reprise par des travaux de recherche rigoureux, pas plus que celle qui voudrait que le nom de Pégase dérive de l'égyptien pgw, désignant la cruche en usage pour se laver.
Pégase »
peut être un nom commun pour le cheval ailé.
C'est le cas en héraldique, où le nom commun pégase désigne la figure du cheval ailé, mais aussi dans les jeux de rôle comme Donjons et Dragons, et les jeux vidéo qui donnent le nom de « pégases » aux représentants de la « race » des chevaux ailés.
On retrouve ce nom devenu commun dans de multiples mondes imaginaires inspirés du mythe antique, comme celui de Warhammer où ils peuvent servir de monture aux chevaliers de Bretonnie, dans la saga Heroes of Might and Magic, ou encore dans les deux versions du film Le Choc des Titans.
Origine
Plusieurs auteurs et chercheurs se sont penchés sur l'origine du mythe de Pégase, divers courants de pensée s'affrontent.
En 1955, Édouard Will penchait pour une origine purement européenne.
La théorie la plus largement reconnue par les historiens au début du laisse à penser qu'il est d'origine asiatique.
Un dieu asiatique des orages
Le mythe de Pégase est vraisemblablement issu des dieux lyciens et assyriens.
Comme le souligne l'historien du cheval Marc-André Wagner, les premières représentations de chevaux ailés datent du , chez les proto-hittites.
Il est possible que le mythe se soit répandu chez les Assyriens ensuite, puis ait gagné l'Asie mineure et la Grèce.
Les animaux porteurs d'éclairs sont d'origine orientale, le cheval se substituant au taureau dans ce rôle.
En se basant sur les travaux des philologues et des hittitologues, cette théorie laisse à penser que Pégase est issu d'une ancienne divinité des orages connue des peuples louvitophones, avec influence des Perses.
Ce nom louvite aurait évolué vers le lycien et le grec ancien, la plupart des éléments originels se seraient perdus, le mythe grec de Pégase devenant liée aux orages.
Les historiens supposent l'existence d'un culte à cette ancienne divinité grâce à une , dont Pégase était l'un des emblèmes.
Un être totalement imaginaire
D'autres théories voient dans Pégase un être totalement imaginaire.
Sa figure est peut-être issu de l'observation des forces naturelles (orages, cours d'eau rappelant la course du cheval, etc.), ou de celle des oiseaux dont les ailes seraient devenues une métaphore de rapidité, et auraient donné naissance à la figure du cheval ailé dans plusieurs régions du monde.
Si l'existence biologique de Pégase est très hautement improbable, une question soulevée par ce mythe est celle de la construction de la figure du cheval ailé.
Pégase est, tout comme le sphinx, le centaure ou le griffon, composé d'éléments qui existent réellement, à savoir un cheval et les ailes d'un oiseau.
Le processus d'invention consisterait à combiner des éléments existants par l'imagination.
Bien que Pégase n'existe pas dans le monde physique, il possède une forme de réalité dans le domaine du rêve, du surnaturel et de la mythologie : la réalité physique est constitutive de la réalité interne.
Chaque personne qui imagine
Pégase crée «
son » Pégase,
en lui attribuant une certaine couleur, une certaine manière de voler, ou d'autres particularités en fonction des éléments qu'elle connaît, qu'elle a lus ou qu'elle a vus.
Un navire
D'anciennes théories associent Pégase au combat naval, ou voient en lui un simple navire.
Plutarque livre dans ses Œuvres morales une version du mythe dépouillée de tout aspect fantastique : Bellérophon est un prince de Lycie, la Chimère n'est pas un monstre mais un capitaine pirate nommé Chimarros, qui cause de nombreux dommages aux Lyciens.
Son bateau est orné d'un lion à la proue et d'un dragon à la poupe.
Bellérophon le prend en chasse avec Pégase, et le tue.
Le théologien Jacques-Paul Migne affirme en 1855 que Méduse est l’un des cinq navires de la flotte de Phorcis, prince phénicien et roi d'Ithaque.
La tête de Méduse représenterait le commandant du vaisseau tué, Chrysaor et Pégase des personnes libérées du vaisseau.
Mythologie comparée
La figure du cheval ailé est universellement présente en Eurasie.
Les chevaux ailés de Tarquinia chez les Étrusques, Chollima en Corée, Ponkhiraj au Bangladesh, Tarkshya en Inde, Tianma en Chine ou encore Tulpar chez les Tatars attestent de la popularité de cette créature.
Le mythe de Pégase partage des traits communs avec d'autres histoires, sans que l'on puisse toujours savoir s'il y a inspirations ou influences communes.
La mythologie comparée permet de mettre en relief ces points communs parmi les mythes et traditions des indo-européens.
L'idée d'une origine commune du mythe de Pégase et des traditions indiennes connait une grande popularité au .
Louis-Ferdinand-Alfred Maury et Charles-François Dupuis le rapprochent de la création des sources de l'Ashvamedha (sacrifice védique du cheval), et d'une tradition où un cheval fait jaillir de son sabot la boisson inspirée qui ouvre les yeux de l'esprit et procure la vue des cieux.
La dernière incarnation de Vishnou, le cheval blanc Kalkî, est vue comme un cheval ailé qui détruira le monde d'un coup de sabot.
Le héros Vêdu possède un magnifique cheval blanc tueur de serpents, qui incarnerait le soleil comme Pégase.
La naissance de Pégase et Chrysaor se rapprocherait ainsi des croyances védiques personnifiant le principe de végétation né des eaux, la création des Ashvins par Vivasvat et Saranya est elle aussi évoquée en parallèle.
L'idée générale veut que ces chevaux indiens et grecs évoquent un dieu végétal primordial sorti de l'eau, origine de toute vie.
Elle est remise en cause par la philosophe croate Marina Milićević-Bradač.
Le thème du cheval franchissant l'eau avec son cavalier pour voyager sur de vastes distances se retrouve dans la mythologie celtique, dans le Rig-Véda, et dans des régions aussi variées que l'Irlande, la Grèce, l'Europe du Nord, la Perse et l'Inde.
Ce thème se retrouve largement dans la monture chamanique du dieu suprême finno-ougrien, un cerf blanc ailé qui permet à son cavalier et maître de parcourir le monde à toute vitesse.
Ces coursiers fabuleux ont souvent une particularité morphologique, telle que des ailes, un nombre anormal de membres, ou plusieurs têtes.
Les proto-Indo-Européens sont restés en contact étroit durant la préhistoire, ce qui laisse entrevoir un mythe commun d'inspiration chamanique avant la dispersion, ou du moins, une influence commune : celle d'un cheval psychopompe passeur de frontières (symbolisée par l'eau) et voyageant entre les mondes.
Autres théories
Selon l'auteur ésotériste D. J. Conway, Pégase viendrait d'Égypte via une hypothétique source sacrée d'Osiris, près d'Abydos, 2000 ans avant notre ère, qui aurait porté le nom de Pega.
En 1854, Désiré Monnier parle de la cavalerie des Parthes, les Usbeks se servaient d'oiseaux de proie pour la chasse aux chevaux sauvages, et les dressaient à saisir l'animal par la tête ou le cou.
Il affirme que .
Cette théorie est désormais obsolète.
Sources antiques écrites
De toutes les créatures fantastiques de la mythologie grecque, Pégase est l'une des plus connues.
Les épisodes de son mythe proviennent des poètes gréco-romains.
La plus ancienne source écrite est celle d'Hésiode, au , qui parle de la naissance de Pégase et de la Chimère dans sa Théogonie.
Ovide raconte sa naissance dans les Métamorphoses, Hygin évoque plusieurs épisodes dans ses Fables, et Pindare conte la façon dont Bellérophon capture Pégase au Il est très difficile de restituer un ordre chronologique à l'histoire de Pégase.
De nombreux auteurs évoquent ce mythe plus ou moins brièvement, en se contredisant parfois entre eux.
Naissance
Pégase est considéré comme le fils du dieu Poséidon et de la Gorgone Méduse.
Hésiode dit que .
L'épithète « aux cheveux noirs » est traduit plus récemment par « Sombre-crinière
», indiquant que Poséidon prend la forme du cheval pour s'unir à Méduse.
La version d'Ovide est plus complète :
À la suite de sa métamorphose, Méduse se met à dévaster la contrée avec ses deux sœurs.
Plus tard, rapporte Ovide, le héros Persée reçoit l’ordre de tuer Méduse, seule mortelle des trois gorgones.
Deux êtres, Pégase et Chrysaor, étaient en elle et sont libérés par le coup d’épée de Persée qui lui tranche la tête.
Le pseudo-Apollodore dit que Pégase et Chrysaor jaillissent du corps de Méduse lorsqu'elle est décapitée, et que Poséidon est le père des deux.
La naissance de Pégase est rapportée succinctement dans les mêmes termes par Strabon, et Nonnos de Panopolis.
Dans ses Fastes, Ovide dit que .
Il est possible de reconstituer les origines de Pégase grâce aux informations sur sa généalogie fournies par la Théogonie et la cosmogonie orphique, où Æther est parent de Pontos à la place d'Ouranos :
Origines de Pégase
Les Muses et les sources
Un lien étroit existe entre Pégase et la source Hippocrène (du grec hippos, « cheval », et krênê, « source », ce qui signifie la « source du cheval »), qui est aussi la source des Muses.
D'après les Métamorphoses, l'Hippocrène est si célèbre que la déesse Athéna s'y rend pour l'admirer.
Guidée par Uranie, la muse de l’astronomie, Athéna s’approche des eaux et s'en fait raconter l'histoire :
La raison pour laquelle Pégase a créé cette source diffère selon les auteurs.
Ovide précise dans ses Fastes que le cheval venait protester contre son étrange bridage par Bellérophon, et que son sabot de lumière creusa la source.
Aratos de Soles évoque dans ses Phénomènes : le cheval frappa de son pied droit et aussitôt l'eau jaillit.
De nombreux autres auteurs gréco-latins parlent de cet épisode, notamment Strabon qui évoque une roche sous la montagne que Pégase aurait brisée d'un coup de sabot.
Pour Callistrate, les eaux de la source sacrée des Muses étaient de couleur violet
noir
Hygin évoquent brièvement ce mythe mais Pausanias précise plus loin que le cheval ailé créa une autre source de la même manière, près de Trézène :
Une tradition attribue aux eaux de la source Hippocrène la faculté de changer en poète ceux qui en boivent, mais elle est postérieure à l'Antiquité.
Elle est cependant évoquée par Properce dans ses Élégies, où il dit avoir rêvé , qu'il possédait le pouvoir de proclamer le roi d'Alba et ses actes en les accompagnant de sa lyre.
Pégase et Bellérophon
L'histoire de Pégase se mêle à celle du héros grec Bellérophon.
Ce dernier est surtout connu par lIliade d'Homère, où Glaucos fils d'Hippoloque répond à Diomède qui l'interroge sur sa généalogie.
Bien que l'Iliade ne cite pas Pégase, d'autres auteurs rapportent que Bellérophon part en quête du cheval ailé Pégase avant d'accomplir cette tâche.
Capture de Pégase
Les Olympiques de Pindare (XIII), composées dans le cadre des jeux olympiques, rapportent la capture de Pégase par Bellérophon :
Pour Hygin dans ses Astronomiques, Proétos, sachant que Bellérophon a le cheval Pégase, l'envoie au père d'Antia (ou Sthénébée), pour lui permettre de défendre la chasteté de sa fille.
Si on en croit le pseudo-Hésiode dans son Catalogue des femmes, c'est Poséidon, père de Pégase et de Bellérophon, qui lui amène le coursier alors que le héros errait en quête d'une solution pour tuer la Chimère.
Combats
L'épisode le plus célèbre du mythe de Pégase et de Bellérophon est celui de leur victoire sur la Chimère, dont parlait déjà Hésiode dans sa Théogonie.
Hygin précise que la Chimère, à cette époque, ravageait le pays des Lyciens de ses flammes.
Pour Oppien de Syrie, .
Apulée fait référence à ce combat dans L'Âne d'or, lorsqu'il dit que la panique plus que tout avait incité le célèbre Pégase à prendre l'air.
La tradition selon laquelle il avait des ailes était justifiée, car il bondit aussi haut que le ciel dans sa peur d'être mordu par la Chimère cracheuse de feu.
Ascension de l'Olympe
Bellérophon, devenu orgueilleux, s'estime digne de rejoindre le séjour des dieux, l'Olympe, avec sa monture.
Après la création de la source Hippocrène, dit Hygin dans ses Astronomiques, et alors qu'il tentait de voler jusqu'au ciel et l'avait presque atteint, Bellérophon s'effraie en regardant la terre, tombe et meurt sur le coup et Nonnos que , ce cheval ailé inlassable à la course et passant dans l'air comme une rafale de vent, jeta Bellérophon et l'envoya tête baissée vers le sol.
Selon lui, le héros a survécu parce qu'il est du sang de Poséidon, que le cheval lui-même partage.
Hygin dit toutefois dans ses Fables que Bellérophon tombe dans les plaines d'Aelia, en Lycie, où il se démet la hanche la considère (sans en mentionner d'origine) comme la version courante, sur laquelle il s'appuie pour critiquer la version d'Horace.
Arrivée sur l'Olympe et transformation en constellation
Il existe relativement peu de sources écrites concernant l'arrivée de Pégase sur l'Olympe, son rôle auprès de Zeus et sa transformation en constellation.
Pour Hésiode, Pégase, juste après sa naissance, .
Sa version est antérieure à l'histoire de Bellérophon et à celle de Pindare, qui précise qu'après la mort de son cavalier, Pégase est reçu .
Pégase est immortel car Zeus le change en constellation.
Pour Ovide, il jouit du ciel que jadis il cherchait à atteindre au galop de ses ailes, et il brille et scintille de ses quinze étoiles.
La première représentation attestée de Pégase date du : il s'agit d'un combat au sol contre la Chimère.
Dès le milieu du , Pégase est représenté en vol, ce qui reste la règle jusqu'à l'époque archaïque, où il est souvent seul à lutter contre la Chimère.
Il arrive que d'anciennes représentations le figurent sans ailes, ce qui le rend difficile à identifier.
Son iconographie a peut-être été influencée par celle de l'hippalectryon, créature hybride mi-coq et mi-cheval, sans mythe connu.
Pégase est figuré le plus souvent seul, ou accompagné de Bellérophon combattant la Chimère, auquel cas la représentation la plus classique montre le héros en selle, brandissant une lance face au monstre.
Une tradition de l'époque archaïque veut que le héros mette pied à terre avant de combattre.
On en retrouve des représentations dans l'art grec antique mettant en scène le combat contre la Chimère.
Pégase est aussi représenté aux côtés des Muses, lors de sa naissance avec Méduse, capturé près de la fontaine de Pirène ou encore abreuvé par ce dernier.
La Description de la Grèce de Pausanias atteste que Pégase était une figure ornementale dans l'art antique : à Corinthe, où l'on rendait un culte héroïque à Bellérophon, une statue de ce héros et du cheval Pégase décorait le temple de Poséidon.
était un Bellérophon placé auprès d'Artémis, monté sur Pégase, l'eau sortant d'un sabot du cheval.
Le mythe a été repris par les Romains.
Ils y ont fait des ajouts avant l'essor du christianisme, notamment dans la symbolique psychopompe et son association avec l'empereur Auguste.
Le cheval ailé est d’ailleurs l’emblème de plusieurs légions romaines comme Legio II
Adiutrix ou Legio II
Augusta
Céramique, décorations et figurines
Pégase est représenté sur de nombreuses céramiques attiques à figures noires ou rouges, principalement retrouvées en Grèce et dans les régions avoisinantes.
On le retrouve aussi, entre autres, sur des casques et des assiettes antiques.
Fichier:
Fragment Pegasos 6th century
Staatliche
Antikensammlungen.jpg|Pégase.
Fragment attique à figures noires, fin du
Image
Winged_horse_Dodona_Louvre_Br149.jpg|Figurine en bronze, fabriquée dans un atelier de Grèce du Nord-Ouest, .
Image:
Pegasos Staatliche Antikensammlungen 2504.jpg|Pégase.
Lécythe aryballisque attique à figures rouges, 480-460 av. J.-C.
Provenance
Sicile
Image
Pegasus iran.jpg|Plat en bronze de l'époque
parthe représentant
Pégase (Pegaz en perse)
Trouvée à Masjed Soleiman, Khouzistan, en Iran.
Numismatique
Pégase est présent sur des médailles.
Une série de pièces antiques grecques nommées les présentent Pégase accompagné de la déesse Athéna.
Elles font partie des pièces de monnaie antiques les plus connues et typiquement reconnaissables.
On le retrouve sur de nombreuses pièces romaines, la présence de Pégase symbolise probablement la promesse d'une immortalité bienheureuse.
La figure psychopompe du cheval dans la mythologie grecque semble découler de son lien avec l'eau, qui symbolise la frontière entre le monde des vivants et l'au-delà.
Le cheval, notamment Pégase, est chargé de porter l'âme du défunt par delà cette frontière, tout comme il permet au chaman de réaliser son voyage extatique.
Domestication du cheval
En 1988, le doctorant en littérature grecque Jacques Desautels note que les chevaux violents et nerveux sont qualifiés par les anciens Grecs de gorgos, c'est-à-dire .
La violence et la puissance dont ces animaux peuvent faire preuve inquiétait.
On retrouverait les traces de cette symbolique dans les origines de Pégase, la Gorgone Méduse et le dieu Poséidon, tous deux des figures puissantes et inquiétantes.
Jacques Desautels s'appuie sur la composition des Odes de Pindare en faveur d'un athlète des jeux olympiques dont il aurait voulu louer l'habileté pour affirmer que le mythe du dressage de Pégase par Bellérophon représente la domestication du cheval, cet animal inquiétant et sauvage, par les anciens Grecs.
Grâce au mors fourni par Athéna, vu comme étant un objet en or doté de vertus magiques, Pégase devient le premier cheval dompté.
Il est possible que l'épithète gorgo attribuée au cheval signifie que Méduse puisse avoir elle-même l'apparence de cet animal.
Personnification de l'eau
Le lien entre Pégase et l'eau est connu de longue date.
Dès la fin du , un mythographe du Vatican assure que le nom de Pégase s'applique à tous les cours d'eau, car ceux-ci évoquent la rapidité de la course du cheval.
En 1857, Louis-Ferdinand-Alfred Maury rapproche Pégase d', à l’image de tous les chevaux de la Grèce antique qu'il personnifie à lui seul.
Les anciens Grecs symbolisent les eaux et les fontaines sous l'emblème du cheval, c'est pourquoi cet animal est consacré à Poséidon qui l'aurait créé avec son trident.
La foudre, c'est-à-dire , naît, tout comme Pégase, des eaux qui s'écoulent, figurées par le sang de Méduse, et s'élance au ciel.
Au , le Dictionnaire des symboles met en avant ce lien entre Pégase et l'eau : la foudre et le tonnerre qu'il porte pour Zeus créent les orages, donc la pluie.
Carl Gustav
Jung voit dans le sabot du cheval Pégase , que Jean-Paul Clébert interprète comme le sexe masculin, tandis que le sabot en forme de fer à cheval représente selon lui le vagin féminin.
Le pied de Pégase, créateur de sources, aurait pu être un symbole de l'acte reproductif, source de toute vie.
Dans Le bestiaire divin, Jacques Duchaussoy voit dans les sources créées par Pégase et le cheval Bayard d'un coup de pied des qui finissent par devenir l'eau pure destinée à désaltérer le pèlerin ou le voyageur le long du chemin.
Spiritualité
Selon Paul Diel, qui s'attache au côté spirituel du mythe, le don de Pégase à Bellérophon par Athéna, symbole de la combativité sublime, signifie que l'homme ne peut vaincre l'exaltation imaginative (symbolisée par la Chimère) qu'à condition de maîtriser l'énergie spirituelle représentée par le cheval ailé.
Il s'oppose à la Chimère, monstre composé du corps d'un lion, d'un bouc et d'un serpent, où le lion représenterait la perversion des désirs matériels, le bouc la domination perverse sexuelle et le serpent le mensonge.
Pégase symboliserait l'élévation des désirs essentiels de spiritualité opposée à la banalisation et la perversion représentées par la Chimère.
Diel souligne aussi que Pégase, en tant que cheval des Muses, représente «
l'art et l'élévation par la beauté ».
Il est le contraire de la laideur de Méduse dont il est issu.
Le sublime de l'imagination créatrice jaillit ainsi de la perversion de l'imaginaire, dont il est indissociable : «
Méduse aussitôt morte, l'image vraie de la vie, la vision sublime, la beauté, Pégase, est délivrée ».
La beauté que crée l'artiste est profondément ancrée dans une expérience sublimée des affects.
Les ailes de Pégase, peut-être héritées de sa mère Méduse qui possède des ailes d'or, en font une créature surnaturelle qui échappe aux limites du monde connu et le relient à l'extase du chaman qui monte au ciel sur une créature ailée, généralement un oiseau.
Dans toutes les pratiques chamaniques, l'homme qui entreprend un voyage spirituel est assisté d'un , faute de quoi il ne peut s'élever.
Ces ailes sont à rapprocher du mythe d'Icare, des sandales de Persée et de celles d'Hermès dans sa fonction de messager des dieux.
Selon l'auteur ésotériste D. J. Conway, Pégase représente le désir humain de s'élever au-delà du monde matériel, la quête spirituelle, mais aussi l'attrait pour le voyage astral.
La chute de Bellérophon semble indiquer que cette connaissance intime procurée par Pégase peut rendre une personne orgueilleuse et la pousser à se sentir supérieure aux autres.
Mariage et lutte contre le matriarcat
Jacques Desautels assimile Pégase, premier cheval dressé, à une jeune femme qui n'a pas encore subi , l'époux étant celui qui applique le mors ou les et réussi à subjuguer le vigoureux animal indompté.
Il note également que cette réussite du dressage de Pégase devait symboliquement promettre à Bellérophon un mariage heureux.
Bellérophon porte le surnom dHipponoos, qui signifie , il est considéré comme le premier homme qui enseigna l'art de conduire un cheval avec la bride et le combat de Bellérophon monté sur Pégase serait celui d'un homme contre la société matriarcale.
Il met en avant le fait que les Grecs formaient une société patriarcale et s'opposaient aux sociétés dirigées par des femmes, comme en témoigne le mythe des Amazones, probablement inspiré par les peuples scythes et sarmates d'Asie mineure, où les femmes avaient l'habitude de prendre les armes.
À l'époque hellénistique, il apparaît sur les pièces d'Alabanda et d'autres cités de Carie, en référence à son origine lycienne.
Son mythe est repris par les Romains, comme pour bien d'autres créatures de la mythologie grecque.
On en retrouve des mentions et des représentations dans de nombreux lieux du monde antique et sur plusieurs siècles, au moins depuis le et jusqu'au .
À l'époque grecque, il y en a en Lycie (actuelle Turquie), à Athènes, en Sicile, ou encore en Iran.
Pour l'époque romaine, on le retrouve sur un sarcophage conservé dans l'actuelle Algérie, en France, et jusqu'en Angleterre.
Christianisation
D'après l'historien des religions Marcel Simon, le mythe de Pégase est progressivement christianisé, surtout au , lors de la réhabilitation partielle de la mythologie.
Douze mosaïques
représentant le combat de Bellérophon monté sur Pégase contre la Chimère ont été retrouvées lors de fouilles archéologiques dans des villas en Europe, dont deux en Angleterre.
Elles associent des symboles chrétiens à Bellérophon et Pégase.
Cela tend tend à démontrer que le propriétaire des lieux s'est converti au christianisme mais n'a pu se résoudre à faire disparaître ses représentations païennes ;
il s'est contenté de leur donner une place moins importante.
La symbolique psychopompe de Pégase, avec son côté solaire, réputé dans une large partie du monde antique, a sans doute largement contribué à son succès et à sa diffusion avant celle du christianisme.
L'évhémérisme chrétien ravale le héros au rang de mortel avec des arguments parfois violents, comme ceux de Justin : .
Toutefois, le mythe n'est pas véritablement combattu.
Il se trouve changé, devenant plus allégorique.
Les attributs de Bellérophon se fondent peu à peu dans ceux de Jésus, et plus tard dans ceux des saints préchrétiens remarquables par leurs vertus et leurs actions.
Influence du mythe
La forte diffusion du mythe de Pégase durant l'Antiquité laisse supposer qu'il a influencé d'autres mythes, légendes et religions.
Marcel Simon note que plusieurs historiens ont remarqué que l'iconographie de Bellérophon et Pégase contre la Chimère a pu fixer celle des saints sauroctones, comme Georges de Lydda.
Il serait toutefois faux de dire que ces saints ont « la figure de Bellérophon sous un autre nom », en raison de la large période de temps qui s'écoule entre la christianisation de Bellérophon et l'hagiographie des saints sauroctones.
Le Bouraq (éclair), jument psychopompe ailée à tête de femme qui permet au prophète Mahomet de monter au ciel selon la tradition islamique, présente de nombreux points communs avec Pégase dont elle est peut-être une réminiscence.
Dans le légendaire jurassien du sont mentionnés plusieurs chevaux ailés de couleur blanche, dont la tradition s'est transmise par le folklore local.
Ils sont peut-être en partie issus du mythe de Pégase selon Désiré Monnier.
Le château de l'Aigle est assimilé au mont Olympe et la cime d'une montagne proche de Foncine-le-Haut, au mont Parnasse grec.
L'origine de l'image du est clairement liée au mythe de Pégase.
Un personnage du légendaire jurassien, le sylphe cavalier de Bonlieu, rappelle Bellérophon.
On dit de l'Hippogriffe d'Arioste, créature mi-cheval mi-aigle rapide comme la foudre, que son créateur aurait écrit le Roland furieux en s'inspirant de divers mythes grecs dont celui de Pégase.
Toutefois, la symbolique de Pégase, monture des poètes, n'est pas la même que celle de l'hippogriffe, monture de guerriers.
L'hippogriffe imaginé par l'Arioste comme monture des chevaliers est célébré au comme étant le .
Interprétations et réécritures des sources antiques
Les textes des auteurs gréco-latins ont fait l'objet de commentaires et de réécritures dès le Moyen Âge.
L'une des plus célèbres reconstitutions est le manuscrit anonyme
L'Ovide moralisé, publié vers 1320, qui réinterprète l'œuvre d'Ovide et exerce une influence durable sur la perception de cette mythologie chez les auteurs et les artistes.
Un manuscrit de l’histoire des deux destructions de Troie, moins connu, comporte le récit des mythes de Bellérophon et de Persée.
Exécuté pour lorsqu’il était duc d’Orléans, il fut probablement offert à Charles Guillard qui fit exécuter une miniature de Pégase chargé d’un phylactère à sa devise.
De multiples analyses, ajouts, compléments et interprétations du mythe de Pégase n'ont jamais cessé de se bâtir sur les récits originaux de la mythologie grecque, dont les auteurs se contredisaient parfois déjà.
Analyse de la naissance
Pégase est considéré comme le fils de la Gorgone Méduse (parfois représentée avec une tête de cheval) et du Dieu Poséidon.
Ce dernier s'est, selon l'historien Marc-André Wagner, changé en cheval (comme il en a l'habitude) afin de la violer.
Jacques Duchaussoy rappelle dans Le bestiaire divin que la naissance de Pégase est le résultat d'un sacrifice, soit le meurtre de Méduse par Persée.
De plus, la Gorgone Méduse accouche de Pégase par le col, ce qui induit une inversion des fonctions de l'orifice buccal et vaginal.
Les sources semblent indiquer que Pégase et Chrysaor naissent complètement formés et d'apparence adulte, mais il est possible d'y voir différentes interprétations selon que Pégase soit né directement du sang de Méduse, que son sang coule jusqu'à la mer et se mélange à l'écume, que le sang de Méduse arrose le sable (peut-être avec l'intervention de Poséidon), voire que Pégase soit né des menstrues de Méduse.
L'interprétation des frères Michaud (1833) veut que le sang de Méduse forme une source étincelante dont sortent Pégase et Chrysaor, et une autre qu'il arrose la terre, coule jusqu'à la mer (les sources de l'Océan), puis que le cheval ailé jaillisse des vagues.
Le frère de Pégase, Chrysaor, est parfois vu comme un cheval fauve.
Selon Hésiode et d'autres auteurs gréco-latins, Chrysaor est un géant portant une épée d'or, et non pas un cheval
de robe blanche
- sont extrêmement rares ;
leur peau, sous le pelage uniformément blanc, est rose et non grise comme celle du cheval dit "gris", leurs sabots sont tous clairs.
Cette rareté a pu influencer les mythes et légendes.
Une robe qui n'existe pas chez le cheval réel désigne à coup sûr un animal venu d'un autre monde.
En outre, chez les Hommes, devenir blanc indique toujours que l'on est proche d'une transformation.
Relation avec Persée
Il existe un très grand nombre d'associations entre Persée et Pégase, bien qu'elles ne soient issues ni des textes fondateurs, ni de l'art antique.
En effet, selon les auteurs gréco-romains tels que Pindare, Persée, après avoir contribué par le meurtre de Méduse à la naissance de Pégase et de Chrysaor, s'enfuit des sources de l'Océan grâce aux sandales ailées qu'Athéna lui avait offertes.
L'historien des religions Salomon Reinach affirme que Pégase n'a jamais servi de monture à Persée, les multiples représentations de la délivrance d'Andromède dans les tableaux des peintres de la Renaissance seraient des erreurs, ainsi que l'établit une étude de Rensselaer W. Lee, selon laquelle cette figure résulte d'une combinaison du thème de Roger chevauchant l’hippogriffe et terrassant un monstre marin pour délivrer Angélique dans le Roland furieux, du mythe de Bellérophon et du mythe de Persée.
L'association des mythes de Persée et de Pégase remonte aux premiers commentaires médiévaux des textes classiques, elle est popularisée par le manuscrit de L'Ovide moralisé qui fait suivre le récit de la mort de Méduse par celui de Bellérophon et de Pégase, et induit donc une confusion entre les deux.
Une édition des Métamorphoses en 1497 contenait une illustration de Persée sur Pégase, qui a servi de source d'inspiration à de nombreux peintres.
Au , de nombreuses interprétations veulent qu'Athéna ou Poséidon aient dompté Pégase pour en faire don au héros Persée, qui s'envole alors en Éthiopie pour secourir la princesse Andromède livrée à la colère d'un monstre marin.
Persée aurait pu, suivant des interprétations du même type bâties sur les textes d'Hésiode, dompter lui-même Pégase dès sa naissance après le meurtre de Méduse, et le chevaucher afin d'échapper à la colère des deux autres Gorgones restées en vie, avant de partir délivrer Andromède.
Le pseudo-Hésiode attribue en effet le qualificatif de à Persée.
Des dizaines d'ouvrages, même récents, existent pour affirmer que Pégase sert de monture à Persée.
Par ailleurs, la constellation de Pégase est voisine de celles d'Andromède et de Persée.
Relation avec les Muses et les sources
Il semblerait que le mont Hélicon soit été la demeure favorite de Pégase, tout comme il était celle des Muses.
Toutefois, il n'existe pas de preuve d'une relation plus étroite, le cheval ailé n'ayant que créé la source sacrée Hippocrène.
La célébration de Pégase comme cheval des Muses est plus récente, liée à son statut de symbole de la poésie, d'où découle aussi le pouvoir des eaux de l'Hippocrène, qui n'est pas clairement évoqué dans les récits mythologiques.
Des tentatives de reconstitutions postérieures aux textes gréco-romains visent à savoir quelle série d'évènement a pu le conduire à frapper le mont Hélicon du sabot pour en faire jaillir la source dont les eaux acquièrent plus tard le pouvoir de changer en poète celui qui en boit.
Selon l'une d'elles, dès que le dieu Apollon voit le cheval ailé Pégase, il l’enfourche, prend les neuf Muses en croupe et lui demande de les porter jusqu’à la cour de Dionysos où elles ont une dispute avec les Piérides.
Cette version met en avant le fait que le roi des dieux envoie un simple insecte volant piquer « les fesses » d'une autre créature volante qui se livre à un rodéo dans le ciel, induisant une grande déchéance, et signifiant selon les termes de Carl Gustav Jung que Zeus dégonfle l'ego du héros qui s'estime à son niveau.
Interprétations du rôle sur l'Olympe et de la transformation en constellation
Pégase était assurément le cheval messager de la colère du roi des dieux, en relation étroite avec Zeus qu'il assistait peut-être pour transmettre des messages entre les différentes divinités.
C'est surtout dans sa fonction de dieu du Tonnerre , que Zeus fait appel à Pégase avant la venue du monothéisme.
Il s'agit d'un grand honneur pour le cheval ailé que de porter l'attribut de Zeus.
Dans son ouvrage consacré aux structures anthropologiques de l'imaginaire, Gilbert Durand rappelle aussi que le Pégase, fils de Poséidon et démon de l'eau, porte les foudres de Jupiter et que son galop est isomorphe du claquement du tonnerre, provoquant un son effrayant.
Les Romains ont fait de Pégase le servant d'Éos, ou l'Aurore, déesse vêtue d'une robe couleur safran qui l'attellerait lorsqu'elle n'utilise pas les deux chevaux du soleil, Lampus et Phaéton, pour parcourir le ciel et chasser la nuit.
La sagesse
Entre 1181 et 1202, Maître Albéric, chanoine de Saint-Paul de Londres, interprète les mythes et leurs allégories.
Dans la traduction effectuée par Philippe Dain en 2005, le chanoine assure que pour quelques-uns de ses contemporains, Pégase représente la sagesse, la mise à mort de Méduse étant le commencement de celle-ci : le nom de Méduse signifierait , soit la crainte du commencement de la sagesse.
Pégase naît de la mort de Méduse une fois que la crainte, fruit de la déraison, est dissipée et réduite à néant et que la sagesse s’introduit dans l’esprit de chacun.
Avec ses ailes
, la sagesse survole ensuite ce qui existe dans le monde à la rapidité de la pensée
Il interprète la Chimère comme «
les vagues de la passion » et voit dans le combat de Bellérophon aidé par Pégase une lutte contre le plaisir des sens, qui est contraire à la vertu.
La Renommée
À partir du Moyen Âge, peut-être à la suite des écrits de Fulgence, Pégase devient un symbole de la Renommée acquise par la pratique de la virtù.
Pour cet auteur,
Cette image est reprise par les trois mythographes du Vatican et Boccace, qui est cité par l'auteur anonyme du manuscrit médiéval de lHistoire des deux destructions de Troie : « Pégase, cheval qui vole par les airs, n’est autre chose
que la Renommée des gestes des conquérants »
L'auteur du manuscrit le décrit comme un monstre portant deux cornes sur la tête, avec l'haleine de feu et des pieds de fer.
Selon son interprétation,
La transformation de Pégase en constellation signifierait que la Renommée reste éternellement gravée dans la mémoire des hommes, à l'instar des étoiles dans le ciel.
Selon eux, lorsque le courage a surmonté les obstacles et éliminé la crainte, il fait naître la renommée.
Les poètes auraient considéré la Renommée qui entoure les héros comme un thème pour leurs écrits.
Ce symbolisme se développe tout particulièrement à la Renaissance, dans le domaine de la sculpture.
La poésie
C'est après l'Antiquité classique, à partir du et principalement au que Pégase obtient, .
Il devient le symbole de la poésie et par extension de l'inspiration poétique, « la Poésie qui d'un bond s'élance jusqu'aux cieux ».
Dans sa fonction d'allié des poètes, probablement popularisée par Boiardo, les ailes de Pégase ne sont plus celles d'un psychopompe mais symbole d'un appel de l'inspiration, du besoin de s'élever dans les solitudes célestes, du bondissement de l'âme que la pensée arrache au sol.
Pégase est décrit comme l'allié des poètes qu'il assiste quels que soient leurs écrits.
D'après Jacques-Paul Migne et plusieurs ouvrages du , les Muses, déesses des Arts, portaient le surnom de , c'est-à-dire .
Cette symbolique a donné naissance à des expressions littéraires liées à la poésie, mentionnées par l'Académie française au .
ou signifie «
avoir
de l'inspiration »
et faire des vers, c'est-à-dire écrire de la poésie
ou désigne les mauvais poètes.
Le lien entre cette fonction d'allié des poètes et la symbolique originelle de Pégase dans la geste de Bellérophon semble découler du fait qu'en exerçant leur art, les poètes .
Écrire de la poésie demande, entre autres qualités, d'avoir de l'intuition et de l'imagination, indispensable pour le poète : il aurait beau manier les mots avec la plus grande habileté
, s'il n'a pas d'imagination, il ne peut être poète.
La bride offerte par Athéna devient l'objet modérant la fougue poétique.
Si l'animal ailé est indispensable au poète, la bride permet de ne pas être dominé par lui dans une forme d'envoûtement passionnel.
La connaissance ésotérique et l'alchimie
Selon l'Adepte Fulcanelli dans Les demeures philosophales, le latin et le grec ancien , qui signifient tous deux « cheval de somme », auraient un rapport étroit avec la Cabale hermétique, signifiant par là qu'elle soutient la somme des connaissances antiques et de la chevalerie ou cabalerie médiévale, ainsi que des vérités ésotériques transmises à travers les âges.
La langue secrète des cabaliers, cavaliers ou chevaliers serait la langue du cheval, connue des seuls initiés et intellectuels de l'Antiquité.
Pégase y symboliserait la cavale, le véhicule spirituel qu'ils enfourchaient pour accéder à la plénitude du savoir.
Lui seul permettrait aux élus d'accéder aux régions inconnues du savoir, de tout voir et de tout comprendre à travers l'espace et le temps, l'éther et la lumière.
Connaître la Cabale signifierait donc parler la langue de Pégase, la langue du cheval.
De plus, l'étymologie de Pégase le relie à la source hermétique des alchimistes.
Il symboliserait la connaissance rédemptrice, .
Psychanalyse et psychologie analytique
La figure de Pégase a fait l'objet d'études par le biais de la psychanalyse et de la psychologie analytique, notamment grâce aux élèves de Carl Gustav Jung.
Une conférence réunissant des psychanalystes est consacrée à l'image du cheval ailé en 1984.
De manière générale, il s'agit d'un symbole de quête lié à l'inconscient, aux instincts et à l'intuition, dont les ailes symbolisent .
L'imagination
Wilhelm Stekel évoque dans un livre publié en 1943 l'un de ses patients qui voit la moitié d'un cheval ailé tenter de s'extraire du sol où il git en battant d'une aile unique.
Cet homme gagne sa vie comme journaliste, mais aurait voulu devenir romancier.
Selon son interprétation, le rêve symbolise son ambition et son impuissance : le cheval ailé représente Pégase, la monture des poètes, coupée à moitié à cause des limites imposées par la fonction de journaliste.
Wilhelm Stekel dit à son patient que son Pégase est mutilé car son métier de journaliste ne lui permet d'exprimer que la moitié de son imagination.
Selon le Dictionnaire des symboles et Paul Diel, Pégase représente l'imagination et l'inspiration créatrice sublimées, mais il arrive aussi qu'elles soient décrites comme d'or, à l'instar de celles de Méduse.
Si la bride donnée par Athéna permet à Bellérophon de diriger le vol de sa monture où bon lui semble, les ailes de Pégase, dans leur fonction d'ailes de l'imagination, sont un don de naissance que rien ni personne ne peut « fabriquer » ou « produire ».
En psychologie analytique, l'imagination est assimilée aux ailes du cheval Pégase, une forme de grâce transcendante qui peut être méritée ou pas.
Ceux qui en bénéficient doivent respecter leur .
L'instinct et le changement psychique
Gilbert Durand parle du cheval dans ses Structures anthropologiques de l'imaginaire, distinguant plusieurs types d'animaux, comme le chtonien, l'ailé, ou le solaire.
Il voit dans Pégase un symbole de la fulgurance des changements psychiques, souvent terribles, car il est associé au tonnerre.
Un patient du psychanalyste Joseph E. Henderson fait mention d'un médaillon au cheval ailé portant un cavalier, apparu dans un rêve alors qu'il se posait des questions sur sa réussite professionnelle.
Ce dernier a vu dans l'apparition de Pégase un symbole de l'instinct incontrôlé qui, avec suffisamment de doigté, peut acquérir les ailes lui permettant de se libérer de la matière.
Il met en avant le paradoxe soulevé par la figure de Pégase, à la fois introvertie et extravertie, terrestre et céleste, verticale (le vol) et horizontale (le galop).
Il conclut que son patient pensait que son cheval ailé devait être mis au service de sa réussite professionnelle et qu'il ne le laisserait pas voler au-delà des limites imposées par le contrat social.
Il s'agit d'un exemple où le rêveur choisit de ne pas faire l'expérience du « vol transcendant » que Pégase permet.
Un symbole sexuel
Le patient que Wilhelm Stekel évoque dans son ouvrage de 1943 dit que Pégase était aussi le surnom que sa femme donnait à son pénis, et que lorsqu'il n'avait pas d'érection, celle-ci lui disait que .
La figure du pénis ailé est vue par Carl Gustav
Jung comme un archétype très ancien.
C'est un certain Thomas Wright qui parle le premier de « triple phallus » et y voit, outre un symbole de l'érection, une créature dotée de trois extrémités, c'est-à-dire d'un « corps », d'une « tête » et d'une « queue ».
Cette figure est aussi évoquée par Freud vers 1900.
Pour voler, c'est-à-dire avoir une érection, le pénis doit posséder deux ailes en état de fonctionner.
La figure de Pégase est ici en relation avec la libido, qui n'a toutefois pas qu'une valeur sexuelle selon la conception de Jung.
Pégase dans l'art
Pégase est le sujet d'une iconographie très riche, à toutes les époques, même après l'antiquité.
Au Moyen Âge, les œuvres sont peu nombreuses et incluent une tapisserie de l'histoire de Persée réalisée vers 1400.
Il faut attendre la Renaissance pour voir l’image de Pégase abondamment reprise, surtout au où elle figure la « Renommée ».
Le regain d'intérêt pour la mythologie grecque à la Renaissance permet au mythe de Pégase d'être abondamment représenté par la peinture et la sculpture, le succès du cheval ailé dans l'art ne se dément pas jusqu'à l'époque actuelle.
À partir des années 1970, Pégase devient une créature de jeu de rôle et rejoint le bestiaire inspiré de la fantasy.
Son attribut, les ailes, est parfois mélangé à celui de la licorne, la corne, pour donner un cheval ailé et cornu.
Boris Vallejo figure parmi les artistes de fantasy qui font ce type de représentations.
Dans la littérature
Le mythe de Pégase est omniprésent dans la littérature classique et dans la poésie, à tel point qu'on ne compte plus les auteurs qui lui ont dédié un ou plusieurs textes, en particulier des poèmes où il fait référence à l'appel de l'inspiration.
Voltaire, Honoré de Balzac, Friedrich von Schiller, Heinrich Heine, Victor Hugo, Alice de Chambrier, José-Maria de Heredia ou encore Jean Cocteau ont rendu hommage au cheval ailé de la mythologie grecque à travers leurs œuvres.
En héraldique
En héraldique, le « pégase » est un nom commun qui désigne la figure héraldique imaginaire du cheval ailé, dont la symbolique est conforme à l'image mythologique.
Le pégase est assez souvent utilisé.
En France, Pégase est le symbole du département de la Mayenne, en Italie, il figure sur le drapeau de la région de Toscane et en Angleterre, sur les armoiries de l'Inner Temple et du Robinson College.
Pégase dans la culture populaire
Pégase et sa légende continuent à être énormément employés ou évoqués dans la culture populaire, que ce soit par le nom et la symbolique, comme en dressage équestre où un pégase en pesade est une figure équestre où le cheval s'élève, comme s'il s'apprêtait à s'envoler, ou comme emblème et logo, principalement par des entreprises, l'armée, le domaine aéronautique et en numismatique.
À l'instar d'autres créatures telles que la licorne ou le dragon, Pégase a trouvé sa place au cinéma, dans les littératures de l'imaginaire et dans les bestiaires de nombreux jeux de rôle et jeux vidéo.
