Jeudi|Noir
Le nom de jeudi noir fait référence à jour noir, un événement tragique pour un ensemble de personnes (communauté, pays, ensemble géopolitique, etc.), intervenu un jeudi.
Il peut ainsi faire référence
au :
* Jeudi noir du 24 octobre 1929
: premier jour du krach de 1929, crise boursière mondiale initiée à Wall Street.
* Jeudi noir du 15 août 1940
cuisant échec enregistré par la Luftwaffe, au cours de la bataille d'Angleterre.
* Jeudi noir du 16 juillet 1942 : la Rafle du Vel d'Hiv durant laquelle la police française a livré 15 000 juifs aux autorités allemandes.
* Jeudi noir du 26 janvier 1978
: crise politico-sociale survenue en Tunisie.
* Jeudi noir du 24 juillet 2003
: au Guatemala, les partisans de l'ex-dictateur Efraín Ríos Montt saccagent la capitale.
Voir aussi
* Collectif
Jeudi noir : collectif français créé en 2006 pour dénoncer la flambée des prix des loyers et accélérer l'explosion de la bulle immobilière.
7mvscs65uw98oqwpoz919onvdmopvp0
