Cloud computing|Partage de fichiers sur Internet|Logiciel pour Mac OS|Logiciel pour Windows|Logiciel pour Linux|Produit
lancé en 2008|Licorne (entreprise)
Dropbox est un service de stockage et de partage de copies de fichiers locaux en ligne proposé par Dropbox, Inc.
, entreprise localisée à San Francisco, en Californie.
Dropbox fournit des logiciels client pour Microsoft Windows, Mac OS X, GNU/Linux, Android, iOS, BlackBerry OS, Windows Phone ainsi qu'une interface web.
Il existe des portages non officiels pour Symbian et MeeGo.
Histoire
Fondé en 2007 par les entrepreneurs Drew Houston et Arash Ferdowsi, Dropbox Inc.
sollicite rapidement le fonds de startups Y Combinator pour son développement.
Dropbox est officiellement lancé en 2008 à l'occasion du TechCrunch50, une conférence annuelle sur les nouvelles technologies.
Drew Houston aurait eu l'idée de Dropbox après avoir oublié à plusieurs reprises sa clé USB lorsqu'il était étudiant au MIT.
D'après lui, à cette époque, les services existants souffraient de problèmes de latence, de bugs ou étaient trop compliqués à utiliser.
Il commence alors à créer le service pour lui-même, avant de réaliser qu'il pourrait être utile aux autres.
Depuis le 24 avril 2012, une nouvelle fonction permet de donner un lien de téléchargement direct à un utilisateur qui n'a pas de compte Dropbox.
Début 2014, Dropbox lève 250 millions de dollars auprès de BlackRock, ce qui valorise la société à 10 milliards de dollars.
Le Dropbox lance de nouvelles fonctionnalités : Carousel qui permet de visualiser et de partager des photos ou des vidéos ;
et des services destinés aux entreprises qui facilitent la collaboration entre salariés sur des documents Word, des tableaux Excel ou des présentations Powerpoint.
En , Dropbox acquiert deux startups : Loom et Hackpad (échange de documents collaboratifs) ;
Bubbli application de création de photos à 360°.
En Dropbox acquiert Droptalk, messagerie "discrète" permettant d'échanger des liens en privé.
En septembre 2014, Dropbox acquiert MobileSpan, spécialiste du stockage et de la synchronisation.
En juin 2015, Dropbox annonce avoir atteint les 400 millions d'utilisateurs
En juillet 2015, Dropbox acquiert la startup
Clémentine spécialisée dans la communication d'entreprise.
En octobre 2015, Dropbox annonce un partenariat avec Adobe autour des fichiers PDF.
En février 2016, Dropbox France annonce le lancement de son blog «
Dropbox Business
En mars 2016, Dropbox atteint les 500 millions d'utilisateurs.
En 2016, Dropbox propose le service Project Infinite, désormais appelé Smart Sync, qui permet aux professionnels d’accéder à un espace de stockage cloud illimité.
Une spécificité s'ajoute à ce programme puisque l'utilisateur peut choisir de synchroniser ses fichiers localement ou sur le cloud .
La date butoir du marque la fin de la compatibilité de Dropbox avec Windows XP.
En janvier 2019, Dropbox acquiert HelloSign, une entreprise spécialisée dans les signatures électroniques pour 230 millions de dollars.
Identité visuelle
Dropbox logo (2013).svg|Logo de à 2017.
Dropbox logo 2015.svg|Logo de 2015 à 2017.
Dropbox logo 2017.svg|Logo depuis 2017.
Caractéristiques techniques
Ce service d’informatique en nuage est accessible via n'importe quel navigateur Web, mais aussi en utilisant un client multi-système d'exploitation : sous Linux pour x86 et x86_64, OS X, Microsoft Windows, iOS ainsi que sur Android, sur BlackBerry et sur webOS.
Ce client permet d'utiliser Dropbox de manière transparente, les fichiers localisés sur le répertoire sauvegardé du disque dur de l'ordinateur étant copiés sur le serveur Dropbox après chaque enregistrement.
Par ailleurs, Dropbox :
* permet la synchronisation des fichiers stockés sur différents ordinateurs
* fonctionne de manière transparente (les sauvegardes et synchronisations sont automatiques)
* le site
web permet d'accéder à une copie des fichiers, mais également à leurs versions successives et à une copie des fichiers détruits
La version gratuite permet de stocker jusqu'à 2 Go de données, extensibles grâce au parrainage, et une version payante permettant d'obtenir un espace de stockage de 1000 Go (1 To), voire plus avec les versions «
Business » ou « Enterprise ».
Pour stocker les fichiers des utilisateurs, Dropbox utilisait le service d'hébergement (cloud) S3 (
Simple Storage Service)
d' , mais depuis 2016 Dropbox utilise ses propres serveurs, avec des techniques de pointe développées par ses propres ingénieurs, afin d'être indépendant du cloud d'Amazon et de s'affranchir du coût afférent.
Controverses
Sur la confidentialité des données
En juillet 2011, Dropbox modifie ses conditions d'utilisation et annonce qu'il peut utiliser les fichiers stockés par ses clients sans leur autorisation.
En conséquence des utilisateurs abandonnent le service pour se tourner vers des alternatives qui enregistrent les données en local.
Sur la sécurité des données
En août 2013, deux chercheurs en sécurité ont publié un article expliquant comment pirater des comptes Dropbox.
En août 2016, Dropbox annonce la réinitialisation des mots de passe utilisateurs inchangés depuis 2012 et confirme la fuite de 68 millions d'identifiants.
En 2013, campagne de dénigrement
Début 2013, une campagne anonyme de dénigrement met l'accent sur les points faibles techniques de Dropbox.
Références
Annexes
Logiciels équivalents
Services commerciaux équivalents
Articles connexes
Liens externes
py6txf8rp9xyc12cge4euvjrn3s7iwx
