Pelote basque|*|Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France
La pelote basque (Euskal pilota) regroupe plusieurs jeux de balle issus du jeu de paume.
Dans la plupart des spécialités, le jeu consiste à envoyer, de volée ou après un rebond, la pelote contre un mur principal, nommé fronton, afin qu'elle retombe sur l'aire de jeu nommée cancha.
Le point continue jusqu'à ce qu'une équipe commette une faute (falta) ou n'arrive pas à relancer la pelote avant le deuxième rebond.
La pelote est un jeu universel, legs d'autres civilisations, que les Basques ont su adapter et transformer avec leurs propres caractéristiques.
Déjà évoquée dans la mythologie ou sur des stèles funéraires, pratiquée depuis des siècles dans des zones de jeux situées en montagne, la pelote basque va s'inspirer au du jeu de paume pour y apporter de nombreuses modifications et créer de nouvelles et nombreuses spécialités.
Face à face ou contre un mur, en intérieur ou en extérieur, la main nue ou utilisant divers instruments, l'introduction du caoutchouc dans la fabrication des pelotes, progressivement, les innovations vont faire émerger les particularités et les règles de la pelote basque actuelle.
Vers la fin du , une pelote basque spectacle avec des pilotaris professionnels va naître et côtoyer jusqu'à ce jour, une pelote basque traditionnelle toujours active sur les frontons.
La Fédération internationale de pelote basque (FIPV) reconnaît douze spécialités, tandis que la Fédération française de pelote basque (FFPB) en reconnaît actuellement vingt-deux.
Parmi les plus connues on trouve la main nue, souvent considérée comme la plus noble, le grand chistera (nommée cesta punta quand elle est pratiquée en jaï-alaï), considéré comme le plus spectaculaire, ou la paleta gomme pleine (appelée couramment pala), la plus accessible techniquement et financièrement et donc la plus pratiquée de part et d'autre des Pyrénées.
La pelote basque se pratique principalement dans le sud-ouest de la France et le nord de l'Espagne, mais aussi dans de nombreux pays ayant connu une forte immigration basque.
Elle est reconnue par le ministère des sports français comme une discipline de haut niveau pour la période 2009-2013.
Les terrains de jeu
L'aire de jeu ou cancha, correspondant à la surface de jeu, est délimitée au sol par des lignes.
Le mur sur lequel doit être envoyé la pelote, dans le cas des jeux indirects, est appelé frontis.
Les terrains de jeu où se pratiquent la pelote basque peuvent prendre des formes et des dimensions très variées selon leur situation géographique et la date de leur construction.
L'installation la plus fréquemment rencontrée au Pays basque français est le fronton place libre (nommé simplement fronton en français et plaza en basque)
alors qu'au Pays basque espagnol, les frontons mur à gauche sont les plus répandus (appelés simplement frontón en espagnol et pilotaleku, « lieu de la pelote », en basque).
Des deux, seul le fronton espagnol est reconnu par la Fédération internationale de pelote basque (FIPV).
La pelote basque se joue également en trinquet, terrain couvert et fermé, plus souvent côté français.
En effet, le trinquet est directement hérité de la salle de jeu de paume français dans laquelle une partie du toit (tambour) a été enlevé pour dégager le frontis.
Exporté en Argentine, le trinquet argentin diffère légèrement des trinquets européens car une autre partie du tambour a été supprimée pour dégager le mur du fond, ou mur de rebot (de l'espagnol rebote, « rebond »).
C'est sa forme qui a été choisie par la FIPV pour la pratique de la pelote internationale.
Le trinquet de la Cavalerie, construit en 1929 à Paris, a été une des premières répliques de trinquet argentin en France.
Le fronton argentin (frontón argentino), entre mur à gauche et trinquet, ou le fronton cubain (frontón cubano), mur à gauche très court, sont encore d'autres variantes.
Fichier
Athéry (Licq-Athéry, Pyr-Atl, Fr)
fronton avec vue sur le Chapeau de Gendarme.
JPG|Fronton place libre à Licq-Athérey.
Fichier
Pau
- Complexe de Pelote
- Jaï Alaï1.jpg|Jaï-alaï à Pau.
Fichier
Trinquet Ondres
04.jpg|Trinquet
à Ondres
Matériel
et équipement
Tenue du pelotari (joueur de pelote)
Lors des tournois, le pelotari est vêtu d'un pantalon blanc et d'un polo à col aux couleurs du club.
Le port des lunettes de protection dans les spécialités de pala, paleta, frontenis et xare, et d'un casque pour les spécialités jouées en intérieur avec pelote de cuir
- à l’exception de la main nue - sont obligatoires.
Les pelotes
La pelote est la balle utilisée pour les jeux de pelote basque.
Il en existe de différentes tailles, poids et compositions qui varient selon la discipline pratiquée.
La pelote est constituée d'un noyau en buis de de diamètre (1).
Il est entouré d'un fil élastique (2) (main nue française, paleta, pala place libre, joko garbi ou grand chistera), pour constituer le noyau dont le poids est réglementé selon le jeu et l'âge des joueurs.
Ce noyau peut-être aussi en latex (3) : cesta punta, xare, pala corta, remonte.
Un fil de pure
laine vierge (4) est ensuite enroulé en contrôlant scrupuleusement son tassement tout au long du processus de fabrication.
Un réseau de fil de coton (5) est cousu en surface pour maintenir la laine et éviter qu'elle ne regonfle.
Des « huit » en peau de chèvre (6) sont découpés et cousus ensemble à la main (7)
en .
Ces « huit » sont taillés dans du parchemin (cuir non tanné) pour la cesta punta, le xare ou le remonte.
Fichier:1 Pelote-buis.jpg|1.
Pelote : noyau de buis.
Fichier:
Pelote-elastic.jpg|2
Pelote : buis et fil de latex.
Fichier:
Pelote-latex.jpg|3
Pelote : noyau de latex.
Fichier:
Pelote-laine.jpg|4
Pelote : noyau entouré de fil de laine.
Fichier:4 Pelote-coton.jpg|5.
Pelote : fil de coton.
Fichier:5
Pelote
peau.jpg|6
Pelote : peaux.
Fichier:7
Pelote
couture.jpg|7.
Pelote : couture des peaux.
Fichier:8 Pelote.jpg|8.
Pelote grand gant.
Dans certains cas cette différence se fait dans une même discipline en fonction de la catégorie : de poussin à senior.
La dimension de la pelote est réglementée très précisément : elle varie de de diamètre ;
son poids va de .
Les instruments de jeu
Les gants
Les gants en cuir
Les gants en cuir existaient pour se protéger la main au jeu de paume.
L'utilisation de gants allongés prenant déjà un peu la forme du chistera est antérieure à ce dernier.
Les premières traces écrites remontent au début du .
La forme et la taille des gants varient en fonction de la discipline, de la morphologie du joueur ou encore de sa place dans le jeu (avant ou arrière).
L'artisan choisit ses dépouilles de vachettes à l'abattoir pour obtenir les peaux les plus adaptées à la fabrication des gants.
Il prépare ses peaux lui-même.
Après humidification, la peau est tendue sur une forme de bois, copie de gants anciens.
Trois couches sont successivement posées en respectant des périodes de séchage intermédiaires.
Elles sont ensuite cousues avec un fil tressé, poissé à la main et terminé à une extrémité par une soie de sanglier permettant de le passer dans les trous préparés dans l'épaisseur de peau.
Le gant proprement dit est ensuite cousu à l'arrière du panier.
L'intérieur de ce panier est ciré pour permettre à la pelote de bien glisser pendant le jeu.
Dans tout le Pays basque, trois personnes seulement fabriquent
les gants de pasaka et de laxoa, également utilisés par les cordiers au rebot
Deux d'entre eux, âgés de plus de 70 ans résident en Espagne et le troisième réside en France, à Saint-Jean-de-Luz.
Les gants en osiers ou chisteras
Un chistera est un panier (xister en basque et cesta en espagnol) en osier fixé à la main du joueur par un gant en cuir.
Il fut inventé en 1857 par Jean Dithurbide (dit Gantxiki) à Saint-Pée-sur-Nivelle pour remplacer les lourds gants de cuir d’origine, utilisés pour attraper et renvoyer les pelotes.
Plus léger, le chistera permet d’envoyer la pelote plus loin et fatigue moins le bras.
Un atelier de fabrication s’est ouvert à Ascain et les chisteras font leur apparition en partie à Espelette en 1862.
Depuis 1887, à Bayonne, puis Anglet, la famille Gonzalez, de père en fils, continue de façonner et tresser, à la main, des chisteras de châtaignier et d’osier.
Ils sont les seuls fabricants côté français alors qu'on compte une vingtaine de fabriques côté espagnol.
On distingue actuellement trois types de chisteras selon leur taille et leur profondeur.
Le chistera joko garbi
petit gant
- petit chistera : petit chistera au panier peu profond, la pelote doit être réceptionnée et renvoyée sans être arrêtée.
Si la pelote est conservée dans le chistera, il y atxiki, c'est une faute.
La pelote ne doit pas non plus rebondir dans le chistera : le kask kask, bruit dû au rebond, est assimilable au berjes (faute quand un joueur touche du corps la pelote avant de la frapper ou après l'avoir frappée).
Le jeu se nomme joko garbi, ce qui signifie « jeu propre/pur » en basque, quand il se joue en fronton mur à gauche de ou en place libre.
Ce type de gant est aussi utilisé par trois joueurs de chaque équipe au rebot tandis que les cordiers sont équipés de gants en cuir.
Mouvement lors d'une partie de rebot.
Les deux joueurs sont équipés d'un petit gant.
Fichier
Rebot (Pelota), série renvoie de la pelote après rebond sur le mur 1.JPG
Fichier:
Rebot, série renvoie de la pelote après rebond sur le mur 2.JPG
Fichier:
Rebot, série renvoie de la pelote après rebond sur le mur 3.JPG
Fichier:
Rebot, série renvoie de la pelote après rebond sur le mur 4.JPG
Fichier:
Rebot, série renvoie de la pelote après rebond sur le mur 5.JPG
Fichier:
Rebot, série renvoie de la pelote après rebond sur le mur 6.JPG
* Le grand chistera
- grand gant
- cesta punta en espagnol : chistera à grand panier, le pelotari peut arrêter la pelote, faire quelques pas avant de la relancer, le tout dans un même mouvement.
Si le temps est jugé trop long ou la prise d'élan trop importante, il y a faute.
Si la pelote rebondit dans le chistera après la réception au-delà des côtes latérales ou de la poche de rétention, il y a faute (pumpa).
Contrairement au petit gant, la réception se fait sur la pointe (en espagnol, punta) du panier (en espagnol cesta).
En France, le jeu se nomme grand chistera quand il est joué en place libre et cesta punta quand il est joué en jaï-alaï (fronton mur à gauche long).
Le chistera de remonte : chistera typique espagnol à panier peu profond (comme le joko) mais plus long.
Il y a une petite différence au niveau des matériaux utilisés, de l'osier pour le joko et le grand chistera, du rotin pour le remonte.
Il est utilisé en jaï-alaï uniquement en Espagne.
Fabrication d'un grand chistera
La naissance d'un chistera commence en lisière de forêt par le choix très strict des pièces de châtaignier de de diamètre environ, coupées à la lune descendante pour une meilleure souplesse et mises à sécher.
Le châtaignier est une essence de bois qui allie souplesse, solidité et résistance aux insectes.
Les meilleures parties longitudinales sont prélevées en évitant le cœur du bois et l'aubier.
Un travail de cintrage et de calibrage créé l'armature du chistera.
La fabrication du chistera est inscrit à l'inventaire Français du patrimoine culturel immatériel.
Les côtes qui donneront la forme à la coque, sont taillées en lanières, dans des tiges préalablement cintrées de châtaignier et rabotées pour obtenir la forme et la taille qui diffèrent selon la place qu'elles occupent.
Elles sont en nombre impair (une lame centrale et six paires de lames latérales) pour que les éclisses d'osier se croisent lors du tressage.
La forme de la coque est ainsi précisément adaptée à la morphologie du joueur et à son style de jeu.
Avant le tressage, les éclisses d'osier sont soigneusement calibrées en largeur à l'aide d'un rabot de gabarit, et en épaisseur en passant sous une lame retournée.
Les éclisses sont humidifiées pour avoir la souplesse nécessaire lors du tressage qui peut demander de travail et l'utilisation de .
Pour chaque chistera, il faut compter de travail, réparties sur les différentes saisons de l'année pour aboutir à une pièce unique d'un gant de joko garbi ou d'un grand chistera au creux plus prononcé.
Fichier
:Chistera Armature.jpg|Grand chistera, armature en châtaignier.
Fichier
Chistera-ossature.jpg|Cintrage et calibrage pour armature
Fichier
Chistera-squelette.jpg|Tressage et tissage
Fichier
Chistera-tissage.jpg|Tressage et tissage.
Fichier:P chistera.jpg|Le gant de cuir.
Les palas et paletas
Les palas et paletas sont des raquettes en bois permettant de frapper la pelote.
Elles sont les descendantes des battoirs et triquets utilisés au jeu de paume.
Il en existe plusieurs types, se différenciant par la forme, les dimensions et le poids.
La paleta gomme creuse
- paleta gomme argentine
- baline
- (paleta goma
- paletón
- paleta pelota
- pala ancha en espagnol) : la plus large, son poids peut aller de ;
elle sert à frapper une pelote en gomme creuse de caractérisée par un grand rebond.
On y joue en trinquet et en mur à gauche de .
* La paleta gomme pleine
- paleta gomme espagnole
- pala
- pala ancha
- (pala
- paleta goma maciza en espagnol) : un tout petit peu plus étroite et plus épaisse elle pèse entre également.
On utilise une pelote de gomme pleine de , beaucoup plus dure et dont le rebond dépend de la gomme utilisée.
Un point de couleur indique la longueur du rebond comme au squash (blanc : très court ;
jaune : moyen ;
vert : long ;
bleu : très long ;
rouge : très très long).
On y joue en trinquet et en mur à gauche de et en place libre.
Il est à noter que le terme pala ancha est utilisé pour les deux types de paleta gomme, peut-être plus souvent pour la paleta gomme pleine en France.
* La paleta cuir
- (paleta cuero en espagnol)
: raquette plus épaisse et moins large que la pour les paletas gomme, elle pèse entre et se joue avec une petite pelote en cuir de dont environ de latex.
Le jeu est très rapide ce qui rend le jeu très dynamique et les échanges moins longs.
On y joue en trinquet et en mur à gauche de et en place libre.
* La grosse pala
- (pala corta en espagnol) : encore un peu plus lourde, épaisse et étroite, elle ressemble à une massue et pèse entre .
La pelote en cuir est plus grosse et pèse en place libre (dont de latex), le jeu se nomme alors grosse pala, et en mur à gauche (dont de latex), le jeu se nomme alors pala corta.
La pala larga : toujours plus longue et plus lourde, environ , pour frapper une pelote de
, on y joue en jaï-alaï, uniquement en Espagne.
Fichier
Paleta Argentina Multilaminada 1.JPG|Paleton (paleta gomme creuse).
Fichier
Paleta gomme pleine 01.jpg|Pala pleine (paleta gomme pleine).
Fichier
Paleta gomme pleine 02.jpg|Pala turbo (paleta gomme pleine).
Fichier
Paleta cuiir
01.jpg|Paleta cuir.
Les raquettes
Le xare
Le xare est une sorte de raquette dont le tamis est souple.
Bien qu'originaire du Pays basque c'est en Amérique du Sud qu'il s'est développé avant de revenir en Europe.
Les Argentins ont modifié la façon de tisser le filet afin de mieux centrer la pelote et de gagner en précision.
Le xare est aussi appelé raquette argentine ;
il se joue exclusivement en trinquet.
Fichier
Xare.jpg|Xare
- Ancien tissage.
Fichier
Xare02.JPG|Xare - Tissage actuel.
La raquette de frontenis
La raquette de frontenis est une simple raquette de tennis dont le cordage est renforcé compte tenu de la dureté de la pelote.
Les protections
Les pelotes pouvant atteindre des vitesses très élevées ( en cesta punta), les joueurs sont munis de casques et/ou de lunettes afin de protéger la tête de tout impact avec la pelote.
Les spécialités
À chaque instrument correspond une spécialité de la pelote basque, qui porte généralement le nom de l'instrument utilisé.
Par exemple, on appelle xare la spécialité de la pelote basque se jouant avec l'instrument du même nom ; idem pour grand gant (ou grand chistera).
Les jeux directs dérivés des jeux de paume
Rebot
Comme à longue paume, le rebot se joue en plein air sur un fronton en place libre, plat d’environ de long et de de large.
Il oppose deux équipes de cinq joueurs qui se font face de part et d’autre d’une ligne tracée à du mur de rebot (fronton), délimitant ainsi deux camps inégaux.
Entre le fronton et la ligne se tiennent les défenseurs.
Au-delà de la ligne, les attaquants prennent place dans le grand espace, limité parfois par un mur de fond.
Les joueurs équipés d'un petit chistera (de joko garbi) ou d’un gant de cuir (de pasaka)
doivent empêcher les adversaires de rattraper la pelote ou de la renvoyer dans les limites du terrain pour marquer des points.
La partie se joue en et le décompte des points (15, 30, 40 et jeu) est issu du jeu de paume, proche de celui du tennis.
L'engagement se fait au centre du terrain de jeu par le rebond de la pelote sur un guéridon en bois à , suivi d'un service à main nue.
La variante du rebot est inscrite à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France.
Fichier:
Hasparren (Pyr-Atl, Fr) Pelota, le mur de fond, Match de rebot Hasparren-Anglet .JPG|Rebot, le mur du fond et le grand espace .
Fichier:
Hasparren (Pyr-Atl, Fr)
Rebot (pelota).
L'engagement se fait à main nue.
JPG|Le service par rebond et à main nue .
Fichier:
Hasparren (Pyr-Atl, Fr) le fronton, match de rebot Hasparren-Anglet.
JPG|Le fronton vers où se dirige le service de la pelote.
Pasaka
Jeu direct dérivé de la courte paume, il se pratique en trinquet avec un filet médian à de hauteur, séparant deux équipes composées de deux joueurs chacune.
La pelote est envoyée, à l'aide d'un gant en cuir, par un coup glissé instantané.
Les effets et l'utilisation des murs chicanes en font un véritable jeu de billard.
Le décompte des points est identique à celui du rebot.
Le jeu de pasaka est inscrit à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France.
Laxoa
Ce jeu direct, issu de la longue paume, a quasiment disparu en France.
Cependant, on peut encore voir quelques parties dans la vallée de Baztan.
Il ressemble au rebot, mais le gant utilisé est en cuir et plus long que celui de la pasaka.
La partie se joue en 9, ;
le décompte est identique à celui du rebot (15, 30, 40, jeu).
Comme le rebot et le pasaka, le laxoa est inscrit à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France.
Les jeux indirects ou jeux de blaid
Main nue
Cette spécialité de la pelote basque est la plus naturelle et la plus ancienne puisque l’on ne recourt à aucun instrument.
Elle est aussi souvent considérée comme la plus noble.
Elle se joue en fronton place libre, trinquet et mur à gauche court.
Elle se pratique en individuel (« mano a mano » ou « tête à tête ») ou en équipe de deux joueurs (un avant, un arrière).
De nos jours, les mains sont protégées par des tacos, lamelles de caoutchouc collées à l'aide de bandes adhésives.
Xare
Le xare (nom du filet cordé de l’instrument), appelé aussi raquette argentine en raison de son origine, se pratique essentiellement en trinquet.
Le geste s’apparente à celui du joko garbi, avec une réception plus souple du fait du filet non tendu qui interdit le revers.
Joko garbi (petit gant)
Il se pratique surtout en France en fronton place libre d’au moins de long.
Le renvoi de la pelote dès sa réception dans le gant entraîne un jeu rapide et vif.
Il oppose deux équipes de trois joueurs composées de deux avants et d’un arrière.
Dans sa variante à mur à gauche court, qui se développe depuis une vingtaine d’années, il oppose deux équipes de deux joueurs (un avant, un arrière).
Grand chistera
Il ne se joue qu’en France, sur des frontons en place libre de de long.
La forme du gant (courbure accentuée et poche) facilite la réception, le blocage de la pelote, la décomposition du geste et la possibilité de prendre son élan pour le renvoi.
Cesta punta
Créée récemment
, cette spécialité se joue dans un fronton mur à gauche long dénommé jai alai.
C’est la déclinaison du grand chistera en mur à gauche avec une pelote plus vive et plus rapide.
C’est la discipline internationale la plus connue, spectaculaire, rapide, lucrative (nombreux débouchés professionnels notamment aux États-Unis dans les Frontons Casinos).
Cette discipline se joue aux championnats du Monde amateurs.
Elle oppose deux équipes composées d’un avant et d’un arrière.
Remonte
Ce jeu est pratiqué seulement en Espagne, surtout en Guipuscoa et Navarre, en jai alai, avec un chistera en rotin, qui permet de frapper la pelote, celle-ci glissant ensuite dans la gouttière étroite et peu courbée.
Discipline rapide et très technique, il n'y a pas de temps mort lors de la réception de la pelote.
Pala avec pelote de cuir
Grosse pala (place libre) et pala corta (mur à gauche court)
Descendante des raquettes, triquets et battoirs du jeu de paume, la grosse pala est une sorte de massue plate, de en bois (frêne ou hêtre), avec laquelle on frappe la pelote de la main droite ou de la main gauche (plutôt que de revers).
En place libre, uniquement pratiquée en France, elle oppose deux équipes de deux joueurs, comme en mur à gauche où elle s’appelle pala corta, discipline internationale présente aux championnats du monde amateur.
En place libre, cette discipline est de moins en moins pratiquée.
Pala larga
Dans cette spécialité pratiquée uniquement par des professionnels en jai alai, côté espagnol, la pala est un peu plus longue, épaisse et lourde que la grosse pala
Paleta
cuir
La paleta et la pelote sont plus légères et maniables que dans les spécialités précédentes, accroissant la rapidité et la vivacité du jeu.
Elle se joue en trinquet et en mur à gauche, par équipe de deux joueurs.
Ces deux variétés se jouent aux championnats du monde amateurs.
La paleta cuir trinquet est un jeu très dur techniquement, où les joueurs renvoient les pelotes à très grande vitesse en ricochant sur les murs latéraux.
Paleta avec pelote de gomme
Paleta gomme pleine ou gomme espagnole
Plus familièrement dénommée
« pala » ou parfois « pala ancha
, c’est le jeu de pelote le plus facilement abordable, tant du point de vue technique et physique que financier, et le plus pratiqué en France.
La paleta est légère et la pelote est une simple balle de gomme pleine.
Elle se joue en place libre, en trinquet et en mur à gauche court, mais elle n’est pas reconnue comme discipline internationale.
Paleta gomme creuse ou paleta gomme argentine ou « baline »
Originaire d'Argentine
, cette spécialité se joue avec un « paleton » (paleta spécifique) et une pelote de gomme creuse, vive, aux multiples effets, en trinquet, par équipes composées de deux joueurs (un avant, un arrière) ou en fronton mur à gauche de , en individuel ou par équipe.
Elle fait partie des spécialités internationales.
Frontenis
Le frontenis est le mariage du tennis et de la pelote basque.
Cette spécialité d'origine mexicaine se joue avec une pelote très vive et des raquettes de tennis dont le cordage est renforcé.
Elle se pratique uniquement en fronton mur à gauche de , généralement par équipe mais aussi en individuel.
Les joueurs utilisent tout particulièrement les grands rebonds et les effets pour gagner le point.
Le frontenis, par équipe, fait partie des spécialités internationales.
Les règles du jeu
Source.
Cependant, sont consignées un grand nombre de légendes qui parsèment le Pays basque.
Dans la mythologie basque, les géants jentilak jouaient avec des pelotes de pierre à des jeux fantastiques en déployant une force herculéenne.
Selon une légende, à Mutriku, sur la montagne appelée Mendibeltzuburu, il y a une grande pierre arrondie de trois mètres appelée Aitzbiribil avec laquelle les jentilak jouaient.
En pratique, le plus vieux jeu de pelote que les Basques connaissent directement est celui pratiqué sur les sorhopilak ou pilotasoroak.
On trouve encore aujourd'hui les traces de ces esplanades couvertes d'herbe, mesurant entre 50 et de long pour 15 à de large, proches de sites mégalithiques, de limites entre deux vallées, de lignes de crêtes ou de pics de montagne.
Des espaces engazonnés et entretenus existaient aussi à proximité des villages comme le remarqua en 1524 l'Ambassadeur de la République de Venise qui traversait le Pays basque ou celle de Louis X de France qui mourut en 1316 lors d'une partie de jeu de paume à Vincennes après avoir bu un vin glacé alors qu'il était échauffé.
Par la suite, de nombreux écrits vont témoigner du rayonnement du jeu de pelote.
D'ailleurs, vers 1292, à Paris, on comptait pas moins de treize entreprises manufacturières qui fabriquaient des pelotes, pour seulement huit bibliothèques et boutiques à encre.
Au , la longue paume se joue à l'extérieur et un peu partout (dans la rue, sur des prairies ou même dans les églises) surtout par les gens du peuple, probablement à la main nue (qui a donné le jeu de bota luze au Pays basque), avec des gants de cuir (mahai jokoa et laxoa au Pays basque) qui protègent la main et donnent plus de force et de vitesse à la pelote, mais aussi avec des battoirs ou triquets en bois.
Le jeu est direct, les deux équipes se faisant face pour envoyer et recevoir la pelote.
Le jeu de rebot ou le laxoa en extérieur, disciplines de la pelote basque, proviennent du jeu de longue paume.
Ont été conservés la façon de compter les points (15, 30, 40, jeu) et le système de chasse (arraya en basque).
Des établissements couverts d'un toit apparurent dès le , donnant naissance aux salles de jeu de paume, ancêtre du trinquet actuel de la pelote basque.
Au , ces salles où l'on joue à la courte paume à main nue, avec des gants, des battoirs puis des raquettes, à des jeux indirects, reçoivent le nom de «
tripots
qu'il conserve jusqu'au
Le pasaka est le descendant le plus direct de ces variantes.
Ces salles furent les premiers terrains de sport en intérieur.
Il y a eu énormément de tripots en France et dans une grande partie de l'Europe, où se jouaient d'importantes sommes d'argent.
Les raquettes apparaissent vers 1500, mais sont moins fréquentes que les instruments en bois dans le sud (Languedoc, Provence ou Espagne) où des symboles de la pelote basque sont gravés.
Les parties se jouaient sous forme de défis, lors des fêtes locales, entre villages, entre vallées, mais aussi entre équipes formées des meilleurs pelotaris sans tenir compte de leur origine géographique.
Elles donnaient souvent lieu à des paris.
En 1793, lors d'une fête de village des Aldudes, un certain Perkain se fit particulièrement remarquer.
Activement recherché par les autorités françaises fraîchement révolutionnaires, probablement à la suite d'interventions en faveur de l'Église, il revint d'exil en Espagne pour relever un défi qui lui avait été lancé.
Sa renommée avait fait venir beaucoup de monde (on parle de six mille spectateurs), aussi les gendarmes laissèrent la partie se jouer.
Selon la légende, il mena brillamment les points et s'arrêta à midi pour se signer et faire une prière, ultime provocation.
À la fin de la partie, il ajusta une pelote au milieu du front du capitaine s'approchant pour l'arrêter et la foule se resserra pour l'aider à s'enfuir.
Ce coup d'éclat inspira plusieurs chansons et contes et même en opéra, «
Perkain le basque
Il s'agissait de la première vedette de la pelote basque et, bien que déformée, cette histoire a un fondement véritable.
Les joueurs de sa génération sont les premiers dont les noms nous sont parvenus.
Une autre grande légende de la pelote
, un certain Gaskoina (« le gascon »)
, a eu son heure de gloire en août 1846, lors d'un partie nommée «
défi d'Irun », devant spectateurs.
Lors de cette partie de rebot, les paris évalués à francs furent démesurés, certains ayant joué des troupeaux de 300 bêtes ou même leur récolte à venir.
L'équipe de Gaskoina emporta évidemment la partie malgré les clous lancés par les spectateurs ayant vu l'état délabré de ses sandales.
Les gants d'osier (chisteras) apparaissent officiellement en 1862, à la suite d'une invention de Jean Dithurbide (dit Gantxiki), de Saint-Pée-sur-Nivelle, en 1857.
Plus légers, plus maniables, ils s'imposent dans les jeux indirects, face aux gants de cuir qui maintiennent leur supériorité sur le pasaka.
Plat et court, le chistera sert à lancer la pelote en la fouettant immédiatement d'un coup de poignet : c'est le début du joko garbi («
jeu propre » en basque
Le chistera est surtout utilisé en coup droit, le revers n'est qu'un geste défensif jusqu'à ce qu'un joueur (Samperio) ait l'idée de s'aider du bras gauche pour appuyer la main droite.
Gagnant ainsi en puissance, le revers devient alors un geste d'attaque.
En 1888, à Buenos Aires, le joueur Melchior Curutchague se casse le poignet.
Ne récupérant pas toute sa vigueur et sa souplesse, il confectionne un nouveau chistera, plus long, plus recourbé, jouant presque toujours du revers.
Le grand chistera est né, modifiant le jeu et son esprit.
Dans tous les jeux de pelote, celle-ci est frappée ou fouettée instantanément.
Là, au grand chistera, cueillie dans ce panier, elle doit être bloquée et relancée après un temps d'arrêt, l'atxiki honni des autres jeux, notamment du joko garbi.
Dès lors, la pelote basque spectacle va prendre son essor vers la fin du et début du avec des pilotaris professionnels qui jouent sur les frontons proches des stations balnéaires de la côte atlantique et des stations thermales pyrénéennes.
Dans les temps anciens, la pelote ne se pratiquait que sous forme de défis.
La mise en place de règlements régis par la fédération internationale de pelote basque et la fédération française de pelote basque au début du va structurer l'organisation de la pelote avec entre autres la création de championnats.
Dans les années 1980, avec l'affirmation du loisir sportif de masse, la pelote basque traditionnelle va se populariser et assurer une relève, alors que la pelote basque spectacle, qui jouit toujours de prestiges avec ses tournois d'été pour les touristes, va devenir, comme tout sport professionnel, une entreprise de spectacle classique.
A Shangaï , dans la concession française,
dans les années 20-30 le jeu basque connut une grande popularité, particulièrement en raison des paris des chinois.
Un ensemble (pistes, tribune et club) fut construit rue Lafayette (Fuxing Lu) pouvant accueillir 50 000 personnes.
Des joueurs du Pays Basque, du Mexique et de Cuba furent invités.
Après des débuts peu convaincants, la situation financière du club devint florissante à tel point qu’en 1934 l’installation fut agrandie afin d’accueillir 3000 personnes dans des locaux avec air conditionné, chauffage et restaurant à la française avec une excellente carte des vins.
10 à 20% des gains étaient reversés à la Municipalité lui permettant de financer l’éducation, les soins et l’hygiène dans la concession française.
Les activités continuèrent jusqu’à la fin de la concession en 1943 et l’engouement pour la pelote basque s’effondra.
Le xare, appelé aussi raquette argentine, est apparu en 1860.
Les palas sont utilisées depuis longtemps dans des jeux directs tout comme les triquets du jeu de paume.
La paleta gomme commence à être pratiquée dans les années 1930.
Pendant la guerre quelques femmes jouent à la pelote avec des hommes.
Ce n'est qu'en 1975 que le premier tournoi fédéral féminin est organisé.
Chronologie
: l'Homme est comme une pelote dans la main de Dieu (Isaïe).
Les Grecs jouent à la sphéristique, les Romains à la pila, les Gaulois d'Europe à la paume, les Basques à leur paume (bote-luzea, mahi-jokoa, laxua-largo).
* 1820 : vulcanisation du latex, transformé en caoutchouc.
* 1830 : apogée du jeu de largo ou laxoa (gant de cuir court et plat).
* 1820/1850 : introduction du caoutchouc dans la confection des pelotes.
Les Basques continuent à jouer à la paume qu'ils « basquisent » petit à petit, par des transformations successives.
* 1850 : le meunier de Mauléon utilise pour la première fois un gant de cuir plus long.
* 1850/1870
: les Basques abandonnent peu à peu les jeux rappelant la paume pour jouer de plus en plus contre les murs.
* 1857 : découverte du gant d'osier à Saint-Pée-sur-Nivelle par le jeune Jean Dithurbide dit Gantxiki.
* 1860 : apparition du xare ou « raquette argentine ».
* 1862 : première apparition officielle du gant d'osier à Espelette.
* 1884 : départ à Buenos-Aires de Chiquito de Eibar qui fait connaître le chistera d'osier et instaure le professionnalisme.
* 1887 : création du revers offensif à deux mains au petit gant par Samperio à Buenos-Aires.
* 1888 : naissance du « grand chistera », confectionné par Melchior Curutchague après une blessure au poignet.
* 1893/1902 : abus de l'atxiki avec le grand chistera que les puristes appellent sucio.
* 1900 : la pelote basque aux Jeux olympiques de Paris.
* 1903 : Juanito Moya fabrique un chistera plat, peu profond, en réaction contre le chistera sucio : le « remonte » est né.
* 1905 : Gabriel Martiren, émigré en Argentine, utilise une omoplate de vache puis peaufine le paleton
avec de caisses de bois récupérées
* 1921 : création de la Fédération française de pelote basque.
* 1924 :
la pelote basque en démonstration aux Jeux olympiques de Paris.
* 1929 : création de la Fédération internationale de pelote basque.
* 1952 : premiers championnats du Monde de pelote Basque à Saint-Sébastien.
* 1958 : championnats du Monde à Bayonne-Biarritz-Hossegor.
* 1968 : la pelote basque en démonstration aux Jeux olympiques de Mexico.
* 1978 : championnats du Monde à Bayonne-Biarritz-St Pierre d'Irube.
* 1992 : la pelote basque en démonstration aux Jeux olympiques de Barcelone.
Quelques pilotaris ou « pelotaris »
Nés au
* Perkain (
on suppose qu'il se nommait Joseph ou Juan Inda)
- Né entre 1760 et 1770 aux Aldudes ou à Espinal-Aurizberri, il devint une légende après avoir assommé d'un coup de pelote bien ajusté un gendarme de la Révolution venu l'arréter, à la fin d'une partie rassemblant 6000 spectateurs aux Aldudes en 1793, avant de s'enfuir avec l'aide de la foule.
Nés au
* Jean Erratchun (dit Gaskoina)
- Né à Hasparren en 1817 et décédé en 1859, il inspira légendes et chansons à la suite du « défi d'Irun » qu'il remporta en 1846.
* Jean-Pierre Borda (dit Otharré)
- Né à Ascain en 1866 et décédé en 1922, il inspire Pierre Loti pour son livre Ramuntcho (1897) ;
* Francisco
Villota
- Né en 1873 à Madrid et mort en 1949 à Madrid, il est champion olympique à Paris en 1900 ;
* José de Amézola y Aspizúa
- Né à Izarra en 1874 et décédé en 1922 à Cercedilla, il est champion olympique à Paris en 1900 ;
* Joseph Apesteguy (dit Chiquito de Cambo)
- Né à Cambo-les-Bains en 1881 et décédé en 1950 à Guéthary ;
La famille Dongaïtz (main nue)
- De leur vrai nom Sorçabal, Joseph, Jean-Baptiste, Léon et Isidore sont nés à Urrugne ;
* Pierre Failliot
- Joueur président du Comité de Paris et de la Fédération française ;
Nés au
* Amédée Arcé
- Né à Saint-Étienne-de-Baïgorry en 1900, il sera quatre fois champion de France, et champion du monde en 1927 ;
* Édouard Arrayet
- Né à Ciboure en 1904, neveu des frères Dongaïtz, il devient champion de France en trinquet avec son frère Ernest ;
* Prosper Saint-Martin
- Né à Mendionde en 1909, il devient champion de France en 1939 ;
* Jean Urruty
- Né à Saint-Palais en 1912, champion de France à main nue junior à 17 ans, puis champion de France sénior à joko garbi, rebot, main nue et pasaka.
Il remporte la coupe Wendel en 1930 ;
* Jean-Baptiste Aguer
- Né à Cambo-les-Bains en 1912, c'est un joueur de joko garbi et de main nue ;
* Jean Lemoine
- Né à Sare en 1913, c'est un joueur de rebot et joko garbi, rival de Jean Urruty ;
* Jean-Baptiste Harrambillet
- Né à Espelette en 1917, il est champion de France et du monde en trinquet, à main nue ;
* Joseph Laduche
- Né à Ascain en 1919, père de Pampi et Philippe Laduche, il devient champion de France en fronton en 1941 ;
* Robert Mousseigt
- Né à Salies-de-Béarn en 1924, champion de France à grand chistéra, il remporte les premiers championnats du monde en 1952.
Disparu en 2008, un tournoi lui rend hommage, avec la mise en jeu d’un trophée portant son nom et convoité par les formations de nationale A ;
* Pierre Vivier
- Né à Villefranque en 1924, il est sept fois champion de France à main nue entre 1939 et 1944, puis en 1951 et 1956 en trinquet, en 1953 en mur à gauche ;
* Maurice Abeberry
- Né à Biarritz 1926 et décédé à Larrun en 1988) membre fondateur du Biarritz Athletic Club, président de la Fédération Française de Pelote Basque (1972-1988) ;
* Ferdinand Daguerre
- Né à Jatxou en 1945, il devient champion du monde à Montevidéo (1966) en individuel, main nue trinquet ;
* Édouard Detchart
- Né à Hasparren en 1942, il est de nombreuses fois champion de France et champion du monde à Montevidéo (1966) en main nue trinquet ;
* Philippe Laduche
- Né à Ascain en 1945, il devient champion du monde en trinquet en 1972 ;
* Robert Dufourcq
- Né à Villefranque en 1948, six fois champion de France, il obtient une médaille d'argent au championnat du monde en Uruguay en 1974 ;
* Michel Etcheverry
- Né à Hélette en 1948, il obtient 4 titres de champion de France de pelote basque a main nue ainsi que deux titres de vice-champion du monde ;
* Serge Camy
- Né à Carresse en 1951, champion du monde en 1970 à cesta punta ;
* Pampi Laduche
- Né à Ascain en 1955, il est champion du monde en trinquet en 1974 ;
* Eric Irastorza
- Né en 1976 plusieurs fois champion du monde professionnel de cesta punta ;
* Sebastien Gonzalez
- Né à Ascain en 1977, champion du monde en 1998 main nue, champion d’Espagne en 2000 et en 2009 main nue (quatre et demi)
* Yves Salaberry dit «
Xala »
- Né à Bonloc en 1979, vainqueur de plusieurs championnats professionnels en Espagne en simple et en double (main nue) ;
* Waltary
Agusti
- Né à La Havane le 5 avril 1980, champion de France Elite
Pro (main nue)
à plusieurs reprises
* Jérémie Delprat
- Né à Pau en 1983, il est champion d'Europe à paleta cuir mur à gauche en 1999 et 2001.
À classer
* Jean-François Susbielle, dit «
Sussu » (pala corta) ;
* Joseph Berrotaran (3 fois champion du monde, 2 fois champion olympique et plusieurs fois champion de France)
* Philippe Etcheverry (grand chistera, Cesta) 4 fois champion de France, finaliste du premier championnat de France PRO-AM en 2007 et finaliste championnat de France en 2007 à Cannes ;
* Alain Garcia (grosse pala et paleta gomme pleine)
, dit Cortada ;
* Sylvain Brefel, champion du monde 2010 à pala corta ;
* Thomas Iris, champion du monde 2010 à pala corta ;
Jeux proches de la pelote basque
Jeux directs
* La longue paume jouée en Picardie, plus particulièrement dans l'est de la Somme et le nord de l'Oise ainsi qu'à Paris, au Jardin du Luxembourg.
La balle pelote est pratiqué principalement dans la partie ouest de la Belgique.
* La balle au tambourin
se joue dans l'Hérault et en Italie.
Le pelote valencienne dans la Communauté valencienne en Espagne.
Jeux de blaid
