Commune du Pas
Calais|Ville
détruite|Thérouanne|*|Aire urbaine de Saint-Omer
Thérouanne (en picard Therwane, en néerlandais Terwaan ou Terenburg) est une commune française située dans le département du Pas-de-Calais en région Hauts-de-France.
Géographie
Thérouanne se situe à 10 kilomètres d'Aire-sur-la-Lys et à 15 kilomètres de Saint-Omer.
Les départementales 157, 341 (la chaussée Brunehaut), 77 et 190 traversent Thérouanne.
Communes limitrophes
Toponymie
Histoire
À l'époque gauloise, Thérouanne ou Tervanna (
anciennement
Civitas
Morinum ou Morenum,
Morini, Morinum, Morenum, Morian Moriana ou Moriane ou Morinon puis Terroane, Terewane, Thierowane, Teremiane ou encore Théroaanne selon divers documents ou chroniqueurs anciens) était la capitale de la Morinie, pays des Morins (tribu de la Gaule belgique).
En flamand, la ville etait aussi connue comme Tarenborch .
Personnalités liées à la commune
* André de Montalembert (1483-1553), tué lors du siège de Thérouanne en juin 1553.
* Dynastie capétienne, issue des Robertiens eux
mêmes présumés issus d'un noble de Thérouanne au ou au .
* Gérard Houllier, entraîneur de football, né à Thérouanne.
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
