Fichier|*|Système de fichiers|Terminologie de l'informatique
Un fichier informatique est au sens commun, une collection, un ensemble de données numériques réunies sous un même nom, enregistrées sur un support de stockage permanent, appelé mémoire de masse, tel qu'un disque dur, un cédérom, une mémoire flash ou une bande magnétique, et manipulées comme une unité.
Avant l'arrivée des ordinateurs, les fichiers étaient des piles de fiches réunies dans des classeurs.
L'utilisation des ordinateurs et du stockage magnétique a facilité et accéléré la manipulation de grands fichiers tels que ceux utilisés dans le commerce et l'administration publique.
La manipulation des fichiers est un des services classiques offerts par les systèmes d'exploitation.
Contenu
Le contenu est l'essence du fichier.
Il existe des centaines, voire des milliers de types de fichiers, qui se différencient par la nature du contenu, le format, le logiciel utilisé pour manipuler le contenu, et l'usage qu'en fait l'ordinateur.
La nature du contenu peut être des textes, des images, de l'audio ou de la vidéo.
Le format de fichier est la convention selon laquelle les informations sont numérisées et organisées dans le fichier et sert d'emballage dans lequel sera mis le contenu ainsi que les métadonnées.
L´extension lorsqu'elle est présente, suffixe un nom du fichier, afin de renseigner sur le format du fichier et donc sur les logiciels pouvant être utilisés pour le manipuler.
De là est plus tard dérivé le terme fichier, qui désigne un recueil de fiches et, par extension, le meuble destiné à les contenir.
Au début du , avant l'arrivée des ordinateurs, l'utilisation de fiches documentaires était courante dans de nombreux domaines.
Les informations étaient consignées sur des feuilles de papier ou de carton, des documents, des formulaires, des dossiers, rangés dans les tiroirs d'une armoire.
C'est en particulier dans l'administration publique, le commerce et l'industrie que se trouvaient les plus grands fichiers.
L'enregistrement, puis la mise à jour de toutes les informations contenues sur les documents demandait un effort considérable et prenait beaucoup de temps.
Elle a pu être simplifiée par l'utilisation de cartes perforées, dont la lecture pouvait être réalisée par des machines.
En 1950, les fichiers informatiques se présentaient sous la forme d'une pile de cartes perforées, qu'un appareil lisait sans intervention humaine.
Elles pouvaient ainsi être traitées 100 fois plus vite que si les informations avaient été introduites manuellement.
De tels fichiers étaient cependant volumineux et ont rapidement été remplacés par des dispositifs de stockage magnétique, plus compacts et plus rapides: une bobine de bande magnétique peut contenir autant d'informations qu'une pile de cartes de 60 mètres de haut et le contenu de la bande magnétique peut être lu 100 fois plus vite que celui d'un fichier de cartes perforées.
Les fiches enregistrées sur bande magnétique étaient lues une par une, dans l'ordre ou elles étaient enregistrées sur la bande;
ce procédé appelé fichier séquentiel était utilisé pour le décompte des salaires, ainsi que des abonnements de téléphone et de gaz.
Mise en œuvre
Dans les années 1950 les informations destinées à être manipulées par ordinateur étaient des piles de fiches en carton.
Puis ils ont été remplacés par des enregistrements numériques sur bande magnétique, ce qui a permis d'accélérer les calculs et économiser de la place.
L'appareil de lecture lisait la bande par blocs d'environ 1000 octets, et la bande comportait un répertoire, sorte de catalogue qui contient le nom de tous les fichiers enregistrés sur la bande.
Lors de la lecture, l'appareil déroule la bande, et lit le contenu du fichier dans l'ordre où il a été enregistré;
c'est le procédé du fichier séquentiel.
L'enregistrement du fichier nécessite typiquement plusieurs blocs.
le fichier est dit fragmenté si les blocs ne sont pas contigus.
Les métadonnées qui accompagnent les fichiers sont : la longueur du fichier, son auteur, les personnes autorisées à le manipuler, la date de la dernière modification, ainsi que la liste des espaces libre sur le support.
Le logiciel NTFS de Microsoft enregistre les métadonnées dans les fichiers $MFT et $Secure, les informations standard enregistrées dans ces fichiers sont les dates de création, de modification et de manipulation du fichier.
Divers formats de fichiers permettent d'enregistrer des métadonnées à l'intérieur du fichier.
C'est le cas du format de documents PDF, des images numériques au format JPEG ainsi que des documents aux formats de Microsoft Office.
Unix et les fichiers spéciaux
Outre les fichiers et les répertoires, les systèmes d'exploitation Unix permettent d'enregistrer des liens et des fichiers spéciaux.
Un lien permet de partager des fichiers entre plusieurs utilisateurs
, il permet d'obtenir qu'un seul contenu soit disponible sous plusieurs noms différents situés dans des répertoires différents, sans avoir à effectuer des copies.
Les changements effectués sur le contenu par un des utilisateurs sont immédiatement visibles par les autres.
Il existe deux types de liens: le lien matériel (hard link) et le lien symbolique (symlink).
* le lien symbolique contient le nom du répertoire dans lequel se trouve le fichier en question et fonctionne de la même manière que les raccourcis des systèmes d'exploitation Windows .
Les fichiers spéciaux sont une fonctionnalité propre aux systèmes d'exploitation Unix uniquement.
Un fichier spécial représente une pièce de matériel tel qu'une imprimante ou un lecteur de cédérom, qu'il est alors possible de manipuler de la même manière qu'un fichier ordinaire : de lire et d'écrire sur le périphérique en utilisant les mêmes commandes que pour lire et écrire un fichier ordinaire .
Fichiers et documents sur le Macintosh
Le système d'exploitation du Macintosh utilisait un format de fichier évolué (supporté par HFS et HFS+) qui tend à disparaître à partir de la dixième version.
Ce format, outre une certaine quantité de métadonnées, prévoit deux formes de données : la branche des données (data fork), correspondant au fichier de n'importe quel système d'exploitation, et la branche des ressources (resource fork), sorte de répertoire contenant des plus petites unités de données appelées ressources, classées par leur type.
L'avantage par rapport au fichier monolithique ordinaire est double : premièrement, l'application peut utiliser une API du système (Boîte à outils Macintosh) pour gérer les données en mémoire ;
deuxièmement, l'utilisateur voit un simple fichier qu'il nomme document alors qu'il contient des données hétérogènes, à la manière d'un répertoire.
Le tout est évolutif puisqu'on peut toujours ajouter des nouveaux types de ressources sans modifier le format original du fichier.
À partir de Mac OS X la notion de bundle (document qui est, en fait, un répertoire), reprend les avantages principaux de la branche des ressources.
Un document n'est donc plus forcément un fichier.
Intégrité des fichiers
Deux fichiers sont identiques s'ils ont la même taille et s'ils contiennent les mêmes informations dans le même ordre.
Comparer tous les octets de deux fichiers potentiellement identiques est malheureusement une opération longue (proportionnelle à la taille du fichier).
Elle n'est pas non plus toujours possible, comme dans le cas du transport d'un fichier d'un point à un autre que ce soit via un support physique ou par le réseau.
Différentes méthodes sont utilisées pour vérifier l'intégrité d'un fichier :
* la comparaison des noms : utile uniquement pour le dédoublonnage et avec des risques d'erreur tant des faux positifs que des faux négatifs.
* la comparaison des dates ou d'autres métadonnées associées au fichier : il existe un fort risque d'erreur, ces méta-données pouvant être modifiées indépendamment du contenu du fichier.
* la comparaison de numéros informels de versions : la problématique est dans ce cas de repérer une version d'un fichier parmi plusieurs.
Le système nécessite de la rigueur, l'utilisateur devant mettre à jour le numéro de version et ne protège en rien contre les modifications accidentelles, par exemple lors du transport.
* le contrôle de la taille : deux tailles différentes garantissent que des fichiers diffèrent, mais cela ne permet pas de vérifier qu'ils sont identiques;
il y a de plus des risques importants de faux positifs.
* la somme de contrôle () : c'est une méthode simple pour s'assurer de l'intégrité d'un fichier après transport.
La méthode n'offre cependant qu'une garantie limitée par le nombre de bits consacrés au checksum.
Il existe aussi un risque de mauvaise foi, un fichier pouvant être facilement falsifié pour produire un checksum donné.
* la signature ou empreinte :
Il existe plusieurs types de signatures:
certaines comme les signatures MD5 ou SHA-1 sont similaires à un checksum mais bien plus complexes à falsifier.
On compare le résultat d'un calcul de signature réalisé sur le contenu du fichier avec une signature obtenue depuis un site de confiance.
D'autres systèmes de signature basés sur un système de clefs publiques valident non seulement l'intégrité d'un fichier mais aussi l'identité de son expéditeur.
Par ailleurs, un fichier peut être chiffré ou compressé, ou les deux simultanément.
Accès par API
Les systèmes d'exploitation permettent aux utilisateurs, ainsi qu'aux développeurs de logiciels, d'accéder à un fichier dans un système de fichiers grâce et le manipuler conformément à une API.
L'API de base inaugurée par UNIX considère les fichiers comme plats, sans structure et ne gère pas le tamponnage niveau
utilisateur.
L'API de base ne permet guère plus que de définir une position courante, de lire ou écrire.
On peut aussi tronquer ou étendre un fichier.
À ce niveau un fichier n'est donc qu'une séquence d'octets.
Sous POSIX et Unix, les noms de fichiers sont considérés comme une séquence d'octet, alors que sous windows ils sont considérés comme de l'unicode.
De ce fait, sous windows, les APIs d'accès aux fichiers sont doublées l'une permettant l'accès avec le nom unicode en UTF-16, l'autre permettant de nommer les fichiers à l'aide d'une chaîne d'octets à travers un mécanisme de locales.
Cela peut conduire à des incohérences ou des corruptions de noms de fichier d'une locale à l'autre.
C'est le rôle d'API de plus haut niveau que de se spécialiser pour différents types de fichiers.
La simplification de l'API permet de considérer comme fichiers des entités qui n'appartiennent pas nécessairement à un système de fichiers (canaux d'entrées sortie, mémoire vive) et de manipuler ces entités de manière homogène.
Cela est à contraster avec des systèmes de générations précédentes avec des API spécialisées pour chaque composant physique ou imposant des structures aux fichiers sur disque (adressage séquentiel indexé par exemple).
Exemple :
C:\WINNT\system\sys.ini
- désignation absolue du fichier sys.ini se trouvant dans le répertoire C:\WINNT\system\ ;
** sys.ini
- désignation relative du fichier sys.ini, lorsque l'utilisateur se trouve dans le répertoire
C:\WINNT\system\.
** spool r4f
- désignation absolue du fichier r4f se trouvant dans le répertoire spool
r4f
- désignation relative du fichier r4f se trouvant dans le sous-répertoire mail, lorsque l'utilisateur se trouve dans le répertoire spool/.
Une fois le fichier désigné, on peut le soumettre à un logiciel, afin qu'il le manipule.
Certains outils sont destinés à gérer l'emplacement des fichiers (déplacement, nommage, copie), d'autres gèrent le contenu des fichiers afin que l'utilisateur puisse les modifier ou simplement les consulter.
Voir aussi
