Entre
deux
guerres|République
de Weimar|1923 en Allemagne|1924 en Allemagne|Relations entre l'Allemagne et la France|Ruhr|Occupation militaire
Loccupation de la Ruhr est une opération politico-militaire menée par les gouvernements français et belge en Allemagne entre janvier 1923 et août 1925.
Après la Première Guerre mondiale, qui a débouché sur l’occupation de la Rhénanie par les forces alliées, l'occupation de la Ruhr et de ses sites de production industrielle par des troupes françaises et belges de janvier 1923 à juillet-août 1925 témoigne de la fragilité des accords de Versailles.
Cette occupation militaire entend s'opposer par la force au défaut de paiement des indemnités de guerre calculés à l'origine lors du traité de Versailles, lesquelles restaient largement inopérantes sous la république de Weimar de Wilhelm Cuno.
Le bilan économique et politique de l'opération fut largement contesté.
Contexte
Le territoire de l'Allemagne a été moins ravagé que celui de la France par les combats de la Grande Guerre.
Les soldats allemands démobilisés sont en partie frustrés car leur pays leur laisse une image biaisée du rapport de force ayant mené à leur défaite militaire totale.
Ils forment des corps francs pour contourner la démilitarisation.
La France est d'une part embarrassée par la position conciliante envers l'Allemagne du gouvernement américain ;
elle demande des garanties crédibles de sa sécurité par rapport aux vaincus et désire les affaiblir.
D'autre part, l'obligation de remboursement des énormes crédits accordés par le Trésor public américain aux Alliés entre 1915 et 1917, pousse aussi concrètement Clemenceau à exiger des dédommagements très élevés.
Cette position est soutenue par la Belgique (déclarée prioritaire à ce sujet par le traité de Versailles).
Initialement, les gouvernements britanniques qui se succèdent, soutiennent des , les Britanniques accepteront de rembourser partiellement leur dette s'élevant à de dollars aux États-Unis, laissant ainsi la voie libre à de nouvelles levées de capitaux privés à Wall Street.
La France et la Belgique tenteront encore de faire respecter par la force les obligations financières qui étaient imparties aux vaincus par le traité de Versailles avant de commencer leurs propres remboursements.
Finalement, les deux pays accepteront eux aussi de renégocier leur dette de guerre avec leurs créditeurs américains en 1926.
Historique
Déclenchée par l'arrêt des livraisons de bois allemand, décidée par le président du Conseil français Raymond Poincaré, en accord avec le roi des Belges (Albert ) et soutenue par les majorités parlementaires de France et de Belgique, l’invasion débute le 11 janvier 1923.
Elle a pour objectif d’occuper les centres de production de charbon, de fer et d’acier de la vallée de la Ruhr pour obtenir les montants dus par l’Allemagne.
Cette opération suscite une vague de résistance passive, des mouvements de grève, des incidents et affrontements et des actes de sabotage, repris ensuite par la propagande nazie.
Face au désastre économique, le gouvernement du chancelier Gustav Stresemann appelle cependant, en septembre 1923, à l’arrêt des actions de résistance passive et met fin à l'hyperinflation.
Il s'engage à respecter les obligations imposées par le traité de Versailles et proclame l’état d’urgence : l’agitation publique se transforme en certains endroits du pays, en émeutes voire en tentative de coup d’État contre la république de Weimar, lors du putsch de la Brasserie de Hitler et Ludendorf.
Des attentats ont également lieu contre les troupes belges.
En France, le Parti communiste s'oppose à l'occupation et diffuse une propagande pacifiste et antimilitariste.
Plusieurs de ses dirigeants (Marcel Cachin, Gabriel Péri, Georges Marrane, Gaston Monmousseau, etc) sont inculpés pour « attentat contre la sureté extérieure et intérieure de l’État » et emprisonnés plusieurs mois.
Une éphémère République rhénane est proclamée à Aix-la-Chapelle en octobre 1923, ce qui pourrait favoriser la politique franco-belge d'affaiblissement de l'Allemagne.
Cette initiative de groupes rhénans opposés à l'héritage prussien de l'Allemagne n'aura aucune suite.
L'opinion publique allemande la considère .
Sur le plan international, cette occupation provoque un sentiment de sympathie à l’égard de l’Allemagne mais aucune action concertée, aucun pays ne voulant prendre la responsabilité d'une remise en cause du traité de Versailles.
Confrontées à leurs propres difficultés économiques
car ils ne tirent pas suffisamment de ressources de cette imposition, la France et la Belgique finissent par accepter les propositions du plan Dawes et retirent leurs troupes en juillet et août 1925.
Elles évacuent Düsseldorf, Duisbourg et l’important port fluvial de Ruhrort.
Le , l’occupation de la Ruhr est terminée.
Celle de la Rhénanie se poursuit encore jusque 1930, avec le soutien des Britanniques.
Des points de vue français et belge, l’opération ressemble à un échec : elle démontrait que la communauté internationale ne veut rien faire au sujet des différends persistants entre France et l'Allemagne.
Cela est à mettre en rapport avec la passivité des signataires de Versailles lors de la récupération de la Rhénanie par Hitler en 1936, au mépris du traité de Versailles.
