Vie monastique|Architecture
religieuse|Abbaye
La salle capitulaire, aussi appelée salle du chapitre, est le lieu où se réunit quotidiennement la communauté religieuse d'une abbaye.
Place de la salle capitulaire
Probablement apparue pour la première fois dans l'abbaye Saint-Wandrille de Fontenelle vers l'an 807, la salle capitulaire est le lieu où l'on discute de toutes les affaires de la communauté : les questions touchant l'organisation matérielle du monastère, l'admission au noviciat comme à la profession religieuse définitive, l'élection des abbés, la réception des hôtes de marque, et les questions de discipline communautaire.
Y sont faites également les annonces et proclamations communiquées par l’évêque ou le pape.
Architecture
Son architecture se présente généralement sous la forme d'une salle à voûtes basses qui correspondrait au sens horizontal de la relation à Dieu, c'est-à-dire les relations très sociales et temporelles, alors que l'église abbatiale aux voûtes hautes correspondrait au sens vertical de la relation à Dieu, c'est-à-dire les relations spirituelles.
C'est pour cette raison que les deux bâtiments sont situés à proximité immédiate l'un de l'autre.
Exemples de salles capitulaires
Parmi les salles capitulaires de France, on peut citer celle de l'abbaye de Fontdouce.
Cette salle, qui fait partie du deuxième monastère, a été construite au début du .
Elle est remarquable par sa taille (six piliers, douze travées), par la richesse de son ornementation et par son style architectural très développé, probablement d’inspiration parisienne ou angevine.
Elle est l’une des plus vastes parmi celles connues actuellement en France.
Les douze travées (ouvertures délimitées par deux supports verticaux constituant les points d’appui de piliers ou de colonnes) rappellent les douze apôtres comme les douze mois de l’année et les douze heures de la journée de travail.
C'est aussi un tribunal.
Références
Voir aussi
Iconographie
La salle capitulaire du musée des Augustins de Toulouse a fait l'objet d'un tableau, La salle capitulaire au musée des Augustins, par Antoine-Marie Roucoule.
Article connexe
* Abbaye
orawd5tlsm4k7rva2xvzsvpeqtx88tz
