Mammifère (nom vernaculaire)|Mammifère aquatique|Monotremata|Faune endémique d'Australie|Mammifère dont le génome est séquencé|Animal venimeux
LOrnithorynque (Ornithorhynchus anatinus) est un animal semi-aquatique endémique de l'est de l'Australie, y compris la Tasmanie.
C'est l'une des cinq espèces de l'ordre des monotrèmes, seul ordre de mammifères qui pond des œufs au lieu de donner naissance à des petits complètement formés (les quatre autres espèces sont des échidnés).
C'est la seule espèce actuelle de la famille des Ornithorhynchidae et du genre Ornithorhynchus bien qu'un grand nombre de fragments d'espèces fossiles de cette famille et de ce genre aient été découverts.
L'apparence fantasmagorique de ce mammifère pondant des œufs, à la mâchoire cornée ressemblant au bec d'un canard, à queue évoquant un castor, qui lui sert à la fois de gouvernail dans l'eau et de réserve de graisse, et à pattes de loutre a fortement surpris les premiers explorateurs qui l'ont découvert ;
bon nombre de naturalistes européens ont cru à une plaisanterie.
C'est l'un des rares mammifères venimeux : le mâle porte sur les pattes postérieures un aiguillon qui peut libérer du venin capable de paralyser une jambe humaine ou même de tuer un chien.
Les traits originaux de l'ornithorynque en font un sujet d'études important pour mieux comprendre l'évolution des espèces animales et en ont fait un des symboles de l'Australie : il a été utilisé comme mascotte pour de nombreux événements nationaux et il figure au verso de la pièce de monnaie de australiens.
Jusqu'au début du , il a été chassé pour sa fourrure mais il est protégé à l'heure actuelle.
Bien que les programmes de reproduction en captivité aient eu un succès très limité et qu'il soit sensible aux effets de la pollution, l'espèce n'est pas considérée comme en danger.
Taxonomie et étymologie
Quand le premier ornithorynque fut rencontré par les Européens en 1798, le gouverneur de Nouvelle-Galles du Sud, le capitaine John Hunter, en fit envoyer un pelage et des dessins en Grande-Bretagne.
Les scientifiques britanniques furent d’abord persuadés qu’il s’agissait d’un canular.
George Kearsley Shaw, qui fit la première description de l’animal dans le Naturalist’s
Miscellany
en 1799
, expliquait qu’il était impossible de ne pas avoir de doute sur l’existence réelle de l’animal et Robert Knox croyait qu’il s’agissait d’un montage, œuvre d’un taxidermiste asiatique.
Il pensait que quelqu’un avait cousu un bec de canard sur la fourrure d’un animal ressemblant à un castor, et Shaw essaya même de trouver les points de couture.
Mais on s’aperçut très vite que ce nom avait déjà été utilisé pour désigner un genre de coléoptères de la famille des Platypodidae, Platypus, par l’entomologiste Johann Friedrich Wilhelm Herbst.
Un autre zoologiste, qui avait reçu également un animal de la part de Joseph Banks, Johann Friedrich Blumenbach, lui avait donné en parallèle un nom différent en 1800 : Ornithorhynchus paradoxus et il fut finalement appelé Ornithorhynchus anatinus.
Le mot a ensuite été francisé avec une graphie longtemps instable : en 1803 chez Faujas de Saint-Fond, (graphie la plus étymologique) chez Georges Cuvier en 1805 dans ses Leçons d'anatomie comparée, qui l'orthographie cependant 136 pages plus loin.
C'est finalement la graphie intermédiaire qui s'est imposée, même si l'absence du second la rend inétymologique.
Le monde entier ne découvrit l’ornithorynque qu’en 1939 quand le magazine National Geographic publia un article décrivant les efforts pour l’étudier et le maintenir en captivité (tâche très difficile : le premier lieu où il a survécu - et toujours un des seuls - est la réserve d'Healesville au Victoria).
Bien peu de jeunes ont pu être élevés jusqu’à présent : la première portée née en captivité date de 1943.
Description
Généralités
C'est un animal nocturne et farouche.
Il est longtemps passé pour une chimère, mais se révèle un animal très adapté aux conditions de vie du continent australien.
L'ornithorynque a un poids très variable allant de 0,7 à , les mâles étant habituellement d'1/3 plus gros que les femelles.
La taille totale, entre 40 et en moyenne, varie considérablement d'une région à l'autre, sans qu'elle soit liée au climat.
La queue mesure et la mâchoire .
Il ressemble à un castor par son pelage : le corps et la queue, larges et plats, sont couverts d'une fourrure marron qui emprisonne entre ses poils de l'air afin d'isoler l'animal du froid.
Les premiers Européens à s'être procuré un ornithorynque mort ont d'abord cru à une blague ;
ils ont cherché d'éventuelles traces de coutures, en vain.
L'animal émettrait un petit grognement lorsqu'il est dérangé et l'on a rapporté l'émission de toute une série d'autres petits sons chez les spécimens en captivité ;
mais selon d'autres témoignages, le seul bruit que ferait l'animal serait, lorsqu'il est gêné par de l'eau dans les narines, de souffler fortement pour l'en chasser.
L'ornithorynque est un animal homéotherme dont la température corporelle moyenne est de 31- contre en moyenne chez les mammifères placentaires.
Les recherches laissent à penser qu'il s'agit plus d'une adaptation progressive aux conditions environnementales du petit nombre de monotrèmes survivants plutôt que d'une caractéristique historique des monotrèmes.
Les jeunes ornithorynques ont des molaires à 3 cuspides qu'ils perdent au moment de quitter le nid et les adultes disposent de blocs de kératine pour les remplacer.
Dans l'eau, il garde les yeux et les oreilles hermétiquement fermés et se sert de ses autres sens pour se diriger.
Il détecte le plus souvent ses proies grâce à des détecteurs de champ électrique situés sur sa mâchoire (voir plus loin).
Les quatre pattes de l'ornithorynque sont palmées.
Quand il nage, il se propulse par des battements alternatifs de ses pattes avant, sa queue et ses pattes postérieures l'aidant à se diriger, mais non à se propulser.
Doublée de tissus adipeux
, la fourrure de l'ornithorynque lui permet d'affronter les rivières les plus froides d'Australie.
La durée moyenne de plongée de l'animal est de 31 à , la plus longue plongée observée a été de soit plus de deux minutes
Les électrorécepteurs sont situés dans la partie caudale de la peau du bec tandis que les mécanorécepteurs (qui détectent le toucher) sont répartis uniformément dans tout le bec.
Ces récepteurs vont transmettre leurs informations à une partie du cortex cérébral située dans la partie somesthésique.
Quelques cellules reçoivent leurs informations des deux types de récepteurs, suggérant une association étroite entre eux.
Ces deux types de récepteurs dominent la carte somatotopique du cerveau de l'ornithorynque, un peu comme la main domine la carte de l'homonculus de Penfield chez l'homme.
On pense que l'ornithorynque peut déterminer la direction de la source électrique en comparant l'intensité du signal selon l'orientation de son bec.
Ceci expliquerait les mouvements caractéristiques de va-et-vient de la tête pendant qu'il chasse.
Les cellules communes pour les deux types de récepteur suggèrent un mécanisme de détermination de distance de la proie par comparaison du temps d'arrivée des deux types de signaux et dans la nature, son espérance de vie est comprise entre 10 et .
Le taux de mortalité naturelle est faible.
L'introduction des renards comme prédateurs des lapins semble avoir joué sur la baisse de la population sur le continent australien.
C'est un animal essentiellement nocturne mais que l'on peut voir quelquefois en activité dans la journée surtout lorsque le ciel est couvert.
Il vit sur les berges des cours d'eau et les zones ripariennes où il peut trouver à la fois sa nourriture dans et au bord de l'eau et son habitat en creusant des terriers pour se reposer et se reproduire.
L'ornithorynque est un excellent nageur et il passe beaucoup de temps dans l'eau à la recherche de nourriture.
C'est le seul mammifère qui se déplace dans l'eau en utilisant uniquement ses pattes antérieures dans un mouvement alterné pour avancer ;
bien que les pattes postérieures soient également palmées, il ne les utilise pas pour avancer mais uniquement en les plaçant le long du corps pour se diriger comme il le fait aussi avec sa queue.
Bien qu'il passe des heures entières à fourrager dans une eau à moins de , c'est un animal homéotherme qui maintient la température de son corps à .
Il a besoin de 10 à de récupération en surface avant de replonger mais il n'y a pas de relation entre le temps de plongée et le temps de récupération.
Alimentation
L'ornithorynque est un animal carnivore qui a besoin de consommer tous les jours l'équivalent en nourriture de 20 % de son poids, ce qui lui demande de passer en moyenne 12 heures par jour dans l'eau pour cette activité.
L'ornithorynque atteint sa maturité sexuelle vers l'âge de et n'a qu'une saison des amours par an avec un accouplement entre juin et octobre avec quelques variations dans les dates suivant les régions.
Les femelles deviennent matures leur deuxième année et la période de fécondité dure plus de ).
Le mâle ne participe pas à la couvaison ni à l'élevage des petits et reste dans son ancien terrier.
La femelle adoucit
le sol de sa galerie avec des feuilles mortes
et remplit le nid situé au bout du tunnel de feuilles, de tiges et de branches qu'elle transporte à l'aide de sa queue enroulée.
Les œufs se développent dans l'utérus pendant (à la différence des oiseaux où ils ne restent qu'un jour) et sont incubés ensuite pendant par la mère qui se roule en boule autour d'eux (contre une vingtaine de jours chez les oiseaux);
* et durant la se forme
le diamant qui permettra au jeune de casser sa coquille pour en sortir
À la naissance, les jeunes sont très vulnérables, aveugles et dépourvus de poils.
Dès la sortie de l'œuf, les petits s'accrochent à la mère et elle les protège en s'enroulant autour d'eux.
Comme pour les autres mammifères, la femelle allaite ses petits.
Elle n'a pas de mamelons apparents, mais émet son lait à travers de petites ouvertures dans la peau (les pores).
Ce lait s'amasse en gouttelettes accrochées aux poils de la mère que les petits ornithorynques lèchent quand leur mère est étendue sur le dos.
Les jeunes vont ainsi passer 3 à avec elle.
Pendant toute la période d'incubation et les premières semaines d'allaitement, la femelle ne quitte son nid que pendant de courtes périodes pour aller se nourrir.
En sortant de sa tanière, elle forme sur le trajet du tunnel plusieurs bouchons de terre qui ont certainement pour rôle de protéger les petits des prédateurs.
Lorsqu'elle revient, elle doit les défaire et ce faisant, elle sèche sa fourrure, ce qui permet de maintenir le nid au sec.
Au bout de , la femelle passe de plus en plus de temps hors du nid et, vers , les jeunes vont sortir du nid pour la première fois.
En fait, les monotrèmes sont les descendants d'une branche de mammifères qui s'est détachée très vite des autres mammifères, les thériens ;
cette autre branche se serait divisée par la suite pour donner les marsupiaux et les placentaires.
Une équipe internationale a séquencé son génome et a publié son analyse dans la revue Nature du jeudi 8 mai 2008.
Le travail de cette équipe confirme que les caractéristiques de reptile, d'oiseau et de mammifère de cet animal se retrouvent au niveau de son génome.
L'ornithorynque a conservé l'état ancestral de certains caractères, qui a été également conservé chez les reptiles ou les oiseaux (le clivage méroblastique du zygote par exemple), alors que ces caractères ont évolué (ils sont donc dans un état dérivé) chez les autres mammifères.
Dans l'exemple précédent du clivage du zygote, le clivage holoblastique est donc apparu après la divergence Protothériens/Euthériens.
L'ornithorynque a également développé des états dérivés de caractères spécifiques à ce taxon, comme l'électrolocalisation.
Au cours de leur analyse, les chercheurs ont comparé ce génome avec ceux de l'humain, du chien, de la souris, de l'opossum et de la poule : l'ornithorynque partage 82 % de leurs gènes, ont-ils décelé.
Il compte environ , soit environ les 2/3 de ceux de l'humain.
Les plus vieux fossiles connus de l'actuel ornithorynque datent d'environ , c'est-à-dire de l'ère quaternaire.
Les monotrèmes disparus, comme le Teinolophos et le Steropodon, étaient relativement proches des actuels ornithorynques.
En raison de leur divergence précoce avec les thériens et du petit nombre d'espèces de monotrèmes, ces animaux sont souvent des sujets d'étude pour comprendre l'évolution des espèces animales.
En 2004, des chercheurs de l'université nationale australienne ont fait une découverte originale : le sexe des thériens est déterminé par une paire de chromosomes ;
la femelle possède deux chromosomes X, et le mâle un X et un Y. Chez les oiseaux
, le mécanisme est similaire, mais le mâle est ZZ et la femelle WZ.
Grâce à des marqueurs fluorescents, ils ont mis en évidence que l'ornithorynque dispose de cinq paires de chromosomes sexuels.
La femelle est caractérisée par une séquence XX XX XX XX XX tandis que le mâle dispose d'une séquence XY XY XY XY XY.
De plus, les chromosomes du début de la chaîne ont des gènes communs avec les mammifères, tandis que ceux de la fin partagent des gènes avec les oiseaux.
Cependant, il manque sur les chromosomes Y le gène SRY qui, chez les autres mammifères, est un gène fondamental de la détermination du sexe de l'animal.
Ceci fait qu'on ne sait pas encore comment se fait la différenciation sexuelle chez cet animal.
Protection
Bien qu'il ait disparu d'Australie-Méridionale, l'actuel domaine de répartition de l'ornithorynque est sensiblement comparable à celui qu'il occupait avant l'arrivée des Européens.
En détail, il y a cependant quelques changements locaux et surtout une fragmentation de son habitat due aux modifications apportées par l'homme dans le milieu naturel où il évolue.
On ne connaît pas par contre avec beaucoup de précision le nombre d'individus vivants actuellement, ni l'évolution de la population au cours du temps et si l'on pense que cette population a diminué en nombre, on estime que c'est un animal encore assez abondant à l'heure actuelle.
L'UICN classe l'ornithorynque dans sa liste des espèces menacées comme « préoccupation mineure ».
Jusqu'à récemment, le renard roux (Vulpes vulpes) ne se trouvait que sur le continent australien et avait épargné la Tasmanie mais des observations de plus en plus fréquentes montrent qu'on peut le trouver dans certaines régions du pays.
Ce prédateur très efficace et sachant bien s'adapter aux différents milieux est considéré comme le pire nuisible de toute l'Australie et la plus grave menace pour la population animale autochtone.
Son installation en Tasmanie serait un désastre en particulier pour l'ornithorynque qui trouve en Tasmanie son meilleur habitat et son plus grand nombre d'individus.
La disparition du renard et du champignon sont deux défis importants à relever par ce pays pour la protection de ces animaux emblématiques.
La plupart des humains ont fait la connaissance de l'ornithorynque en 1939 lorsque le magazine National Geographic publia un article sur ce monotrème et sur les efforts faits pour son étude et son élevage en captivité.
C'est une tâche difficile et qui a connu peu de succès depuis cette époque.
Un des lieux d'étude les plus connus est la réserve d'Healesville au Victoria.
Le principal responsable de ce centre fut David Fleay qui réussit à créer un milieu artificiel d'élevage dans une grande citerne où il entretint un courant d'eau.
Il put obtenir ses premiers petits nés en captivité en 1943.
En 1972, il trouva un jeune ornithorynque mort, âgé d'une cinquantaine de jours, et apparemment né en captivité dans le à sur la Gold Coast au Queensland.
De nouveaux jeunes sont nés à Healesville en 1998 et en 2000 toujours en milieu artificiel.
Le zoo de Taronga à Sydney a eu deux petits en 2003 et un petit en 2006.
Références culturelles
De façon humoristique, on dit quelquefois (comme au début du film Dogma par exemple) que l'ornithorynque est une preuve de l'humour de Dieu.
Son apparence originale a été utilisée dans de nombreuses circonstances, surtout dans son pays d'origine, l'Australie.
Il figure d'ailleurs sur la pièce de australiens.
L'ornithorynque dans la littérature et la bande dessinée
L'une des œuvres de l'écrivain italien
Umberto Eco s'intitule
Kant et l'ornithorynque,
publié en version originale italienne (Kant e l'ornitorinco) en 1997 puis en français en 1999.
Ce n'est en aucun cas un ouvrage sur l'ornithorynque mais l'auteur s'en sert pour sa réflexion sur l'outil philosophique et sémiotique qu'est la catégorie.
* Toto l'ornithorynque est une série française de bande dessinée pour la jeunesse, dont le premier tome est paru en 1997.
* Opération Platypus est le sixième tome de la série littéraire écrite par Kylie Ravera (La Tentation de la pseudo-réciproque : une saga scientifico-humoristico-policière).
Le complexe de l'ornithorynque (2007) est un roman de jeunesse de Jo Hoestlandt qui fait référence au « complexe du homard » de Françoise Dolto.
Il a été récompensé par le prix suisse
Prix
RTS
Littérature
Ados 2009.
En 2008, Thomas Cathcart a publié un ouvrage de vulgarisation de la philosophie, intitulé : Platon et son ornithorynque entrent dans un bar… La philosophie expliquée par les blagues (sans blague ?).
* fait partie du vocabulaire utilisé par le capitaine Haddock dans la série de bandes dessinées
Les Aventures de Tintin.
Le jamais content !
Andrej Usatschow ;
Anke Faust.
Nord sud, 2012, np.
* Dans Le Rêveur du Never Never, le de La Jeunesse de Picsou de Don Rosa, Picsou et un Aborigène découvrent des fresques narrant le passé, le présent et le futur du canard le plus riche du monde et sa famille, alors représentés sous la forme d'ornithorynques.
La collection «
Les Savoirs partagés » (Conte scientifique animalier), éditée par le CIRASTI (Poitou-Charentes), publie le Journal intime d'un ornithorynque.
Ce récit, très original, permet au lecteur .
Le lecteur suit la vie d'un ornithorynque femelle depuis son éclosion de l'œuf, son enfance et adolescence, sa vie d'adulte avec sa rencontre avec un mâle, la mise au monde des premiers œufs et leur éclosion.
Autres utilisations culturelles de l'ornithorynque
La série télévisée animée La Bande à Ovide présente les aventures d'un ornithorynque bleu nommé Ovide, vivant sur une île du Pacifique sud.
* Expo
Oz, l'ornithorynque, était la mascotte de l'Expo '88 qui s'est tenue à Brisbane en 1988.
* Syd
fut une des trois mascottes des Jeux olympiques d'été de 2000 (les deux autres étant un échidné et un kookaburra).
* Hexley l'ornithorynque est la mascotte du système d'exploitation gratuit Darwin, le BSD utilisé par les macOS des ordinateurs Apple.
* Horny l'ornithorynque est l'une des mascottes du département de Génie physique à l'Université Laval.
* Perry l'ornithorynque est l'animal de compagnie de Phinéas et Ferb dans la série d'animation du même nom, produite et diffusée par Disney Channel depuis août 2007.
* Edward, un ornithorynque anthropomorphe, est un personnage de la série d'animation Camp Lazlo.
* Patricia
l'ornithorynque est un personnage de la série d'animation
Les Zybrides, le seul personnage non-mutant de la série.
* Dans la chanson
La Bataille de Zoug Amag Zlong, apparue pour la première fois en 2005 dans l'album À poil dans la forêt du groupe Naheulband, on cite des créatures appelées .
Dans l'adaptation en bande dessinée par Marion Poinsot, dans le tome 3 des Arcanes de Naheulbeuk, il s'agit de gros ornithorynques servant de montures aux nains.
De nombreux ornithorynques apparaissent de façon récurrente dans la série de jeux vidéo Deponia.
Le logo de l'éditeur de jeux vidéo Paradox Interactive est un squelette d'ornithorynque.
Voir aussi
Bibliographie
:Les ouvrages sont listés dans l'ordre chronologique de leur première parution.
* «
Un étrange et rare animal », L'Illustration, 17 février 1923
* Harry Burrel, The Platypus, Rigby, 1927.
Nouvelle publication 1974.
* David Fleay, We breed the platypus, Robertson & Mullens, Melbourne, 1944.
Nouvelle publication, We breed the platypus
- 50th Anniversary Edition, Boolarong Publications, Brisbane, 1994.
* Tom Grant, The Platypus:
A Unique Mammal (l'Ornithorynque
- un mammifère unique), New South Wales Univ
Pr Ltd, 1980.
* Vie Sauvage
- Encyclopédie Larousse des animaux, , Larousse, 1992.
Ann Moyal, Platypus: The Extraordinary
Story of How a
Curious
Creature Baffled the World, Allen & Unwin, Crows Nest, 2001.
* Georgette Charbonnier, Michel Launois et Géraldine Laveissière, http:/ nos
-realisations l-ornithorynque
pedagogique
the
educational
platypus
L'Ornithorynque pédagogique
- The Educational platypus, Cirad-Savoirs, Montpellier, 90 p, 2014.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
nos-realisations l-ornithorynque-pedagogique-the-educational
platypus
L'ornithorynque pédagogique
- The educational platypus sur le site de http:/ ornithorynque.html
L'ornithorynque
sur
Espèces
Genre
Galerie
Image:
ornithosmall.jpg Illustration de 1816
Image:
Gould John Duckbilled Platypus
1845-1863.png | Planche extraite
The mammals of Australia de John Gould
