Empire allemand|Histoire du catholicisme en Allemagne|Histoire contemporaine de la Suisse|Otto von Bismarck|Persécution du catholicisme|Expression allemande
Le , ou « combat pour un idéal de société », est un conflit qui oppose le royaume de Prusse puis l'Empire allemand sous la direction du chancelier impérial
Otto von
Bismarck à l’Église catholique dirigée par Pie IX et au parti politique représentant les catholiques :
le .
Le conflit s'intensifie en 1871, se termine en 1878 avant d'être définitivement soldé de manière diplomatique en 1887.
Le est la manifestation de la politique libérale visant à séparer État et Église, par exemple en introduisant un mariage civil.
Les autorités religieuses, principalement chez les catholiques, s'opposent fermement à ce mouvement en réaffirmant leur influence dans les questions politiques et de société, ainsi que le primat de l'Église et de la religion sur l'État et la science.
En Allemagne cela s'illustre par une lutte de pouvoir pour le contrôle de la minorité catholique dans le pays.
Otto von Bismarck utilise des moyens législatifs importants pour lutter contre l'Église catholique : de nombreux ecclésiastiques sont emprisonnés ou du moins condamnés à des amendes.
Ces méthodes finissent par déplaire aux alliés même de Bismarck que sont les libéraux et les protestants.
Cependant les catholiques font preuve d'une grande unité et le ressort renforcé.
Devant cet échec, et face à la nécessité de changer de majorité pour voter les lois antisocialistes, Bismarck décide d'abandonner cette politique vers la fin des années 1880.
En 1878, l'élection du pape Léon XIII marque déjà le début de la détente.
La plupart des lois sont retirées ou assouplies, les prêtres peuvent retrouver leur paroisse.
La paix est définitivement signée en 1886 et 1887 entre le Vatican et l'Empire allemand.
L'alliance des conservateurs et du avec Bismarck, qui tourne dos aux libéraux, devient également possible.
Contexte
Changement de relation entre État et Église
L'Église est très présente depuis le Moyen Âge dans l'éducation et dans le tissu social allemand.
Ce n'est qu'au que l'absolutisme et les Lumières commencent à vouloir voir l'État la remplacer dans ces rôles.
Les sécularisations pratiquées surtout durant l'occupation napoléonienne changent les rapports de force et la relation entre État et Église : le premier se considère désormais comme libéré de tout devoir de formation religieuse et veut se libérer de l'influence papale dans les domaines sociaux-culturels et civils.
Cette revendication d'universalité de l'État se trouve cependant confrontée à l'opposition de l'Église catholique, qui souhaite préserver les traditions chrétiennes comme ciment de la société.
Ce conflit d'intérêt est amplifié par l'apparition du libéralisme puis du socialisme, qui sont deux mouvements politiques opposés à l'influence de l'Église sur l'État.
Ce type de changement dans les relations Église-État n'est pas particulier à l'Allemagne : des conflits similaires ont lieu en Suisse, en Autriche-Hongrie, en Angleterre, en Belgique, en France, en Espagne, au Mexique et au Brésil.
La présence de libéraux dans les gouvernements joue un rôle important dans le déclenchement de ces conflits.
Ils ont lieu pour certains dès le début du et, pour d'autres, au cours du .
Les catholiques se retrouvent souvent au centre des conflits, car leur branche la plus extrême : les ultramontains, c'est-à-dire favorables à Rome, veulent maintenir le primat de l'Église et du pape sur l'État.
Il faut noter que ce mouvement est critiqué au sein même de l'Église.
Ainsi, au , certains éminents ecclésiastes et théologiens souhaitent réformer l'Église catholique.
Les catholiques dans l'Empire allemand
Les catholiques représentent au moment de la création de l'Empire allemand un bon tiers de sa population, contre un petit deux tiers pour les protestants.
Il n'y a pas de religion d'État, cependant ce dernier et l'Église sont encore très liés : ainsi le premier finance la seconde, les facultés de théologie se trouvent dans les universités contrôlées par l'État, il a également son mot à dire lors de la nomination des évêques.
Les catholiques n'étaient jusqu'en 1870 que peu ou pas organisés politiquement, mais la fondation du en 1870 pour défendre leurs intérêts change la donne.
Ce parti est donc opposé au libéralisme, mais aussi au chancelier impérial.
Bien qu'il ne soit pas opposé à l'Empire en tant que tel, le fait que les particularistes de tous bords (Welf, Polonais, Alsaciens, Lorrains…) s'y allient, que le parti soit dans l'opposition gouvernementale, que ses membres penchent pour le fédéralisme, par opposition à l'État fédéral moins lâche, et pour un rapprochement avec la catholique Autriche-Hongrie en font de facto une menace pour l'intégrité de l'Empire tel que Bismarck l'entrevoyait dans son état d'alors.
Bismarck sent rapidement le danger et utilise l'opportunité que lui offre le pape de déclencher le .
Par ailleurs, les prêtres polonais posent à l'époque un problème car ils tendent à « repoloniser » les territoires prussiens habités par la minorité polonaise.
Bismarck se doit de réagir pour les empêcher de prêcher et d'enseigner.
Les pangermanistes parlent même avec indignation des Daicz katolicki, ces Allemands catholiques établis dans la Pologne prussienne, qui auraient été polonisés par le clergé catholique.
Vers la fin du siècle, Otto Richard Tannenberg, qui représente le pangermanisme populiste, évoque ces jeunes Polonaises qui vont travailler en Allemagne et ramènent un fiancé allemand ;
leur mariage est béni par le curé et les enfants élevés à la polonaise :
Un Kulturkampf badois
Dans le grand-duché de Bade dont le souverain est le gendre du Kaiser, avant l'unité allemande
, un a déjà lieu dans les années 1860.
Les libéraux au gouvernement obligent les prêtres à se soumettre à un examen de , comprendre de fidélité à l'État.
Les récalcitrants sont suspendus.
Par ailleurs, un mariage civil est également créé.
On peut donc le voir comme un précurseur du à l'échelle de l'Empire.
Le conflit
Embrasement du conflit sous Pie IX
Dans le contexte du , qui menace sa domination, le pape Pie IX choisit de soutenir les ultramontains.
Le , lors d'un discours devant le , Bismarck déclare et face à l'Église catholique.
En mai 1873 : les font de l'État le responsable de la formation et de l'affectation des ecclésiastiques, ceux-ci sont donc contraints de passer des examens de culture.
Les propriétés de l'Église doivent être dirigées par un représentant des communes.
Les petits séminaires sont supprimés.
* :
Rudolf Virchow utilise pour la première fois le terme pour désigner le conflit.
Cette loi est imposée dans l'ensemble de l'Empire allemand le .
Entre autres, l'archevêque de Posen, , est emprisonné avec une peine de 2 ans pour haute trahison, puis exilé ;
celui de Paderborn, , jeté en prison, comme celui de Cologne, , ou celui de Trêve , qui est condamné le à une amende de Goldmark et 9 mois de prison, il y meurt au bout de 6.
Échec de la politique
Otto von Bismarck n'atteint pas tous les objectifs qu'il s'est fixés avec le .
Ainsi le ressort renforcé, avec des scores aux élections supérieurs à ceux d'avant la mise en place de cette politique.
La création en réaction du concile de l'Église vieille-catholique ne provoque pas de division dans le catholicisme.
Sous la pression, l'Église, les laïcs catholiques et son bras politique, le , en sortent unis.
Certains des soutiens du chancelier se montrent également irrités par cette politique;
ainsi, les conservateurs protestants ne sont partisans, ni du mariage civil, ni de l'immixion de l'État dans les écoles;
les libéraux craignent que les droits de l'Homme soient menacés.
Une répression toujours plus féroce ne semble pas être non plus la solution qui pourrait affaiblir les catholiques.
Pie IX meurt en 1878, son successeur est Léon XIII.
Cette élection est unanimement comprise comme un signe de paix.
Pendant les dix-huit mois que durent les négociations, les socialistes commettent deux attentats contre l'empereur.
La situation politique évoluant, le chancelier de fer déclare : .
Adalbert Falk, l'instigateur du , doit se retirer en juillet 1879.
Plus tard, en 1888, 1893 et 1903, non sans commettre quelques impairs, Guillaume II rend visite au pape.
Conséquences
Le marque une étape importante dans la séparation de l'État et de l'Église en Allemagne.
Elle cesse d'évoluer avec la république de Weimar.
Il a également pour conséquence que les catholiques restent des citoyens de seconde zone jusqu'en 1918.
La loi (anti)jésuite est abrogée en 1917, le paragraphe de la chaire en 1953.
Ce n'est que depuis le qu'un mariage religieux peut être célébré sans avoir été précédé d'un mariage civil.
Ce cas reste cependant rare, le cadre légal du mariage civil étant recherché.
La loi sur l’inspection des écoles est toujours en vigueur.
doute de la thèse, souvent rencontrée, que les libéraux se seraient faits manipuler par Bismarck pour lutter contre les catholiques.
La prise d'initiative des libéraux du Sud de l'Allemagne réclamant une séparation de l'État et de l'Église, poussant Bismarck à agir en ce sens, a selon lui plus d'importance.
Analyse
Les historiens ont analysé le conflit ces dernières décennies en prenant plusieurs aspects en compte.
Manfred Görtemaker considère qu'on ne peut pas parler, comme Pie IX, d'une persécution des croyants.
L'objectif est ici de briser ou de limiter l'indépendance de l'Église.
Dimension sociale
Au , le courant libéral est surtout dominé par les bourgeois citadins.
La population rurale, marginalisée par l'industrialisation, trouve alors dans le clergé un refuge et un porte-parole.
Le est donc aussi une lutte des classes avec d'une part les commerçants et les industriels et de l'autre des nobles anti-libéraux, les ecclésiastes et les fermiers.
Les ouvriers se tenant entre les deux camps, sont courtisés aussi bien par les ultramontains, que les libéraux ou les socialistes.
Dimension politique
En 1867, la confédération de l'Allemagne du Nord est fondée puis transformée en Empire allemand en 1871.
Dès le départ, le droit de vote au suffrage universel est introduit, ce qui apporte un grand succès au .
Les libéraux sont par contre menacés par cette nouvelle donne et cherchent à éradiquer l'influence du clergé.
Leur tentative se montre toutefois contre-productive en rassemblant et mobilisant les croyants contre les premiers.
Les autorités prussiennes avaient déjà agi de manière tout à fait comparable une génération auparavant après la création d'un pèlerinage pour adorer la Sainte Tunique à Trêves en 1844.
Cette action avait provoqué un vif débat dans l'opinion publique.
Comme réaction en 1845
Otto von
Corvin rédige un livre aux accents anticléricaux, le (le miroir du curé), tandis que écrit le poème Freifrau von Droste-Vischering zum heil’gen Rock nach Trier ging dans le journal satirique, le Kladderadatsch.
Le terme Kulturkampf
Le terme a été employé pour la première fois dans le journal de Fribourg-en-Brisgau.
Il apparaît dans une lettre anonyme écrite par le radical sur la .
Il répète ensuite ce terme dans les affiches électorales du parti progressiste allemand le .
L'expression est critiquée par la presse catholique mais défendue par celle libérale.
En Suisse
Un mouvement semblable existe simultanément en Suisse, où il aboutit à la révision de la Constitution de 1874 et à l’adoption des articles d'exception, expulsant les jésuites, puis toutes les congrégations contemplatives et les bénédictins, et rendant non-éligibles prêtres et religieux, limitant le nombre d’évêchés (interdisant la création de nouveaux évêchés sans l'accord du gouvernement) et la création de nouveaux couvents, et interdisant les novices.
Les cantons les plus touchés sont ceux de Berne et de Genève.
À Genève, le Kulturkampf aboutit à l'adoption des articles interdisant le culte extérieur.
Ceux-ci sont encore valables aujourd'hui pour toute personne ayant un domicile ou une résidence dans le canton.
