Ville en Suisse|Commune du canton de Bâle-Ville|Ville portuaire fluviale|Ville universitaire en Suisse|Ville frontière|Ville libre d'Empire|Site construit à protéger dans le canton de Bâle-Ville|Ville détruite par un séisme|Bâle|Chef-lieu de canton en Suisse|Localité fortifiée|Ville-étape du Tour de France en Suisse
Bâle (prononcé : ) (Basel en allemand, Basilea en italien et ) est une ville de Suisse.
C'est la troisième ville la plus peuplée de Suisse après Zürich et Genève, et le chef-lieu du canton de Bâle-Ville.
La commune de Bâle compte habitants en .
Elle se situe dans le Nord-Ouest de la Suisse, où le Rhin se dirige vers le nord.
Au niveau politique, le gouvernement du canton est également l'organe exécutif de la ville de Bâle.
Cette particularité existe depuis 1876.
L'agglomération bâloise est bilingue (allemand et français) et tri-nationale puisqu'elle englobe les villes de Saint-Louis et Huningue, en Alsace française, et de Weil am Rhein et Lörrach dans le Bade-Wurtemberg allemand.
L'aire urbaine de Bâle est à ce titre appelée Eurodistrict de Bâle.
L'Eurodistrict de Bâle compte habitants, sa zone urbaine élargie en compte habitants.
Il comprend des communes appartenant à la Suisse, la France et l'Allemagne.
En allemand, la région est d'ailleurs connue sous le nom de Dreiländereck (littéralement : "le coin des trois pays").
En français, on parle communément de « district des trois frontières ».
À Bâle se trouve le dernier port du Rhin accessible aux péniches.
Quelques dizaines de kilomètres en amont, à Schaffhouse, les chutes du Rhin sont un obstacle majeur à la navigation fluviale.
Bâle a acquis une renommée internationale dans le milieu bancaire et financier.
La ville est le siège de plusieurs banques internationales de première importance, dont la banque suisse UBS.
Bâle est ainsi le troisième centre bancaire et financier de Suisse en termes de volume d'activités, après Zürich et Genève.
En 1460, la première université suisse a été fondée à Bâle.
Elle a ainsi historiquement constitué un lieu d'enseignement de référence en Europe en matière de théologie, de droit, de médecine et de pharmacologie.
L'Université de Bâle a été fréquentée, au fil des siècles, par Érasme de Rotterdam, Paracelse, Daniel Bernoulli, Friedrich Nietzsche, Karl Jaspers, le lauréat du prix Nobel Tadeusz Reichstein ou la philosophe Jeanne Hersch.
À Bâle s'est ouvert le premier congrès mondial sioniste de l'Histoire, sous la direction de l'intellectuel et homme politique juif viennois Theodor Herzl.
Ce congrès constitue le point de départ de la fondation de l'Etat moderne d'Israël.
Dans l’ensemble, le congrès s’est déroulé à dix reprises dans la ville rhénane jusqu’à la fondation d’Israël en 1948, plus que dans aucune autre ville du monde.
La ville de Bâle est également célèbre pour ses industries chimique et pharmaceutique de pointe.
Elle abrite le siège social du géant transnational de l'industrie pharmaceutique
Novartis.
Elle représente ainsi le premier centre mondial pour les activités de recherche en micro-chimie et en recherche pharmaceutique.
La ville est également réputée pour son carnaval et pour Baselworld, une foire annuelle dédiée à l'horlogerie de luxe, de très haute précision et à la bijouterie.
La ville brille tout particulièrement dans le domaine artistique avec Art Basel, la plus importante foire annuelle d'art et de luxe contemporain d'Europe, qui se tient vers la mi-juin, le Musée Tinguely, entièrement consacré à l'œuvre de Jean Tinguely, et le Kunstmuseum Basel, la plus grande collection d'art publique de Suisse.
La collection est généralement considérée comme l'un des plus anciens musées d'art accessibles au public dans le monde entier, avec le « Cabinet d'Amerbach » acquise par la ville en 1661.
Bâle est le siège de plusieurs institutions publiques internationales de premier ordre, dont la Banque des règlements internationaux.
Elle abrite également certaines conférences tenues par la Pharmacopée européenne siégeant à Strasbourg.
Géographie
Situation
La ville de Bâle se situe au nord de la Suisse, à la frontière avec la France (communes de Saint-Louis et Huningue dans le Haut-Rhin) et avec l'Allemagne (Weil am Rhein dans le district de Lörrach/Bade-Wurtemberg).
La ville s'étend sur les deux rives du Rhin qui y forme un coude car il quitte à cet endroit le Moyen Pays pour le fossé rhénan, une plaine qui s'étend vers le nord entre les Vosges et la Forêt-Noire.
Bâle est à au nord de Berne, à au nord-ouest de Zurich, frontalière à Saint-Louis, à au sud de Mulhouse, à au sud de Colmar et à au sud de Strasbourg.
Elle forme quasiment une enclave suisse entre l'Allemagne et la France.
Elle est aussi isolée du reste de la Suisse par le massif du Jura, qui est longtemps resté une importante barrière naturelle.
Cette situation atypique, à l'extérieur de la Suisse mais dans un espace d'échanges commerciaux et culturels, a donné à la ville un caractère particulier.
Ce caractère est amplifié par sa fonction de porte d'entrée vers la Suisse ainsi que par sa dimension internationale.
Hydrographie
Le Rhin, qui prend sa source dans les Alpes sur les flancs du massif du Saint-Gothard, traverse la ville de Bâle et poursuit son cours pour se jeter dans la mer du Nord.
Eaux internationales, le Rhin est navigable de son embouchure jusqu'à Bâle, ce qui en fait pour la Suisse l'unique voie d'accès à la mer.
Le centre historique de la ville se situe sur la rive gauche du fleuve.
Le Rhin est rejoint par la Birse et le au sud de la ville.
Bâle se trouve sur la limite entre deux parties distinctes de la vallée du Rhin.
En effet, la ville est située à l'endroit où le fleuve quitte un environnement montagneux pour la plaine du fossé rhénan, qui s'étale vers le nord jusqu'à Francfort-sur-le-Main.
En amont de Bâle, le Rhin est surtout alimenté par l'Aar et il est fortement soumis au cycle de la fonte des neiges.
Son niveau est donc à son maximum au début de l'été, et à son minimum en hiver.
Des sécheresses hivernales ont souvent été observées à Bâle, avec des niveaux d'eau extrêmement bas, laissant apparaître le lit du fleuve par endroits.
Néanmoins, ces sécheresses sont devenues rares au , avec l'augmentation des températures et des précipitations hivernales.
À l'inverse, le fleuve peut connaître de fortes crues, avec des débits atteignant et /s.
Elles sont cependant peu communes et aucun événement sévère n'a eu lieu entre 1877 et 1998, par exemple.
Géologie
La ville est située à l'extrémité sud du fossé rhénan qui sépare les Vosges de la Forêt-Noire.
À cet endroit, les massifs montagneux environnants s'affaissent donc peu à peu et forment un ensemble de collines.
Bâle est donc une ville au relief prononcé.
La cathédrale se trouve par exemple à d'altitude, tandis qu'en contrebas, le niveau du Rhin atteint en moyenne .
Le Dreiländereck, où le fleuve quitte le territoire suisse, est l'endroit le plus bas de Bâle, avec d'altitude.
Le sous-sol de Bâle est composé de strates du Mésozoïque recouvertes par des sédiments tertiaires.
Ces sédiments ont une épaisseur comprise entre 500 et et forment un synclinal irrégulier dont l'axe est parallèle à une faille qui court de Sankt-Jakob, au sud-est du centre-ville, jusqu'au village allemand de Tüllingen, situé à l'est de Weil am Rhein.
Les sédiments sont masqués par des graviers du Pléistocène et de l'Holocène, apporté par le Rhin et ses affluents comme la Birse.
Le Rhin a aussi laissé du lœss en certains endroits.
La ville est directement bordée par le massif du Jura, qui se développe de part et d'autre de Bâle selon une orientation sud-ouest
- nord-est.
Le massif est lui aussi recouvert de graviers, mais en quantité plus faible, ainsi que par de la marne.
Cette couche de marne peut atteindre d'épaisseur.
La faille Sankt-Jakob-Tüllingen, qui traverse l'Est de la ville est responsable de tremblements de terre réguliers.
Le séisme le plus fort enregistré à Bâle a eu lieu en 1356, il avait atteint entre neuf et dix degrés sur l'échelle macrosismique.
Jusqu'au , un tremblement de terre d'une intensité d'au moins sept degrés se produisait tous les cent ans en moyenne.
Depuis, l'activité tectonique s'est estompée, avec des maximums de six degrés seulement.
L'ensoleillement annuel moyen est de heures.
En été se produisent parfois des orages puissants, ce qui explique que la plus grande quantité des précipitations tombe durant cette période de l'année.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Bâle a conservé une apparence médiévale pendant longtemps puisque ses remparts n'ont été détruits qu'en 1859.
Ensuite, elle s'est largement développée pendant un essor industriel tardif, qui n'a commencé qu'en 1880.
Les quartiers les plus recherchés sont les rives du Rhin et les quartiers périphériques de Sankt Alban, Wettstein, Gellert et Bachletten.
Les zones pavillonnaires situées sur les hauteurs de la ville, notamment Bruderholz, et les communes limitrophes de Riehen et Binningen sont également attractives, répartis sur les deux rives du Rhin :
La ville compte également un certain nombre de lieux-dits répartis sur plusieurs quartiers, tel que qui fait partie des quartiers Bachletten et Gotthelf, qui fait partie du quartier St. Johann, qui fait partie du quartier Breite ou encore , et qui font partie du quartier St. Alban.
Histoire
Étymologie
L'origine du nom de Bâle/Basel est incertaine.
Plusieurs hypothèses fantaisistes ont été émises, comme une déformation du latin passus, parce que les Romains auraient établi un passage sur le Rhin à l'emplacement de la ville actuelle, ou bien le fait qu'on y aurait découvert un basilic enterré lors de sa fondation.
Selon une autre hypothèse souvent émise, le nom de Bâle aurait été donné par l'empereur romain Julien, de passage dans la région vers 357, en souvenir de sa mère, Basilina.
L'explication la plus probable voudrait que Basilea, le nom sous lequel la ville est mentionnée pour la première fois en 374, signifie «
la royale »
, en hommage à Valentinien, qui visite la région la même année.
L'usage d'un terme grec, basileios, au lieu de l'équivalent latin rex reste toutefois mystérieux.
On peut néanmoins supposer que la langue grecque étant plus utilisée que le latin dans l'Empire au et la dynastie Valentinienne régnant à Constantinople, c'est par une sorte d'hommage que le grec a été utilisé.
Des origines
Il y a plus de ans, les Celtes occupaient déjà ce territoire où vinrent s'installer successivement plusieurs peuplades, dont les Rauraques.
Cependant, c'est l'Empire romain qui donne à Bâle ses plus beaux vestiges.
À l'origine, un avant-poste défensif était installé sur la colline où s'élève aujourd'hui la cathédrale.
En 44 av. J.-C., Lucius
Munatius
Plancus
fonde une colonie romaine,
Colonia Raurica, rebaptisée plus tard
Augusta Raurica, située à Augst, à une dizaine de kilomètres de Bâle.
Ce lieu est actuellement un site touristique très fréquenté.
Ce n'est qu'après sa destruction par les Alamans, au , que Bâle commence à prendre de l'importance.
Le nom de Basilea est mentionné pour la première fois à l'occasion de la visite de l'empereur Valentinien , en 374.
À cette époque, la ville est considérablement réduite en taille : la superficie enclose par la muraille romaine du Bas-Empire n’est que de .
Dans le monde chrétien, Bâle est vers 740, au temps des Carolingiens, le siège administratif de l'évêché de Bâle et le reste jusqu'à la Réforme au .
Pendant plusieurs siècles, Bâle est gouverné par des évêques qui devinrent, sous le règne de l'empereur Henri II, des princes d'Empire.
En 917, la ville est ravagée par les Magyars, mais rapidement reconstruite.
De 1006 à 1648, Bâle fait partie du Saint-Empire romain germanique.
Henri II préside à la consécration de la cathédrale en 1019, et l'évêque Burkhard von Hasenburg fait construire le deuxième mur d'enceinte de la ville en 1080.
Vers 1200, un troisième mur comprenant cinq grandes portes est érigé.
Du au
En 1225, le prince-évêque de la ville entreprend de faire construire un pont fixe sur le Rhin.
Durant 600 ans, c'est un des rares ponts entre Bâle et la mer qui permet de traverser le fleuve à pied sec, sans transbordement de marchandises.
Il contribua à l'essor économique de la ville.
Grâce à un négoce florissant, Bâle est au temps de sa splendeur, mais deux catastrophes interrompent cette évolution prometteuse.
En 1348, une épidémie de peste emporte plus de la moitié des habitants.
Dans ce contexte a lieu le Pogrom de Bâle, les Juifs subissent la fausse accusation d'empoisonnement des puits et 600 Juifs sont enchaînés à l'intérieur d'une grange en bois sur une île dans le Rhin puis brûlés vifs.
Le , un tremblement de terre réduit en cendres et en ruines la ville et plus de soixante châteaux dans les environs.
L'année 1392 voit le gouvernement de la ville passer aux mains de la bourgeoisie.
Celle
ci, plus aisée, peut acquérir le Petit-Bâle situé de l'autre côté du Rhin, ainsi qu'une partie des terres environnantes appelées sont chassés de la ville, et ce pour quatre siècles.
En 1417, un nouvel incendie détruit de nombreux bâtiments datant du Moyen Âge, mais Bâle connaît ensuite, de 1430 à 1530, une autre période de prospérité, l'âge d'or de l'Art rhénan.
Le grand concile de Bâle (1431-1448) donne un puissant élan à la ville.
L'assemblée des évêques ose s'opposer à Rome et proclame sa supériorité sur le pape.
Vingt-cinq sessions ont été tenues et ont grandement contribué à la prospérité de la cité qui hébergea non seulement des dignitaires ecclésiastiques, mais également un grand nombre de nobles et même l'Empereur germanique Sigismond .
En 1439, sur le parvis de la cathédrale, le très pieux Duc Amédée VIII de Savoie est couronné pape sous le nom de Félix V, devant une foule enthousiaste de personnes.
En fait, il fut l'un des nombreux antipapes de cette époque, c'est-à-dire qu'il n'a jamais été reconnu comme pape par la chrétienté entière et il se retira en 1449.
Cependant, ce ne fut pas une période de paix puisque le , la bataille de la Birse voit la défaite des Confédérés face aux troupes françaises et autrichiennes.
Plus tard, lors de la guerre de Souabe, des combats eurent lieu le 22 mars sur la colline du Bruderholz et le 22 juillet marqua la date d'une défaite à Dornach.
L'issue de cette guerre vit néanmoins la victoire finale des Confédérés et l'indépendance de fait de la Confédération suisse.
S'ouvrit également pour la ville la grande époque de l'humanisme et de l'imprimerie.
En 1440, au Riehentor dans le Petit-Bâle, mise en service par (mort en 1451, victime de la peste) du premier moulin à papier baptisé Allenwinden.
Le moulin actuel, sis St-Alban-Tal 37, devenu papeterie en 1453 grâce aux frères Gallician, connut de nombreuses transformations et acquit le titre de musée suisse du Papier en 1985.
En 1460, c'est le nom de Pie II, soucieux de la défense spirituelle de l'Occident, qu'est attachée la fondation de l'université de Bâle, la plus ancienne de Suisse et l'une des rares en Europe à avoir été érigée et financée par les citoyens de la ville.
Son renom attira les humanistes, parmi lesquels Érasme de Rotterdam.
En 1463, , un collaborateur de Gutenberg, introduit l'art de l'imprimerie à Bâle, et en 1491 Johann Fust imprime la Bible latine.
L'essor culturel, mais aussi économique de la ville est tel qu'en 1471 l'Empereur germanique Frédéric III permet aux Bâlois de tenir chaque année deux foires commerciales, la Foire d'automne et la Foire de printemps, toutes deux encore très actives de nos jours.
Le représente une date historique puisque Bâle décide d'entrer dans l'alliance des Confédérés, en raison de sa situation limitrophe très exposée.
Les délégués suisses sont accueillis par la formule :
Soyer les bienvenus à Bâle, sur territoire suisse.
Contre l'engagement de neutralité en cas de conflit contre les Confédérés, Bâle reçoit une place à part parmi les autres cantons.
La ville peut ainsi jouir pendant des siècles d'une tangible évolution.
En 1504 commence la construction de l'hôtel de ville (Rathaus), sis sur la place du Marché (Marktplatz), au centre-ville, et siège actuel du gouvernement de Bâle-Ville.
La situation politique évolue.
Le , les statuts du Conseil sont révisés.
L'évêque est écarté de la nomination des autorités urbaines.
C'est ainsi la fin de son pouvoir temporel dans la cité.
Le dernier évêque fut .
En 1585, paiement de florins à l'évêque en échange de sa renonciation à l'ensemble de ses droits sur la ville.
Pendant ce temps, le prédicateur Œcolampade devient en 1515, l'organisateur de l'Église selon les principes de la Réforme, et André Vésale (1514-1564) fait imprimer, à Bâle en 1543, son chef-d'œuvre De humani corporis fabrica.
Du au
De 1618 à 1648, la guerre de Trente Ans secoue toute l'Europe.
En 1648, le bourgmestre de Bâle, Johann Rudolf Wettstein, obtient, à l'occasion de la signature du traité de Westphalie, la reconnaissance juridique de l'indépendance de la Confédération suisse
envers l'Empire allemand, indépendance qui existait déjà de fait depuis environ 150 ans (guerre contre les Souabes en 1499).
La ville de Bâle, qui avait généreusement ouvert ses portes aux huguenots persécutés, voit de nouvelles industries s'implanter sur son sol.
Dès 1670, la percée de l'industrie de la soie entraîne le développement d'entreprises connexes telles que la filature, le tissage du velours et de la soie, la passementerie, la teinturie, et constitue une source de prospérité pour le commerce, les transports, les banques, les assurances.
En 1758, Johann Rudoft Geigy-Gemuseus (1733-1793) fonde la maison de commerce Joh.
Rudoft Geigy pour l'importation et la vente de denrées coloniales (épices, produits médicaux et colorants naturels).
S'y ajoutera vers 1830 la production de quelques colorants naturels.
Mais l'industrie chimique bâloise ne verra vraiment le jour que dans la deuxième moitié du .
À côté de l'industrie, la culture n'est pas oubliée puisqu'en 1777, Isaak Iselin crée la fondation pour la Promotion du bien et des valeurs d'intérêt général, ancêtre de la grande bibliothèque publique générale actuelle.
Les idées véhiculées par le siècle des Lumières eurent un grand retentissement dans toute l'Europe, et bien entendu en Suisse et à Bâle.
Peter
Ochs (1752-1821), né à Nantes en France, mais élevé en Allemagne, arriva à Bâle, patrie de son père, en 1769.
Homme politique, grand admirateur de la Révolution française, il prépara la constitution de la République helvétique, donnant naissance à un État unitaire.
C’est dans sa maison, le Holsteinerhof
, que fut signée en 1795 la paix de Bâle, mettant provisoirement fin aux hostilités entre la France, l’Espagne et la Prusse.
Le , le général Bonaparte séjourne à Bâle à l’.
Il vient d’Italie et se rend au congrès de Rastatt.
Il profite de ce passage dans la ville pour rencontrer son grand-oncle Werner
Fesch et ses cousins
Fesch de Bâle, famille de son oncle, le futur cardinal Fesch.
Le , la République helvétique est proclamée par le Bâlois Peter
Ochs qui négocia l’alliance avec la France de Bonaparte.
Le est agité par une période de guerres et de bouleversements politiques.
Au centre de l'Europe, Bâle se retrouve confronté aux événements extérieurs et aux dissensions intérieures.
Ainsi, en 1813, soldats autrichiens, prussiens et russes venant d'Allemagne traversant le pont Mittlere Rheinbrücke et se dirigent vers la France pour combattre l'armée de Napoléon.
En 1814, le Roi de Prusse Frédéric-Guillaume III, l'Empereur d'Autriche François et le Tsar Alexandre se rencontrent dans la Maison bleue de la Martinsgasse pour s'entretenir de l'avenir de l'Europe.
En 1870, la guerre éclate entre la France et la Prusse.
Le Général Hans Herzog assure le commandement de l'armée suisse et les frontières sont surveillées.
Sur le plan intérieur, les événements se succèdent.
En 1815 est signé le pacte des 22 cantons attribuant les terres de l'évêché à Berne.
Neuf communes cependant deviennent bâloises.
En 1833, les conflits permanents entre Bâle-Ville et Bâle-Campagne et l'incompréhension réciproque conduisent le 23 août à la création des deux demi-cantons de Bâle-Ville et Bâle-Campagne.
Au cours de ces années, la vie de la ville fut également marquée par des événements économiques ou exceptionnels.
Ainsi, Bâle est la première ville suisse à posséder un chemin de fer.
En 1844, est construite la première gare bâloise située dans le quartier Saint-Jean.
Elle permettait de relier Strasbourg par Saint-Louis et Mulhouse en quatre heures et vingt minutes.
La gare allemande Badischer Bahnhof sera achevée en 1858.
En 1859 est proclamé le décret relatif au démantèlement des fortifications de la ville.
Bâle s'ouvre à l'extérieur et crée de nouveaux quartiers.
L'industrie chimique naissante en profitera grandement.
La ville ouvre en 1864 la deuxième bourse des valeurs de Suisse, 14 ans après Genève.
Durant la guerre franco-prussienne de 1870, Bâle aida les populations alsaciennes réfugiées.
Le (Strassburger Denkmal), érigé dans le petit parc Sainte-Élisabeth (Elisabethenanlage), commémore ces événements.
Enfin, du 29 au , Bâle accueille le Premier congrès sioniste présidé par Theodor Herzl.
Il s'en tiendra neuf autres jusqu'en 1946 qui aboutiront à la création de l'État d'Israël en 1948.
C'est d'après la ville de Bâle que Theodor
Herzl nomma son «
Basler Programm » en 1897,
où les points clés pour la création d'un état juif ont été établis.
La première moitié du fut marquée par les deux guerres mondiales qui ravagèrent nombre de pays.
Malgré sa neutralité, la Suisse fut touchée par la mobilisation, les restrictions et l’accueil des réfugiés.
De 1914 à 1918, le commandement de l’armée suisse fut confié au général Ulrich Wille.
Durant la Seconde Guerre mondiale, de 1939 à 1945, le Général Henri Guisan assume ce rôle.
Pendant ces deux guerres, la ville de Bâle, particulièrement exposée eut à cœur d’aider ses voisins alsaciens et d’accueillir ceux qui recherchaient un asile.
Jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale, certains événements importants s'y déroulent.
En 1912 Jean Jaurès fait un discours dans la cathédrale de Bâle à l’occasion du Congrès de l’Internationale socialiste qui se propose d’empêcher l’éclatement d’une guerre généralisée.
En 1918
une grève générale des ouvriers perturbe le pays du 11 au et se ravive à Bâle du 31 juillet au .
De 1929 à 1936, la Suisse, comme de nombreux pays, est touchée par la crise économique mondiale.
Sur le plan politique, des changements interviennent.
Ainsi, en 1958, la bourgeoisie de Bâle et la commune de Riehen sont les premières, en Suisse alémanique, à reconnaître le droit de vote aux femmes.
Mais, ce n’est qu’en 1966 que les Bâloises bénéficieront du droit de vote cantonal.
En 1969, et une deuxième fois en 2014, le canton de Bâle-Ville tente de relancer la réunification avec le canton de Bâle-Campagne.
Mais les votes, positif pour Bâle-Ville, sont repoussées par Bâle-Campagne.
En 1991, Bâle participe au de la Confédération à travers diverses manifestations telles que discours, plantations d’arbres, ventes d’objets de collection, spectacles et feux d’artifice.
Lors du référendum de 1992 sur l’Europe, Bâle-Ville est l’un des rares cantons alémaniques
à voter « oui » au projet d’adhésion de la Suisse à l’Espace économique européen
De nos jours, Bâle offre une qualité de vie appréciable grâce à la prospérité de son industrie et de son négoce et à une activité culturelle florissante.
Héraldique
Démographie
Selon l'Office fédéral de la statistique, Bâle compte habitants en .
Sa densité de population atteint hab./km².
Entre 2000 et 2010, la population a augmenté de 0,9 %, avec un taux migratoire positif (4,4 %) mais un taux d'accroissement naturel négatif (-2,8 %).
La variation de population de Bâle est nettement moins forte que celle de la Suisse entière, qui a gagné près de 10 % d'habitants en plus pendant le même intervalle.
Au niveau du canton de Bâle-Ville, 31 % de la population n'a aucune appartenance religieuse, et ce pourcentage est probablement très similaire dans la ville de Bâle proprement dite, puisqu'elle regroupe 90 % de la population cantonale.
La population de Bâle est légèrement plus vieille que celle de la Suisse entière.
Les moins de 19 ans représentent 16,3 % des Bâlois, mais 20,9 % des Suisses, et les plus de 64 ans forment 20,1 % de la population de la ville, mais seulement 16,9 % de la population nationale :
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:back value:rgb (1,1,1)
id:bars value:rgb (0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:550 height:400
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0
till:220000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:50000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:10000 start:0
BackgroundColors
= canvas:back
BarData=
bar:1850 text:1850
bar:1860 text:1860
bar:1870 text:1870
bar:1880 text:1880
bar:1890
text:1890
bar:1900 text:1900
bar:1910 text:1910
bar:1920
text:1920
bar:1930 text:1930
bar:1940 text:1940
bar:1950 text:1950
bar:1960 text:1960
bar:1970 text:1970
bar:1980 text:1980
bar:1990 text:1990
bar:2000 text:2000
bar:2008 text:2008
PlotData=
color:bars width:25 align:left
bar:1850 from:0 till:27844
bar:1860 from:0 till:38692
bar:1870 from:0 till:44868
bar:1880 from:0 till:61737
bar:1890 from:0 till:71131
bar:1900 from:0 till:109161
bar:1910 from:0 till:132276
bar:1920 from:0 till:135976
bar:1930
from:0 till:148063
bar:1940 from:0
till:162105
bar:1950 from:0
till:183543
bar:1960 from:0
till:206746
bar:1970 from:0
till:212857
bar:1980 from:0 till:182143
bar:1990 from:0 till:178428
bar:2000 from:0 till:166558
bar:2008 from:0
till:163081
PlotData=
bar:1850 at:27844 fontsize:S text:27844 shift: (-12,5)
bar:1860 at:38692 fontsize:S text:38692
shift: (-12,5)
bar:1870 at:44868 fontsize:S text:44868 shift: (-12,5)
bar:1880 at:61737 fontsize:
S text:61737 shift: (-12,5)
bar:1890 at:71131 fontsize:S text:71131 shift: (-12,5)
bar:1900 at:109161 fontsize:S text:109161 shift: (-12,5)
bar:1910 at:132276 fontsize:S text:132276 shift: (-12,5)
bar:1920 at:135976 fontsize:S text:135976 shift: (-12,5)
bar:1930 at:148063 fontsize:S text:148063 shift: (-12,5)
bar:1940 at:162105 fontsize:S text:162105
shift: (-12,5)
bar:1950 at:183543 fontsize:S text:183543
shift: (-12,5)
bar:1960 at:206746 fontsize:
S text:206746 shift: (-12,5)
bar:1970 at:212857 fontsize:S text:212857 shift: (-12,5)
bar:1980
at:182143 fontsize
S text:182143 shift: (-12,5)
bar:1990 at:178428 fontsize:S text:178428 shift: (-12,5)
bar:2000 at:166558 fontsize:S text:166558 shift: (-12,5)
bar:2008 at:163081 fontsize:S text:163081 shift: (-12,5)
TextData=
fontsize:S pos: (19,32)
text:Évolution de la population de Bâle depuis 1850
fontsize:S pos: (20,20)
text
:Source OFS
Politique et administration
Administration
Bâle forme, avec deux autres communes
, le canton de Bâle-Ville.
En raison de sa petite taille, le canton n'est pas divisé en districts.
La ville est la seule en Suisse à ne pas avoir d'administration propre et elle est directement administrée par les deux institutions cantonales : le Conseil d'État (Regierungsrat en allemand) et le Grand Conseil (Grosser Rat).
Le premier est l'organe exécutif donc le gouvernement, le second l'organe législatif, donc le parlement.
Le Conseil d'État est élu au suffrage universel direct tous les quatre ans et compte sept membres dont un président du gouvernement.
Le Grand Conseil compte de son côté 100 membres eux aussi élus tous les quatre ans au suffrage universel direct.
Ce type de scrutin est aussi utilisé pour choisir les hauts responsables des tribunaux du canton.
Le Grand Conseil se réunit à l'hôtel de ville de Bâle et ses séances sont publiques.
L'administration du canton, et donc de la ville, est divisée en plusieurs départements dirigés par les membres du Conseil d'État, qui font office de ministres.
Ces départements concernent par exemple la culture, l'égalité des chances, l'économie, l'emploi, la justice, la sécurité, l'éducation ou les transports.
Tendances politiques
L'électorat de Bâle est plutôt orienté à gauche.
En effet, les Bâlois ont élu des membres du Parti socialiste pour les représenter au Conseil des États depuis au moins 1995.
De même les députés bâlois au Conseil national sont généralement majoritairement socialistes.
Le canton est représenté au Conseil des États par Anita Fetz, du PS, depuis 2008, et au Conseil national par deux députés du PS, un de l'Union démocratique du centre, un du Parti démocratique chrétien et un du Parti radical-démocratique.
Au niveau local, les élections de 2012 ont permis le maintien de l'alliance des Socialistes et des Verts.
Au Grand Conseil, les principaux partis sont le Parti socialiste, qui possède 33 sièges, l'Union démocratique du centre, avec 15 sièges, et l'alliance verte, avec 13 sièges.
Au Conseil d'État, il y a trois ministres socialistes, deux ministres radical-démocrates, un ministre vert et un ministre démocrate-chrétien.
Sur le niveau fédéral on constante que dans les différentes votations la ville et le canton de Bâle-Ville sont généralement plutôt alignés avec la Suisse romande que avec le reste de la partie germanophone du pays.
L'exemple le plus notoire étant celui de la votation de l'Espace économique européen (EEE) en 1992, où seule les deux demi-cantons germanophones de Bâle ont voté avec la partie francophone du pays pour une adhésion économique de la Suisse au reste l'Europe.
Jumelages
Bâle est jumelée avec les villes suivantes :
La ville de Bâle comporte cinq gares ferroviaires, dont trois sont desservies par plusieurs lignes internationales.
La gare Bâle CFF appartient au réseau SBB FFS et est desservie par les TGV et les ICE.
La gare de Bâle SNCF est desservie par les TER.
La gare de Bade dite « gare allemande » fait partie du réseau DB et est desservie par les et les ICE.
En plus de ces trois grandes gares, la ville dispose de deux autres haltes de chemin de fer desservies par divers trains régionaux : « Bâle St-Jean » en direction de Saint-Louis et Mulhouse et « Bâle-Dreispitz » en direction de Delémont et Porrentruy.
Bâle et ses environs internationaux
sont aussi un important nœud autoroutier.
* Côté suisse : l'A3 en direction de Zurich et Coire, l'A2 en direction de Lucerne, Chiasso et Milan.
Cette autoroute dispose au sud de Bâle d'une jonction de type autoroutier sur la route cantonale 1 (route principale 18) en direction de Delémont.
* Côté allemand : l'A5 en direction de Fribourg-en-Brisgau et Francfort
Cette autoroute allemande dispose au nord de Bâle d'une jonction autoroutière sur l'A98 en direction de Rheinfelden (Baden) en Allemagne et de Rheinfelden (Argovie) en Suisse et qui rejoint ensuite l'A3 mentionnée plus haut.
Ce dernier et court tronçon correspond donc indirectement à un contournement autoroutier de la ville de Bâle via l'Allemagne.
* Côté français : l'A35 en direction de Mulhouse, Colmar et Strasbourg
La création d'une autoroute souterraine (tangente nord) de permet de relier le réseau autoroutier français au réseau suisse, déjà relié au réseau autoroutier allemand.
Cette autoroute souterraine, ouverte depuis juin 2007, relie le quartier de Provolta à celui d'Erlenmatt et a restructuré ceux-ci en reconvertissant les friches industrielles.
La traversée du Rhin s'effectue grâce au premier pont à deux étages de Suisse, la Dreirosenbrücke.
Le port de Bâle, unique port marchand du pays, est un port fluvial à grand gabarit communiquant par le Rhin avec l'Allemagne, la France et les Pays-Bas.
Il représente indirectement l'unique accès de la Suisse à la mer pour le transport de marchandises, ce qui fait de Bâle la « porte d'or de la Suisse ».
La gare CFF de Bâle est également le lieu de départ de trois routes cyclistes nationales : la Route du Rhin qui mène à Andermatt, la Route Nord-Sud qui conduit à Chiasso et enfin la Route du Jura qui mène à Nyon.
Transport local et régional
La cité rhénane dispose d'un dense réseau de tramways urbains et suburbains.
Les premiers, de couleur verte, sont exploités par la compagnie BVB (Basler
Verkehrsbetriebe : transports publics bâlois) ;
les seconds, jaunes à bande rouge, appartiennent aux BLT (Baselland-Transport : transport de Bâle-Campagne, l'autre demi-canton, avec celui de Bâle-Ville.
De nos jours, les 8 lignes urbaines des BVB totalisent et les véhicules circulent sur de voies et les 4 lignes suburbaines des BLT totalisent .
Pendant le Fasnacht, le célèbre carnaval de Bâle, lorsque le centre-ville est complètement bloqué par les festivités, les BVB mettent alors en service des lignes spéciales avec des itinéraires détournés et portant des numéros en vingtaine (21, 24…).
À partir de 1907, la campagne bâloise est sillonnée de lignes de tramways vicinaux.
Fait rare dans l'histoire des transports ferroviaires, toutes ces lignes sont encore en service.
Les quatre compagnies ont fusionné au janvier 1974 pour devenir les transports de Bâle-Campagne.
Les agglomérations de Bâle et de Pratteln se sont tellement étendues qu'elles finirent par se rencontrer.
Par ce fait l'exploitation de la ligne de Pratteln, entièrement en site urbain, a été cédée aux BVB.
Les quatre lignes des BLT (lignes 10, 11, E11 et 17) traversent également la ville en empruntant les voies des BVB et sont aussi par ce fait des tramways urbains.
La ligne 10 des BLT dessert le village français de Leymen.
La gare elle-même est en territoire français et lorsque l'on quitte la station d'Ettingen on peut apercevoir un panneau annonçant que l'on sort du territoire fédéral, ainsi on roule pour quelques minutes sur sol français.
Le terminus, Rodersdorf, est de nouveau en territoire suisse.
Transports doux
L'EuroVelo 6 ou EV6, également connue sous le nom d'« Eurovéloroute des Fleuves », est une véloroute de type EuroVelo qui traverse Bâle en reliant Saint-Nazaire à .
Économie
La ville de Bâle est la deuxième place économique de Suisse après la ville de Zurich et le PIB par habitant de la ville-État le plus élevé du pays, devant les cantons de Zoug et de Genève.
En raison de son emplacement géographique central dans l'ouest de l'Europe respectivement dans l'Europe centrale elle a une signification commerciale particulièrement importante et privilégiée.
La zone économique des trois frontières comprend environ 1,3 million d’habitants et 650 000 de travailleurs.
Bâle est l'un des principaux centres mondiaux pour les sociétés pharmaceutiques telles que Novartis, Hoffmann-La Roche, Syngenta et le groupe Lonza.
En termes de valeur, plus de 94 % des exportations de biens de Bâle-Ville relèvent des secteurs chimique et pharmaceutique.
Avec les installations de production situées dans la Schweizerhalle voisine, Bâle compte pour 20 % des exportations suisses et génère un tiers du produit national.
Au , de grands chercheurs en médecine, tels que Paracelse, André Vésale, et des penseurs comme Érasme de Rotterdam viennent à Bâle et y font imprimer leurs thèses ou traités.
En effet, des artisans de la ville ont commencé à fabriquer du papier dès 1433.
La ville participe ainsi au courant humaniste de la Renaissance et à ses progrès scientifiques.
Au , Bâle accueille un grand nombre de huguenots français, qui fuient leur pays après la révocation de l'édit de Nantes, ainsi que des protestants du Nord de l'Italie.
Parmi ces réfugiés, il y a un certain nombre de tisserands et de négociants en soie.
Sous leur impulsion, la région bâloise se tourne vers la fabrication des rubans de soie et devient un centre international pour cette activité.
Elle apporte de substantiels revenus à la région jusqu'au début du .
Le besoin de teintures pour les rubans favorisa d'ailleurs l'implantation de l'industrie chimique qui, finalement, se substitua à cette spécialité locale.
Au , la ville se dota aussi d'un grand port fluvial et participa à l'établissement des groupes bancaires suisses.
L'hôtel de ville, autre lieu emblématique de la ville, date de 1514.
Il a été agrandi vers 1608 puis le beffroi a été ajouté au début du .
L'ensemble combine de riches décorations murales avec une architecture mêlant styles gothique et Renaissance.
Toutes les églises médiévales de Bâle ont été reconstruites après le tremblement de terre de 1356, puis certaines ont été transformées pour devenir des lieux de culte protestants.
Les remparts ont été construits à partir du puis finalement détruits au pour faciliter les transports et l'extension urbaine de la ville.
Quelques vestiges ont cependant été gardés, comme la Spalentor, une porte qui a obtenu son aspect définitif au , et la porte St-Alban, de 1400, qui a conservé sa herse.
À côté, lAlban Dych (canal St-Alban) date du .
Il ne compte plus qu'une seule roue à aubes, mais il a longtemps servi aux scieries, aux moulins, aux forges, puis aux manufactures de papier qui se trouvaient autour.
La synagogue principale de Bâle date du milieu du .
Elle atteste d'une communauté forte de nos jours de plus de âmes.
Les origines de la communauté juive de Bâle remontent au .
Aujourd'hui la ville compte quatre synagogues en tout.
La vieille ville regroupe trois grands types de constructions civiles.
Il y a d'abord des maisons gothiques, parfois en pierre, parfois à pans de bois.
Ensuite, il y a les hôtels particuliers du , construits par les marchands de soie.
Les plus connus sont la Maison bleue et la Maison blanche.
Enfin, le quartier a été profondément modifié au , lorsque de nouveaux immeubles aux styles hétéroclites ont été construits.
Les plus emblématiques sont les grandes gares et la poste centrale.
La vieille-ville est aussi ponctuée de fontaines.
Les plus vieilles datent de la Renaissance et la plus récente est une œuvre de Jean Tinguely appelée « Fontaine du carnaval ».
Enfin, Bâle est un foyer important pour l'architecture contemporaine.
Les réalisations les plus connues sont le siège de la banque UBS et le musée Tinguely par Mario Botta, la fondation Beyeler par Renzo Piano à Riehen, une caserne de pompiers par Zaha Hadid, une usine d'Álvaro Siza Vieira et un hall de conférence par Tadao Andō.
En dehors de la ville, à Weil am Rhein, le Vitra Design Museum a été dessiné par Frank Gehry.
La Messeturm, qui fait de haut, a été le plus haut gratte-ciel de Suisse
jusqu'en 2010
Fichier
Middle Bridge, Basel, Switzerland.
JPG|La Mittlere Brücke (1225/1901).
Fichier
Basel 2006
840.JPG|Maisons bourgeoises sur le Gemsberg ( siècle)
Fichier:
St. Albantor.jpg|Le
St.
Alban
Tor (restauré d'après la version de l'année 1647)
Fichier
Basel
- Gebäude Basler Börse.jpg|Siège de l'ancienne bourse de Bâle (1866).
Fichier:11
24-basel
ralfr-201.jpg|
La poste principale (1881).
Fichier
Basel
- Pauluskirche4.jpg|La Pauluskirche (1898).
Fichier
Basel
- Bottabau am Aeschenplatz1.jpg|Le siège du BRI (1986).
Fichier
Basel 2012-08 Mattes 1 (37).JPG|La Messeturm (2003).
Fichier
Basel
- Meret-Oppenheim-Hochhaus2.jpg|La
Meret Oppenheim
Tour (2019).
Musées
Les musées de Bâle abritent de nombreuses œuvres d’importance internationale.
Avec ses quelque trente-six maisons d’exposition qui enregistrent chaque année plus d’un million de visiteurs, Bâle présente une densité de musées extrêmement élevée par rapport à d’autres villes de même grandeur.
Ces musées, qui jouent un rôle essentiel dans la culture et la politique culturelle de Bâle, sont portés par un réseau serré de collectionneurs d’œuvres d’art et de promoteurs culturels tant privés que publics, qui remonte jusqu’au .
La première collection publique est née en 1661.
Vers la fin des années 1980, différentes collections privées sont devenues accessibles dans des bâtiments neufs, reconnus comme architecture de musée avant-gardiste.
Art
*Fondation Beyeler, collection d'art contemporain à Riehen, dans des bâtiments dus à Renzo Piano.
Musée d'Art plus visité de Suisse
*Kunstmuseum, musée d'Art plus grand et ancien de Suisse
*Musée Tinguely, collection permanente rétrospective de l'œuvre de Jean Tinguely
dans un bâtiment de Mario Botta
*Orchestre de chambre de Bâle fondé en 1926 par Paul Sacher.
*Schaulager, collection d'art contemporain à Münchenstein, dans un bâtiment des architectes Herzog & de Meuron
Histoire
* Musée de la caricature et du dessin humoristique de Bâle
* Musée Suisse du Papier
de l’Écriture et de l’Impression
* http:/ fr/index.php
Liste des musées
Parcs
La ville compte l'un des parcs zoologiques les plus fréquentés de Suisse dans le quartier Bachletten, le Zoo de Bâle, fondé en 1874 par la ville de Bâle et la Société ornithologique de Bâle.
Parmi les parcs les plus fréquentés de la ville se trouvent :
Manifestations
* Baselworld :
salon mondial de l'horlogerie et de la bijouterie
Sport
* Hard Fighting Championship (HFC), Mixed Martial Arts
Personnalités
Naissance à Bâle
Décès à Bâle
* Arthur Cohn
rabbin de Bâle de 1885 à 1926
Autres
* Johannes Buxtorf (1599-1664), professeur d'hébreu, fils de Johannes Buxtorf (1564-1629)
* Urs Graf (1485-1527/1528
), dessinateur et graveur
* Hermann Hesse
écrivain
* Hans Holbein le Jeune (1497-1543), peintre et graveur
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
