Canton d'Appenzell Rhodes-Extérieures|*|Province ou région enclavée|Appenzell Rhodes-Exterieures
Le canton d'Appenzell Rhodes-Extérieures (en allemand , AR) est un canton suisse.
Nom
Le canton d'Appenzell Rhodes-Extérieures tire son nom de l'ancien canton d'Appenzell, dont il est issu.
Appenzell, le village ayant donné son nom au canton, est mentionné pour la première fois en 1071 sous le nom dAbbacella, puis en 1223 sous celui d’Abbatiscella, puis enfin Abtenzelle, signifiant « la retraite de l’abbé », faisant référence à une résidence secondaire de l'abbé de Saint-Gall.
Le canton d'Appenzell était divisé en rhodes, subdivisions jouant un rôle judiciaire et économique.
Lors de la séparation du canton en deux demi-cantons en 1597, Appenzell Rhodes-Extérieures fut formé à partir des six rhodes de l'ancien bailliage de Trogen, à majorité protestante.
En allemand, la langue officielle du canton, il est nommé Appenzell
Ausserrhoden ;
en italien, Appenzello Esterno ;
en romanche, Appenzell Dador.
Histoire
La région d'Appenzell commence à être colonisée au , le long de la rivière Glatt.
Le monastère de Saint-Gall influence grandement la vie de la population locale.
Herisau est mentionnée pour la première fois en 907.
Le nom d'Appenzell l'est en 1071.
La canton connait un certain nombre de batailles au cours des siècles, dont la bataille du Vögelinsegg en 1403 ou la bataille au Stoss en 1405.
En 1513, Appenzell rejoint l'ancienne Confédération suisse comme canton.
En 1597, le canton est divisé pour des raisons religieuses en deux demi-cantons : Appenzell Rhodes-Extérieures est la partie protestante, Appenzell Rhodes-Intérieures la partie catholique.
Entre 1798 et 1803, lors de la République helvétique, le canton est intégré dans le canton du Säntis.
Il est rétabli après l'acte de médiation.
La première constitution cantonale est adoptée en 1834 et modifiée en 1876 et 1906.
La construction de nombreuses lignes ferroviaires entre 1875 et 1913 aide l'industrie locale ;
la population du canton atteint un maximum en 1910 avec habitants (à comparer aux habitants en 2001).
En 1934, Johannes Baumann est le premier citoyen d'Appenzell Rhodes-Extérieures à devenir conseiller fédéral.
Le droit de vote et d'éligibilité des femmes est introduit au niveau local en 1972, mais seulement en 1989 au niveau cantonal ;
deux femmes sont élues pour la première fois au gouvernement en 1994.
La Landsgemeinde est abolie en 1997.
Géographie
Le canton d'Appenzell Rhodes-Extérieures est situé dans l'est de la Suisse et borde les cantons de Appenzell Rhodes-Intérieures et de Saint-Gall.
Les deux cantons d'Appenzell sont enclavés à l'intérieur de Saint-Gall.
Le canton culmine au Säntis, à d'altitude
Avec , Appenzell Rhodes-Extérieures est l'un des plus petits cantons de la Confédération suisse ;
seuls les cantons d'Appenzell Rhodes-Intérieures, de Bâle-Ville et de Zoug sont plus petits.
Démographie
Population
Le canton d'Appenzell Rhodes-Extérieures compte habitants en 2007, soit 0,7 % de la population totale de la Suisse ;
parmi eux, (13,2 %) sont étrangers.
Seuls cinq cantons sont moins peuplés (Appenzell Rhodes-Intérieures, Glaris, Nidwald, Obwald et Uri).
En revanche, la densité de population atteint 215 habitants par km, nettement supérieure à la moyenne suisse.
Religion
Un peu plus de la moitié de la population du canton revendique l'appartenance au protestantisme, un peu moins du tiers au catholicisme romain.
Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Vie politique
Représentation fédérale
En tant qu'ancien demi-canton, Appenzell Rhodes-Extérieures possède un siège au Conseil des États.
Du fait de sa faible population, il n'en possède également qu'un au Conseil national.
Aujourd'hui
, les représentants du canton sont les suivants :
* Conseil des États :
Hans Altherr (PLR), depuis 2003 ;
* Conseil national : Andrea Caroni (PLR), depuis octobre 2011.
Pouvoir exécutif
Le gouvernement du canton est composé de sept conseillers.
Pouvoir législatif
Le canton d'Appenzell Rhodes-Extérieures possède une assemblée de canton de 65 membres, élus dans la commune où ils habitent.
Chaque commune a le droit à au moins un siège.
Les sièges restants sont attribués en proportion de la population de chaque commune.
En 2008, la répartition est la suivante :
* Wolfhalden, Bühler, Grub, Hundwil, Lutzenberg, Reute, Schwellbrunn, Stein et Wald : 2 sièges ;
* Urnäsch
, Waldstatt
, Gais
Trogen, Rehetobel et Walzenhausen : 3 sièges ;
Landsgemeinde
Jusqu'à son abolition en 1997, toutes les votations et élections cantonales étaient tenues annuellement le dernier dimanche d'avril lors d'une Landsgemeinde, une assemblée populaire directe.
Elle avait lieu alternativement à Trogen et à Hundwil.
Partis
Le parti radical-démocratique est de loin le principal parti du canton.
En 2008, il possède quatre des sept sièges du Regierungsrat, deux autres étant détenus par l'union démocratique du centre et un par le parti socialiste suisse.
Au Kantonsrat, le PRD possède 30 des 65 sièges, l'UDC 9, le PS 5, le PDC 3 et les sans-partis 18.
Dans les communes, des candidats non-affiliés à un parti sont souvent recommandés par des sociétés de lecture, ce qui explique le nombre important d'élus sans parti au Kantonsrat.
Culture
Le matin de la Saint-Sylvestre, mais aussi le 13 janvier (le jour de la Saint-Sylvestre dans le calendrier julien), les groupes de Silvesterkläuse, masqués et costumés, se rendent dans tous les villages et hameaux.
Administration
Communes
Le canton est subdivisé en vingt communes (Einwohnergemeinden en allemand) (population au ) :
Anciens districts
Le canton a été subdivisé en trois districts entre 1858 et 1995.
Bien qu'abolis, ils peuvent encore être rencontrés dans la vie courante (par exemple dans les noms des équipes sportives ou des associations).
Les anciens districts étaient :
* Hinterland (chef-lieu Herisau, regroupant les communes de Hundwil, Schönengrund, Schwellbrunn, Stein, Urnäsch, Waldstatt)
* Mittelland (chef-lieu Teufen, regroupant les communes de Bühler, Gais, Speicher, Trogen)
* Vorderland (chef-lieu Heiden, regroupant les communes de Grub, Lutzenberg, Rehetobel, Reute, Wald, Walzenhausen, Wolfhalden).
