Fête agricole|Mi automne|Fête au Japon|Mi automne|Fête de septembre|Mi automne|Fête religieuse en Chine|Mi
automne
La Fête de la mi-automne ou fête de la lune est célébrée dans divers pays Asie de l'Est et du Sud-Est le soir du du huitième mois lunaire, qui peut varier en fonction des années aux environs de septembre (ou du début d'octobre) sur le calendrier grégorien.
La du calendrier lunaire est une nuit de pleine lune.
Le jour de cette fête, la pleine lune est la plus ronde et la plus lumineuse de l’année, ce qui symbolise l’unité de la famille et le rassemblement.
La fête de la mi-automne représente '’un des deux plus importants évènements du calendrier chinois, l’autre étant la nouvelle année lunaire chinoise, ou Nouvel An chinois ;
elle est jour férié dans de nombreux pays asiatiques.
On parle aussi parfois, en raison de la présence de gâteaux de lune lors de cette fête, de « fête des Gâteaux lune ».
Dans certaines régions de Chine, comme à Shanghaï, il est aussi dans la tradition de manger des raviolis (xiaolongbao ou huntun, spécialités du Sud)
Synonymes
La « fête de la mi-automne » (, Rōmaji (japonais) : chūshū setsu) ou « fête de la lune »
, est également appelée le « du » (en chinois, , parfois traduit en « 15 août ») ou plus littéralement « du » (en japonais , soir du mois) ( ;
au Viêt Nam : () ;
au Japon : (transcription du chinois) ou parfois , ou Tsukimi ;
en Corée : , Chuseok),
Origines
La fête de la mi-automne fut tout d’abord une fête agricole, la célébration des récoltes.
Elle prit de l’importance à partir des Tang où des rites furent tenus à cette occasion dans le palais impérial.
La légende attribue cette initiative à l’empereur Tang Xuanzong qui aurait visité en rêve le palais lunaire de la déesse Chang'e.
Fête féminine
Liée à l'énergie yin du couple yin et yang, la Lune est un symbole féminin.
Des documents mentionnant l'antique culte lunaire prétendent qu'il était rendu exclusivement par les femmes.
D'autre part, selon la tradition, les amitiés se font et se défont sous le regard de la Lune, et les mariages sont arrangés dès la naissance par un personnage mythique appelé le vieil homme sous la lune (yuè xià lao rén 月下老人).
Tous ces facteurs s'unissent pour faire de la fête de la mi-automne un soir propice aux entreprises romanesques.
Dans la société rurale d'autrefois, les jeunes filles partaient dans les champs et potagers obscurs arracher à tâtons un plant de légumes.
Certains types, la ciboule (cong 蔥) par exemple, auguraient particulièrement favorablement de l'avenir matrimonial.
Des rendez-vous romantiques ont remplacé de nos jours cette coutume, appelée « vol de légumes » (touguacai 偷瓜菜).
Même les empereurs n'échappent pas à l'atmosphère magique de cette fête.
La légende veut que l'empereur Tang Xuan-zong, dont la vie est riche en anecdotes romanesques, ait entendu cette nuit-là d'une terrasse de son palais la musique merveilleuse provenant du palais lunaire qu'il mémorisa et fit transcrire.
Ce serait l'origine du morceau «
vêtements d'arc-en-ciel et de plume » (nishangyuyiqu 霓棠羽衣曲).
Autres thèmes
La tradition taoïste a repris des thèmes de la mythologie chinoise antique pour créer ces deux légendes associées à la Lune : « La fuite de Chang-e » (嫦娥奔月) et « Wugang coupe l’Osmanthus » (吳剛砍桂).
L'archer Houyi 后羿 avait pour épouse une certaine Heng-e 姮娥 (dont le nom fut changé en Chang'e à cause de son homonymie avec un nom d'empereur).
Il lui avait confié un élixir de longue vie offert par Xiwangmu, qui dans les traditions taoïstes règne sur une terre d'immortalité située à l'Occident.
Ne voulant pas attendre d'avoir atteint un âge avancé pour consommer sa part, comme le lui conseillait son mari, Chang-e absorba l'intégralité de la dose et sentit aussitôt son corps se mettre à flotter.
Trop embarrassée par sa conduite pour se rendre dans le ciel des immortels comme prévu, elle s'exila sur la Lune où elle est censée depuis vivre dans un palais de jade nommé Guanghangong 廣寒宮.
Elle y a été rejointe par Wugang, un apprenti immortel exilé pour son manque de détermination et condamné à y couper un Osmanthus magique qui repousse sans cesse.
Toujours dans la lignée du taoïsme, vivrait sur la Lune un lièvre apothicaire souvent représenté avec son mortier.
Des traditions très anciennes associent la Lune au crapaud et au lièvre.
Cette fête possède un caractère
Unicode dédié :
🎑 « 1F391 » pour l'Otsukimi japonais.
Dates
Références
Articles connexes
k70hvth04oj7r5t5l3hs5rzazj2cza8
