Joueuse française de tennis|Joueuse de tennis membre du top 10|Naissance en octobre 1993|Naissance
à Saint-Germain-en-Laye|Championne de tennis titrée en Grand Chelem (double dames)|Championne de tennis titrée à Roland-Garros|Joueuse de tennis championne du monde senior|Joueuse de tennis aux Jeux olympiques d'été de 2016
Caroline Garcia, née le à Saint-Germain-en-Laye (Yvelines), est une joueuse de tennis professionnelle française.
Elle remporte son premier titre WTA en simple en avril 2014 à Bogota (Colombie) face à Jelena Janković.
En 2016, elle gagne avec sa partenaire Kristina Mladenovic la finale du double dames de Roland-Garros et atteint celle de l'US Open.
Elles sont championnes du monde 2016.
À ce jour, elle comptabilise huit titres en simple et sept en double dames sur le circuit WTA.
Biographie
Caroline Garcia est championne de France 2010 dans la catégorie « 17-18 ans ».
Elle est entraînée depuis mars 2011 par Frédéric Fontang (auparavant entraîneur de Jérémy Chardy).
En 2012, elle se sépare de Fontang et décide de prendre pour entraîneur son propre père, Louis-Paul Garcia.
: Premiers pas et premiers éclats en Grand Chelem
Grâce à une wild card, elle participe à l'Open d'Australie où elle parvient à passer le en battant l'Américaine Varvara Lepchenko (7-5, 4-6, 6-3) avant de s'incliner au tour suivant face à la Japonaise Ayumi Morita.
Toujours à la suite d'une invitation, elle concourt à Roland-Garros où elle passe encore une fois le en éliminant la Tchèque Zuzana Ondrášková.
Alors mondiale, elle crée la sensation au où elle mène 6-3, 4-1 (15-0) face à la Russe et tête de série 7, Maria Sharapova.
Malgré un début de match favorable pour la Française, elle perd les onze derniers jeux de la partie.
Elle joue également en double avec sa compatriote Aurélie Védy.
Elles sont éliminées dès leur entrée en lice par la paire Sofia Arvidsson
- Kaia Kanepi.
Dans la catégorie junior, elle atteint les demi-finales dans toutes les levées du Grand Chelem.
Son meilleur résultat est une finale à l'US Open où elle s'incline face à l'Américaine Grace Min.
Elle termine la saison au du classement WTA.
Sur le circuit ITF, elle atteint deux finales en simple, à Osprey et à Kazan, et remporte un tournoi en double avec Aurélie Védy, à Saint-Gaudens.
: Une confirmation difficile
Caroline Garcia entame sa saison sur le circuit ITF à Quanzhou où elle bat successivement Junri Namigata (7-5, 6-2), Mădălina Gojnea (3-6, 6-1, 7-5) et Wang Qiang (6-1, 6-7, 6-2) avant de chuter en demi-finale face à Kimiko Date-Krumm (4-6, 4-6).
Elle s'engage dans les qualifications de l'Open d'Australie.
Au , elle bat la Slovène Petra Rampre (1-6, 6-3, 6-4) et au , évince l'Américaine Madison Brengle (6-2, 6-3).
La Française échoue au face à la Tchèque et tête de série 3, Andrea Hlaváčková, 4-6, 4-6.
Elle n'est donc pas qualifiée pour le grand tableau à Melbourne.
Elle revient à la compétition au début du mois de février, pour les qualifications de l'Open de Pattaya, en Thaïlande.
Elle se fait cueillir dès le des qualifications par la Chinoise Yi-Miao Zhou, alors mondiale, sur le score de 4-6, 6-4, 6-7.
Une lourde contreperformance qui lui coûte le match.
La Française n'a su convertir que cinq balles de break sur dix-sept.
Aussi, elle joue en double avec Iryna Kuryanovich, mais elles se trouvent éliminées sévèrement dès leur entrée en lice par Sania Mirza et Anastasia Rodionova, futures lauréates, sur le score net de 0-6, 2-6.
La semaine suivante, elle est présente à Doha, tournoi de catégorie Premier 5.
Elle passe par les qualifications dont elle sort victorieuse de son face à la tête de série 8 et mondiale, Arantxa
Rus
, par 6-4,
Au deuxième tour, elle se défait de Natalie Grandin (6-4, 6-3) et obtient alors son ticket vers le grand tableau.
À noter qu'il s'agit de sa première qualification dans un tournoi WTA.
Dans le tableau principal, elle est sortie au par l'Allemande Mona Barthel, mondiale.
Malgré la différence de classement, la Française n'a pas démérité et a été jusqu'au tie-break dans chacune des manches (6-7, 6-7).
Caroline Garcia reçoit une wild card pour participer à l'Open de Dubaï.
Elle est éliminée au premier tour des qualifications par la Tchèque et tête de série 9, Iveta Benešová (2-6, 3-6).
À Kuala Lumpur, elle perd dès son entrée dans la compétition au cours d'un match très disputé contre la Serbe Jelena Janković, alors mondiale, sur le score de 6-7, 6-4, 6-7.
Du fait de son classement, elle n'a pas accès aux qualifications mais elle bénéficie d'une invitation de la part des organisateurs de l'Open d'Indian Wells.
Elle est battue au premier tour des qualifications par la Russe Alexandra Panova (4-6, 4-6).
Elle bénéficie d'une invitation pour Roland-Garros mais elle déçoit beaucoup et ne confirme pas son relatif exploit de l'année précédente en s'inclinant au premier tour contre Dinah Pfizenmaier, issue des qualifications.
2013 :
L'éclosion progressive avec une entrée dans le TOP 100 et un premier titre en double
Caroline Garcia commence 2013 par l'Open d'Australie, où elle s'incline dès le premier tour face à la Russe Elena Vesnina vainqueur la semaine précédente du tournoi d'Hobart.
Elle dispute ensuite le tournoi de Doha.
Elle bat facilement et logiquement la joueuse d'Oman Fatma al Nabhani puis s'incline face à la 3 mondiale Maria Sharapova.
Elle joue ensuite sur la terre battue de Charleston où elle perd au contre la Serbe Jelena Janković en 3 sets après avoir eu une balle de match.
Caroline Garcia est sélectionnée pour la première fois par Amélie Mauresmo pour disputer avec l'équipe de France de Fed
Cup les barrages du groupe mondial II contre le Kazakhstan à Besançon.
Elle dispute le double avec Kristina Mladenovic qu'elle remporte contre la paire Galina Voskoboeva / Sesil Karatantcheva (6-3, 6-4).
Caroline Garcia gagne ensuite l'Open GDF
Suez de Cagnes-sur-Mer sur la côte d'Azur.
Cette performance lui permet de rentrer pour la première fois de sa carrière dans le top 100.
De ce fait, elle reçoit une invitation pour accéder aux Internationaux de France.
Elle bat tout d'abord l'Ukrainienne Yulia Beygelzimer (6-3, 6-4), mais ne peut rien à l'étape suivante contre la 1 mondiale Serena Williams.
Elle accède ensuite au tableau final du prestigieux tournoi de Wimbledon après s'être qualifiée.
Elle bat la Chinoise Zheng
Jie
et s'incline au comme à Roland-Garros face à Serena Williams tenante du titre.
À Washington,
la Russe Ekaterina Makarova lui inflige une lourde défaite (6-2, 6-0).
La jeune Française digère cette défaite et repart du bon pied à l'US Open puisqu'elle bat Shelby Rogers (6-3, 6-2) puis s'incline contre la jeune Britannique Laura
Robson en 2 sets malgré deux balles de set dans le deuxième à 6-5 40/15.
Elle perd également au du double associée à Alizé Cornet face à Elena Vesnina et Ekaterina Makarova, 2 mondiale de la spécialité.
Elle participe ensuite au tournoi de Québec, où elle passe le premier tour mais tombe au deuxième contre l'Américaine Christina McHale, après avoir pourtant mené un set et réalisé un break dans le deuxième.
Caroline Garcia remporte en octobre son premier trophée en double sur le circuit WTA associée à Yaroslava Shvedova.
Caroline
Garcia termine l'année 2013 à la mondiale.
Elle a donc franchi un net palier sur cette année 2013 en gagnant plus de 50 places au classement WTA.
Lors de l'Open de Miami en mars, elle confirme sa bonne forme du moment.
En effet, c'est la seule joueuse du tournoi à avoir posé de grandes difficultés à la mondiale
Serena Williams en lui prenant un set (4-6, 6-4, 4-6), après un très bon match de sa part.
En avril, Caroline Garcia atteint sa première finale d'un tournoi en simple à Bogota après avoir battu notamment
Romina Oprandi (6-1, 7-5) et Vania King (6-2, 6-4).
Elle remporte le titre en battant la mondiale et tenante du titre, Jelena Janković (6-3, 6-4).
Il s'agit ainsi de son premier titre à la WTA, et elle atteint par la même occasion son meilleur classement en carrière avec la .
La veille, elle avait déjà remporté ce même tournoi en double associée à Lara Arruabarrena, sans perdre un seul set.
Elle confirme quelques jours plus tard sa bonne forme en remportant ses deux simples (contre Sloane Stephens (6-3, 6-2) et Madison Keys (6-4, 6-3)) et le double décisif (associée à Virginie Razzano) en Fed
Cup contre les États-Unis (3-2), permettant ainsi à la France de revenir dans le groupe mondial.
Elle s'aligne ensuite à l'Open de Madrid, où elle s'extirpe sans difficultés des qualifications aux dépens de Sara Sorribes Tormo (6-3, 6-2) puis Laura Pous Tió (6-3, 6-3).
Elle s'adjuge ensuite au premier tour une victoire par abandon contre la mondiale Angelique Kerber, de bon augure puisqu'elle menait 6-3, 2-0.
Elle passe ensuite le second tour sans jouer du fait du forfait de Maria Kirilenko.
Au troisième tour, elle bat la finaliste de Roland Garros en 2012, Sara Errani, au terme d'un match de plus de 2 heures (6-2, 4-6, 6-3), et est ainsi qualifiée en quart de finale.
Son parcours s'arrête cependant à ce stade puisqu'elle s'incline contre la mondiale Agnieszka Radwańska (4-6, 6-4, 4-6), avec une nouvelle fois un match très réussi de sa part malgré la défaite.
Malgré un bon début de saison, elle s'incline dès le premier tour de Roland-Garros face à la Serbe et tête de série Ana Ivanović sur le score sec de 6-1 6-3.
Néanmoins, elle se reprend au Tournoi de Wimbledon, où elle se débarrasse de l'Italienne Sara Errani au sur le score de 2-6 7-6 7-5, en ayant dû sauver une balle de match sur service adverse dans le deuxième set.
Elle enchaîne contre Varvara Lepchenko (7-5 6-3), avant de s'incliner sur le même score au face à Ekaterina Makarova.
Elle enchaîne les contre-performances en perdant au premier tour à Stanford, au deuxième tour à Montréal, et au deuxième tour à New Haven en ayant bénéficié du statut de lucky loser.
La semaine d'après, elle perd dès le premier tour de l'US Open face à la modeste américaine Nicole Gibbs, titulaire d'une wild-card.
Lors de la tournée asiatique, à l'Open de Wuhan, elle arrive jusqu'en quart de finale en perdant contre la future vainqueur en 2 sets Petra Kvitová.
Mais en ayant eu de bonne victoires sur Venus Williams ( mondiale) et Agnieszka Radwańska ( mondiale).
: WTA et en double
Elle commence l'année en s'inclinant au premier tour à Brisbane et au second tour à Dubaï.
Elle passe deux tours à l'Open d'Australie, battant Svetlana Kuznetsova (tête de série ).
Elle apporte deux des trois points victorieux de l'équipe de France de Fed
0 à l'issue de la première journée.
Tout d'abord en simple, en battant Camila
Giorgi (4-6, 6-0, 6-2), qui avait sèchement battu
Alizé Cornet la veille, puis en double, associée à Kristina Mladenovic, en battant la paire Italienne composée de Sara Errani et Roberta Vinci (6-1, 6-2), permettant une première qualification pour les demi-finales depuis 2007.
Ensuite, elle enchaîne deux finales, à Acapulco et à Monterrey, où elle est par deux fois battue par la Suissesse Timea Bacsinszky.
À Indian Wells, elle se hisse jusqu'aux huitièmes de finale en battant notamment la Serbe Ana Ivanović (tête de série 5 et au classement WTA) au troisième tour (6-2, 5-7, 6-2).
Cet enchaînement de bonnes performances lui permet d'accéder au mondial, actuellement le meilleur classement de sa carrière, s'approchant ainsi de la place de première joueuse française d'Alizé Cornet ().
Elle obtient ensuite des résultats plus moyens : battue d'entrée à Miami, elle ne passe qu'un tour à Charleston et perd ses deux matchs de Fed Cup contre la République tchèque en demi-finale.
Ce n'est qu'au tournoi de Stuttgart qu'elle retrouve son niveau de jeu, battant Ana Ivanović ( mondiale et tête de série 5) au premier tour (7-6, 6-4) et se hissant jusqu'aux quarts de finale.
Puis, elle atteint le troisième tour du tournoi de Madrid, où elle offre une belle résistance à Maria Sharapova (3 mondiale), qui s'impose finalement en trois sets (6-2, 4-6, 7-5).
Elle perd ensuite aux premiers tours du tournoi de Rome et de Roland-Garros qui sont d'énormes désillusion.
Elle redescend à la mondiale.
Elle a du mal à démarrer sa saison sur gazon : elle est éliminée au deuxième tour du tournoi de Birmingham.
Elle y avait pourtant assuré sa place en sauvant deux balles de match au premier tour contre Tatjana Maria, une modeste qualifiée allemande. (6-2, 2-6, 7-66).
Elle est également éliminée au deuxième tour du tournoi d'Eastbourne.
Elle conclut cette saison par une défaite au premier tour à Wimbledon.
Elle commence doucement la tournée américaine, puisqu'elle perd aux premiers tours des tournois de Stanford et de Toronto.
Ensuite, elle accumule les bonnes performances, notamment à Cincinnati, où elle bat Sabine Lisicki (23 mondiale), puis la tête de série Petra Kvitová (4 mondiale), avant de s'incliner contre Elina Svitolina (20 mondiale).
Elle enchaîne avec New Haven, où elle bat Timea Bacsinszky (tête de série et mondiale) qui restait sur deux défaites consécutives contre elle puis Magdalena Rybarikova (qualifiée) avant de s'incliner en quart de finale contre Caroline Wozniacki.
Sa début de tournée asiatique n'est pas fameuse, avec une défaite d'entrée à Tokyo et au deuxième tour à Wuhan (où elle a néanmoins battu l'Italienne Sara Errani au premier tour (64-7, 6-4, 6-2) tête de série et au classement WTA).
Elle perd ensuite au deuxième tour du tournoi de Pékin, contre Sara Errani qui a pris sa revanche, également en trois sets (6-4, 3-6, 6-1).
Elle est redescendue à la mondiale.
Au Masters en double, associée avec Katarina Srebotnik, elle perd ses deux premiers matches de poules mais gagne le dernier sur abandon.
Elle s'engage ensuite à son dernier tournoi de l'année au WTA 125 de Limoges en tant que tête de série .
Elle bat notamment Donna Vekić et Kateřina Siniaková difficilement pour aller en finale, là elle affronte une débutante l'Américaine Louisa Chirico qui dispute sa première finale qu'elle gagne facilement 6-1, 6-3, s'adjugeant ainsi son premier titre de la saison et le deuxième de sa carrière.
En novembre 2015, elle annonce qu'elle s'associera en double avec sa compatriote Kristina Mladenovic avec, pour objectif principal, les Jeux olympiques de Rio.
2016 :
1 française, deux titres WTA, victoire en double à Roland-Garros
Elle commence l'année à la Hopman Cup, d'abord associée à Gaël Monfils, qui déclare forfait à la suite d'une blessure.
Elle joue finalement avec Kenny de Schepper.
Ils perdent dès les phases de poules, mais elle gagne ses trois matchs de simple.
À l'Open d'Australie, elle perd dès le premier tour (2-6, 4-6) contre Barbora Strýcová, comme lors des trois tournois du Grand Chelem précédents.
Elle apporte trois des quatre points victorieux de l'équipe de France de Fed
Cup face à l'Italie, comme l'année précédente.
Sa victoire en simple contre Sara Errani (6-3, 7-5) permet d'égaliser et celle contre Camila Giorgi (6-3, 6-4) apporte le point décisif, qui qualifie la France pour les demi-finales.
Associée à Kristina Mladenovic, elle gagne aisément le double, sans enjeu, face à la paire italienne composée de Martina Caregaro et de Sara Errani (6-0, 6-1) en 48 minutes.
Au tournoi de Dubaï, Caroline Garcia réalise une très belle performance en huitièmes de finale puisqu'elle élimine Carla Suárez Navarro, mondiale, sur le score de 4-6, 6-4, 6-3, puis enchaîne en battant la Andrea Petkovic (6-3, 6-4) avec de bonnes statistiques au service (72 % de premières balles et 4 aces), en une heure et demie pour se qualifier sans se dépenser pour les demi-finales ;
mais perdra (2-6, 6-3, 3-6) à nouveau contre Barbora Strýcová comme à Melbourne.
Elle perd ensuite au premier tour à Doha contre une qualifiée.
Mais se ressaisi à Monterrey, où elle atteint de nouveau les demi-finales, où elle est battue par la modeste Heather Watson ( mondiale, 1-6, 2-6), future lauréate du tournoi.
Elle continue sa tournée sur terrains durs, en dents de scie, en perdant au premier tour au tournoi d'Indian Wells, contre Christina McHale, mondiale sur le score de (4-6, 4-6), puis à Miami en améliorant son niveau en battant Mirjana Lučić-Baroni (2-6, 6-1, 6-3), et le tête de série Andrea Petkovic, (7-6, 3-6, 7-6) dans un match à suspense de près de trois heures, mais perdra au tour suivant (6-4, 2-6, 6-7) au terme d'une belle empoignade de 2h32 dans une chaleur moite contre la future finaliste, Svetlana Kuznetsova mondiale.
Pour le début de la tournée de terre battue, elle perd d'entrée à Charleston contre Irina-Camelia
Begu
en trois manches serrées.
Mais en double, associée à Kristina Mladenovic, elle se qualifie pour la finale, et ensemble, Mladenovic et Garcia battent les têtes de série Bethanie Mattek-Sands et Lucie Šafářová (6-2, 7-5), gagnant ainsi leur premier titre ensemble.
En Fed cup, la demi-finale se joue contre les Pays-Bas.
Elle perd d'abord son premier match contre Kiki Bertens en deux sets, avant de gagner le deuxième simple contre Arantxa Rus (6-3, 6-4) permettant d'égaliser.
En double avec Mladenovic, elles battent la paire Kiki Bertens/Richèl Hogenkamp (4-6, 6-3, 6-3), permettant ainsi de se qualifier pour la finale pour la première fois depuis 2005.
La semaine suivante, à Stuttgart, elle est éliminée dès le premier tour, mais en double, avec Kristina Mladenovic, elle se qualifie pour la finale, et ensemble elles battent les têtes de série Martina Hingis et Sania Mirza (2-6, 6-1, 10-6), remportant ainsi leur deuxième titre ensemble en moins d'un mois.
Au tournoi de Madrid, en double, Caroline Garcia et Kristina Mladenovic battent de nouveau les têtes de série Martina Hingis et Sania Mirza (6-4, 6-4), remportant ainsi leur troisième titre et sans perdre un set.
Pour le tournoi de Strasbourg, elle commence facilement contre Kirsten Flipkens en deux sets, puis plus difficilement contre la qualifiée Jil Teichmann, dans un premier set tendu (7-6, 6-3).
En quart, elle bénéficie du forfait de Samantha Stosur, et se qualifie pour la finale en venant à bout, après presque trois heures de combat (6-7, 6-4, 7-5) de la courageuse Virginie Razzano, qui était menée 7-6, 3-0.
En finale, elle affronte Mirjana Lučić-Baroni, impressionnante tout le long de la semaine, qu'elle bat assez facilement (6-4, 6-1), s'adjugeant son en carrière.
L'heure du deuxième tournoi du Grand Chelem sonne à Roland-Garros, en simple après ses bonnes semaines, elle est placée dans la partie du bas de tableau.
Elle passe son premier tour plutôt facilement en deux manches contre Lesia Tsurenko, avant d'affronter la 2 mondiale Agnieszka Radwańska, contre qui elle perdra (2-6, 4-6) malgré un deuxième set plus abouti.
En double avec Mladenovic, en tant que tête de série , elle se qualifie pour sa première fois de sa carrière pour une finale en double d'un Grand Chelem, en ayant laissé échapper deux manches sur le parcours en battant successivement les paires Annika Beck Johanna Larsson (7-5, 6-3) et en demi-finale, la paire Russe Gasparyan et Kuznetsova (6-4, 4-6, 6-3).
En finale, elles affrontent la paire Ekaterina Makarova/Elena Vesnina tête de série , qu'elles battent (6-3, 2-6, 6-4) au terme d'une lutte acharnée de plus de deux heures.
Réalisant une belle performance puisqu'il s'agit du premier double féminin français à s'imposer depuis 45 ans du côté de la porte d'Auteuil.
Cette belle performance lui permet d'atteindre son meilleur classement en double, à la mondiale.
Au tournoi de Majorque, en juin, elle remporte le premier titre de sa carrière sur gazon, après avoir notamment battu
Ana Ivanović (
7-6, 5-7, 6-3), ancienne n°1 mondial,
en étant menée 5-1 au tie-break du premier set, puis une spécialiste de la surface en demi-finale, Kirsten Flipkens (6-4, 4-6, 6-1), joueuse qui a battu, au premier tour, Garbine Muguruza n°2 mondiale et lauréate du tournoi de Roland-Garros, et, enfin, Anastasija Sevastova en finale (6-3, 6-4) en 1h15.
À cette occasion, elle devient pour la première fois n°1 française, devançant Kristina Mladenovic, rang qu'elle perd dès la semaine suivante.
Elle participe ensuite à Wimbledon, en tant que tête de série n°30.
En simple, elle se défait au premier tour de la Turque Çağla Büyükakçay (6-2, 6-3) avant de tomber dès le match suivant, battue par la Tchèque Kateřina Siniaková, mondiale, sur le score de (6-4, 4-6, 1-6).
En double, accompagnée par Kristina Mladenovic et profitant du statut de tête de série n°2, elles se qualifient pour les quarts de finale, battant successivement les paires Schuurs/Voráčová (6-2, 6-2), Peng et Zhang Shuai (0-6, 6-3, 6-4) et, sur abandon, les Espagnoles Garrigues et Santonja.
Elles sont finalement battues par Karolína Plíšková et Julia Görges, paire tête de série n°8, sur le score de 6-7, 3-6.
Pour les Jeux olympiques en simple, elle passe son premier tour contre Teliana Pereira, avant de perdre au tour plutôt sèchement face à Johanna Konta.
En double avec Kristina Mladenovic alors tête de série , elle s'incline de façon surprenante contre la paire Japonaise Misaki
Doi/
Eri
Hozumi
en trois manches dès le premier tour, réduisant à néant les chances de médaille.
Garcia subit la suspension à titre conservatoire de la FFT juste avant le début de l'US Open alors qu'elle a temporisée entre la FFT et Mladenovic et regrettant le timing de l'annonce à l'approche d'un gros tournoi.
En simple dames de l'US Open, elle passe Pauline Parmentier en trois sets (4-6, 6-3, 6-4) puis prend sa revanche de Wimbledon contre Kateřina Siniaková (4-6, 6-4, 6-4) et se qualifie pour le troisième tour, où elle perd (2-6, 3-6) contre la mondiale Agnieszka Radwańska.
En double accompagnée par Kristina Mladenovic et profitant du statut de tête de série n°1, elles se qualifient pour les quarts de finale, battant successivement les paires
Kurumi Nara et Naomi Osaka (6-3, 6-3), Naomi Broady Barbora
Strýcová en 1h10 (
7-6, 6-1), puis Martina Hingis/Coco Vandeweghe (
6-3, 6-4)
en 1h11 et ainsi se qualifier pour la deuxième finale de l'année en Grand Chelem avec Garcia sans perdre le moindre set.
Cependant malgré leur bonne semaine, elles se font battre dans un match à suspense (6-2, 6-7, 4-6) en un peu plus de deux heures contre Bethanie Mattek-Sands/Lucie
Šafářová
alors que les Françaises menées 6-2, 5-4 avant de craquer.
En octobre à Pékin, en simple elle se fait battre par Daria Gavrilova en deux manche lors des huitièmes, et en double avec Mladenovic, elle arrive en finale en ayant pratiqué un tennis moyen passant proche de la défaite au deuxième tour contre Aleksandra Krunić/Kateřina Siniaková et en demi-finale face à la paire Chan Hao-Ching et Chan Yung-Jan.
Avant de perdre à nouveau comme à l'US Open contre Mattek-Sands et Šafářová (4-6, 4-6) en deux set sec et 1h20 de jeu.
En double du Masters de Singapour avec Mladenovic en tant que tête de série
démarrant en quart de finale
, elles battent Julia Görges Šafářová (3-6, 5-7) en une heure et demie.
Elle peut participer au Masters bis de Zhuhai en simple, placée dans le groupe Azalée avec la mondiale Johanna Konta et Samantha Stosur.
Elle remporte son premier match contre l'Australienne (6-4, 6-3) en 1h28 mais perd son dernier match sèchement en une heure contre Johanna Konta, l'éliminant du tournoi.
Quelques jours après, pour la finale de Fed
Cup contre les République tchèque elle réalise d'excellente performance personnel, en battant pour son premier match la mondiale Petra Kvitová, (7-6, 6-3) avec autorité ramenant les équipes à égalité à l'issue de la première journée.
Le dimanche elle bat la mondiale Karolína Plíšková, (6-3, 3-6, 6-3) permettant à la France de mener 2-1 avant le deuxième simple où Cornet perdra, mais Garcia montre lors de son weekend le niveau fantastique et solide qu'elle peut avoir.
Pour le match ultime pour le sacre en double avec Mladenovic, elles perdent contre Karolína Plíšková et Barbora Strýcová (5-7, 5-7) passant non loin d'un super exploit, les Tchèques conservent le trophée et ont atteint la finale pour la fois en 6 ans pour 4 titres.
Malgré cette déception, elle assure sa participation au tournoi de Limoges, passant ses premiers tours, puis battant en quart Donna Vekić (6-1, 4-6, 6-3) et dans le dernier carré, elle bat difficilement Natalia Vikhlyantseva en plus de deux heures (7-6, 3-6, 7-6).
Elle perdra cependant sèchement contre une novice à ce stade Ekaterina Alexandrova (4-6, 0-6), mais aura été sans douter épuisée et blessée de l'enchaînement.
Elle termine son année à la mondiale, et décide de ne pas prendre part à la prochaine campagne de Fed Cup pour se concentrer sur sa carrière individuelle.
2017 :
Premier quart de finale en Grand Chelem à Roland-Garros, premiers titres Premier, entrée dans le top 8 et 1/2 finale aux Masters de Singapour
Garcia commence son année par le premier Grand Chelem à l'Open d'Australie, elle passe son premier tour (7-6, 6-4) contre Kateryna Bondarenko, et lors de la conférence de presse, confirme sa décision de ne pas prendre part à la Fed Cup.
Puis gagne contre sa compatriote Océane Dodin (
6-7, 6-4, 6-4)
de manière laborieuse
avant d'être à nouveau battue par la Tchèque Barbora Strýcová (2-6, 5-7)
En double avec Kristina Mladenovic, elles se qualifient jusqu’en demi-finale avec deux matches difficiles, mais perdent en 1 h 52 contre la paire Andrea Hlaváčková / Peng Shuai.
À Indian Wells, Garcia
réussi un bon tournoi en passant Evgeniya Rodina, la mondiale, Johanna Konta (3-6, 6-3, 7-6), avant de perdre au tour contre Svetlana Kuznetsova (1-6, 4-6), future finaliste.
Et une demi-finale à Monterrey perdant sèchement contre Anastasia Pavlyuchenkova, future lauréate.
Après de multiples épisodes houleux en Fed
Cup cette année, en annonçant l'année dernière sa non participation, qui a tant fait parler et une blessure au dos qui l'a éloignée des courts pendant plusieurs semaines.
Elle revient en meilleure forme fin mai au tournoi de Strasbourg alors tenante du titre, finissant par s'incliner dans le dernier carré (4-6, 2-6) contre Daria Gavrilova.
Elle poursuit à Roland-Garros un tournoi qui ne lui avait jamais réussi auparavant, et réussit son entame en passant facilement (6-2, 6-2) la Japonaise Nao Hibino.
Elle bat ensuite Chloé Paquet (7-5, 6-4) avant de battre dans un match à multiples rebondissements, la Taïwanaise Hsieh Su-Wei, mondiale, (6-4, 4-6, 9-7) après 2 h 40 de jeu.
Grâce à cette victoire, elle se qualifie pour la première fois en seconde semaine d'un Grand Chelem et bat Alizé Cornet pour une place en quart de finale.
C'est la première fois depuis 1973 qu'on assiste à un duel de deuxième semaine entre deux Françaises à Roland-Garros.
Elle remporte le match (6-2, 6-4) en une heure et demie avec autorité, profitant des faiblesses de Cornet.
Elle est ensuite battue par la mondiale, Karolína Plíšková (6-7, 4-6) en 1 h 51 malgré une bonne résistance, avec un premier set d'une durée de 1 h 15.
Période du gazon, elle participe au tournoi de Majorque en tant que tenante du titre.
Elle passe Jelena Janković (6-4, 6-4), Jana Čepelová (6-3, 6-7, 6-3) et Roberta Vinci (6-2, 7-6).
Avant d'être sèchement battue (4-6, 2-6) contre la future lauréate Anastasija Sevastova.
À Wimbledon, elle atteint pour la première fois de sa carrière les huitièmes de finale en passant Jana Čepelová (6-1, 6-1), puis Ana Bogdan et Madison Brengle (6-4, 6-3) sur le même score.
Elle est cependant éliminée à ce stade de la compétition par la mondiale, Johanna Konta dans un match très accroché (6-7, 6-4, 4-6) après 2 h 11 de jeu intense.
Elle avoue qu'elle ne sait pas comment elle a pu perdre ce match.
Elle revient sur de la terre battue avec une défaite (5-7, 6-7) au second tour à Gstaad contre Tereza Martincová, et une demi-finale à Båstad, en perdant (2-6, 5-7) contre la future vainqueur Kateřina Siniaková.
Concluant ce retour avec déception.
Sur dur, au tournoi de Toronto Caroline Garcia passe de justesse le premier tour face à Sorana Cîrstea sur le score de (6-2, 6-7, 6-4), puis Varvara Lepchenko (6-4, 6-1) et Catherine Bellis (6-4, 6-2) pour atteindre les quarts de finale.
Elle s'incline (4-6, 2-6) par la mondiale, Simona Halep en commettant trop de fautes directes.
Elle déçoit ensuite à Cincinnati en perdant d'entrée de tournoi.
Puis à l'US Open, après avoir passé Tereza Martincová et Ekaterina Alexandrova, elle tombe au face à Petra Kvitová sur un score sec de (0-6, 4-6) en 1 h 14.
Sur la tournée asiatique de septembre-octobre, au Premier de Tokyo, elle passe Aliaksandra Sasnovich et Kurumi Nara, avant de s'incliner (2-6, 4-6) contre la mondiale, Garbiñe Muguruza.
Puis à Wuhan, Caroline Garcia bat la tête de série numéro 12, Angelique Kerber (3-6, 6-3, 6-1) puis Christina McHale (6-1, 6-1).
Elle passe en quart de finale, en battant la mondiale, Dominika Cibulková (6-3, 7-5) dans une fin de match tendue où elle sert une première fois pour le match à 5-3, battant la première top 10 de sa saison et .
Ensuite, elle bat Ekaterina Makarova une ancienne top 10, (7-6, 6-4) avec autorité sans paniquer sur son jeu.
Elle se qualifie pour sa première finale de Premier 5 en battant Maria Sakkari en demi-finale (
Elle gagne le titre en près de 3 heures de jeu en battant l'Australienne Ashleigh Barty (6-7, 7-6, 6-2).
Cette rencontre était une grosse bataille physique et mental pour elle et qu'avec les événements d'il y a quelques mois, elle .
Devenant la première Française à gagner un gros titre depuis celui de Marion Bartoli à Wimbledon en 2013 ; et dans la catégorie des WTA Premier, une première depuis celui d'Aravane Rezaï à Madrid en 2010.
Grâce à ce titre, Caroline Garcia atteint la mondiale.
Elle continue sur sa bonne lancée à Pékin.
Où, exemptée de tour en raison de son titre la semaine précédente, elle bat successivement : Elise Mertens (7-6, 6-4), puis atomise
Alizé Cornet (6-2, 6-1)
et surtout Elina Svitolina, joueuse mondiale (6-7, 7-5, 7-6)
Ce combat, long de plus de 3 h 20 et plus belle victoire de sa carrière, connut plusieurs retournements de situation, avec 8 breaks (19 au total) dans la dernière manche, dont deux alors que l’Ukrainienne servait pour le match, et une balle de match sauvée dans le jeu décisif.
Elle atteint ensuite sa finale consécutive dans un tournoi Premier, en battant Petra Kvitová (6-3, 7-5) en une heure et demie, lui assurant ainsi d'entrer dans le top 10 la semaine suivante pour la première fois de sa carrière.
Puis en finale, elle bat la future mondiale Simona Halep en 2 manches (6-4, 7-6) en 1 h 52 après une seconde manche accrochée et pouvant tourner du côté de la Roumaine.
Il s'agit de son Premier Mandatory, catégorie équivalente aux Masters 1000 du circuit masculin.
Elle devient ainsi la première joueuse à faire le doublé Wuhan-Pékin et première de la saison à remporter deux titres Premier consécutivement.
Cette victoire lui permet également de faire un bond de 6 précieuses places et faire une percée dans le top 10 mondial chez les femmes, passant de la à la mondiale.
Devenant seulement la huitième joueuse française à intégrer le top 10 après Françoise Dürr, Mary Pierce, Nathalie Tauziat, Sandrine Testud, Julie Halard, Amélie Mauresmo ( en 2004 puis en 2006) et Marion Bartoli.
Ses succès lui permettent également d’être virtuellement qualifiée pour les Masters de Singapour, réunissant les 8 meilleures joueuses, obligeant sa dernière poursuivante, la Britannique Johanna Konta, à aller en finale à Moscou pour se qualifier.
Cependant, la Britannique déclare forfait avant le début du tournoi, assurant ainsi à Garcia sa qualification pour les Masters.
Il s'agit de la Française de l'histoire à se qualifier pour ce prestigieux événement de fin de saison.
Aux Masters de Singapour, Garcia est placée dans le Groupe Rouge avec la mondiale Simona Halep, la mondiale Elina Svitolina et la mondiale Caroline Wozniacki.
Elle s'incline pour son premier match face à Halep en 2 manches (4-6, 2-6) en 1 h 27, mettant un terme à sa série de 11 victoires consécutives.
Elle se rattrape en surpassant sa nervosité d'entrée de tournoi lors de son deuxième match face à Svitolina en l'emportant au mental lors d'un marathon de 2 h 44 en 3 manches (6-7, 6-3, 7-5).
Se relançant dans la course à la qualification pour les demi-finales.
Elle s'adjuge enfin une deuxième victoire, face à la Danoise Wozniacki (0-6, 6-3, 7-5) en 2 h 18, dans un match où elle a effectué une belle remontée dans le troisième set puisqu'elle était menée 5 jeux à 3.
La victoire de Svitolina sur Halep dans le dernier simple de la poule, lui permet finalement de terminer première du groupe et de se qualifier pour les 1/2 finales, où elle affronte la mondiale, Venus Williams.
C'est la première Française à atteindre ce stade de la compétition aux Masters depuis Amélie Mauresmo en 2006.
Elle s'incline en 3 manches (7-6, 2-6, 3-6) en 2 h 29 de jeu aux portes de la finale, après les efforts physiques consentis lors de ses matchs précédents.
Garcia termine sa saison à la huitième place mondiale au classement du 30 octobre.
Elle est désignée n°1 française 2018 par la FFT.
Profitant de la déconvenue de Venus Williams en levée de rideau à l'Open d'Australie, elle gagne une place au classement, et atteint le à l'issue du tournoi, son meilleur classement en carrière.
Elle atteint les 1/8 de finales avec un niveau tennistique fluctuant à chaque tour avec du bon et du déchet, mais remportant ses rencontres au mental.
Passant au Carina Witthöft (7-5, 6-3), puis difficilement la jeune Tchèque Markéta Vondroušová (6-7, 6-2, 8-6) et Aliaksandra Sasnovich (6-3, 5-7, 6-2).
Elle s'incline sèchement (3-6, 2-6) par la tête de série numéro 17, Madison Keys.
Après le match, elle dira qu'elle était sur ce match.
Malgré cette défaite, elle atteint la semaine suivante grâce à ce 8 de finale le 7 rang mondial et améliore ainsi son meilleur classement en carrière.
À Doha et Dubaï, Garcia atteint les quarts de finale mais s'inclinant à chaque fois contre Garbiñe Muguruza (6-3, 1-6, 4-6), puis (5-7, 2-6).
En mars à Indian Wells, elle atteint les 1/8 mais s'incline sèchement (1-6, 1-6) en une heure de jeu contre la mondiale, Angelique Kerber.
Et à Miami, elle déçoit de nouveau en tombant (3-6, 1-6) d'entrée de tournoi contre Alison Riske.
Début de la terre battue, Garcia commence par une demi-finale à Stuttgart.
Battant sur son chemin dès le la Russe Maria Sharapova (3-6, 7-6, 6-4) dans un match intense, puis la jeune qualifiée Marta Kostyuk (6-1, 3-6, 7-5) et surtout, la mondial Elina Svitolina, dans un autre gros match (6-7, 6-4, 6-2) de 2 h 17 d'effort.
Cependant, elle s'incline (4-6, 2-6) de façon surprenante contre Coco Vandeweghe.
Puis à Madrid, Garcia passe avec autorité sans perdre la moindre manche Dominika Cibulková, Petra Martić, la mondiale, Julia Görges et la locale, Carla Suárez Navarro pour atteindre le dernier carré.
Elle est battue sèchement (2-6, 2-6) en tout juste une heure face à Kiki Bertens, où la Française est passée à côté de son match et n'avait aucune solution.
Enfin à Rome, la Française arrive en quart de finale en battant Tímea Babos et la mondiale, Sloane Stephens (6-1, 7-6) ;
mais elle s'incline (2-6, 3-6) à nouveau en deux manches dans une rencontre importante face à la mondiale, Simona Halep après 1 h 13 de jeu.
Aux Internationaux de France, Garcia passe les Chinoises Duan Ying-Ying (6-1, 6-0) et plus difficilement Peng Shuai (6-4, 3-6, 6-3), puis Irina-Camelia Begu (6-1, 6-3) pour rallier les 1/8 de finale.
Elle perd contre la tête de série numéro 12, Angelique Kerber (2-6, 3-6) et déçoit dans son attitude et dans ses performances en Grand Chelem.
Sa tournée sur gazon n'est pas à la hauteur de son statut avec un quart de finale à Majorque et une défaite d'entrée à Wimbledon face à Belinda Bencic (6-7, 3-6).
Sur ciment américain au tournoi du Canada, elle réagit en battant Magdaléna Rybáriková et Maria Sharapova, mais perd à nouveau contre Simona Halep (5-7, 1-6) en 1/4 de finale.
Au tournoi de Cincinnati, elle perd en huitième de finale face à la star montante du tennis Aryna Sabalenka (4-6, 6-3, 5-7) en ayant eu une balle de match.
Puis, au tournoi de New Haven, étant tête de série n°2, elle passe le premier tour difficilement face à Aliaksandra Sasnovich (6²-7, 6-2, 6-4) et perd face à la portoricaine
Monica Puig (5-7, 6-1, 2-6)
À l'US open, elle passe son premier tour facilement face à Johanna Konta (6-2, 6-2) puis difficilement son second tour face encore une fois à Monica Puig (6-2, 1-6, 7-5) et perd ensuite face à l'espagnole Carla Suarrez Navarro (7-5, 4-6, 6-7).
Pour la défense de ses titres à Wuhan et à Pékin, elle perd d'abord au premier face à Kateřina Siniaková (6-3, 6-7, 6-7) puis en huitième de finale face à Aryna Sabalenka (7-5, 6-7, 0-6) et passe de la à la place en l'espace de 15 jours.
Enfin, au tournoi de Tianjin, elle reprend des couleurs en gagnant le titre face à la tchèque Karolina Pliskova (7-6, 6-3).
Avec cette victoire, elle est qualifiée pour participer au Elite Trophy, où elle perd son premier match de poule face à Ashleigh Barty (3-6, 4-6) et gagne son second match face à Aryna Sabalenka (6-4, 6-4).
Néanmoins, elle n'est pas qualifiée pour le tableau final.
Caroline
Garcia termine l'année à la place.
Caroline Garcia entame sa saison à Shenzhen et perd dès le premier tour face à la qualifiée Ivana Jorović (4-6, 2-6).
Ensuite, à Hobart, elle perd encore une fois au premier tour mais cette fois-ci face à l'américaine Sofia Kenin (3-6, 2-6).
À l'Open d'Australie, elle passe le premier tour face à sa compatriote Jessika Ponchet (6-2, 6-3).
À Roland-Garros
mais ne passe pas le deuxième tour, battue par la jeune Russe Anna Blinkova issue des qualifications, s'effondrant sur un 6-4 dans le troisième set alors qu'elle menait 4-2.
Son huitième titre, elle va le chercher à Nottingham, où, le 16 juin, elle bat en finale la Croate Donna Vekic en 3 sets (2-6, 7-6, 7-6).
Cependant, elle s'incline 5 jours plus tard à Majorque où elle est battue en quart de finale par Angelique Kerber (6-2, 7-6).
Par la suite, elle se présente au tournoi de Majorque en tant que tête de série numéro 6.
Après être venue à bout de Victoria Azarenka puis de Paula Badosa en trois sets chacune, elle tombe en deux sets face à la tête de série numéro 1, Angélique Kerber (6-3, 7-6).
Elle reste donc sur le même résultat que l’an passé.
Arrive ensuite le tournoi de Wimbledon, où elle s’incline sèchement dès le premier tour, battue par Zhang Shuai en deux sets (
6-4, 6-0)
Là encore elle réalise le même résultat qu’en 2018.
Caroline Garcia renoue avec la victoire en s’offrant
Antonia
Lottner au premier tour du très helvétique tournoi de Lausanne.
Cependant, elle subit à nouveau une défaite au tour suivant en s’inclinant face à l’américaine Bernarda Pera (6-2, 6-4).
Le tournoi de Jurmala verra Caroline écrire le même scénario, avec une victoire (accrochée) au premier tour contre Kristýna Plíšková (6-3, 6-7, 7-6) puis une défaite face à sa compatriote Chloé Paquet (accrochée elle aussi : 6-4, 4-6, 3-6).
Caroline Garcia va ensuite subir une série de déconvenues en commençant par Toronto (face à Jeļena Ostapenko, 6-3, 6-3) puis viendra Cincinnati (face à Iga Świątek, 7-6, 6-1) et enfin l’US Open (face à Ons Jabeur, 7-6, 6-2) trois défaites au premier tour.
Autres
Garcia a été membre du jury de l'élection de Miss France 2019, aux côtés notamment de Laury Thilleman, Line Renaud, Jenifer et Claudia Tagbo.
Style de jeu
Caroline Garcia a un style de jeu assez simple qui demande une grande maîtrise de soi et a initialement eu un style de jeu d’attaquante
pure.
Elle est dotée d'un très bon service qui lui permet d'obtenir souvent des aces, d'un bon coup droit assez fort où elle propose plus de variations sur ses frappes et d'un revers fort et puissant.
Sa frappe de balle est plus travaillée, elle peut désormais exécuter son lift pour faire sortir son adversaire du terrain avec une balle profonde pour ensuite distiller un coup gagnant au moment propice.
Bonne joueuse de double, sa volée est également un atout.
Agressive en retour de service, elle profite de la moindre faiblesse sur l’engagement adverse.
Elle a aussi pu développer récemment une grande force mentale et des qualités marathoniennes qui lui permettent de tenir tête aux meilleures comme Petra Kvitová, Simona Halep ou Caroline Wozniacki, même dans les matchs les plus difficiles et les plus longs, notamment contre Ashleigh Barty et Elina Svitolina lors des tournois de Wuhan et de Pékin où elle a accru ses qualités d'endurance.
Palmarès WTA
Titres en simple dames
Finales en simple dames
Titres en double dames
Finales en double dames
Parcours en Grand Chelem
En simple dames
En double dames
En double mixte
Parcours en « Premier Mandatory » et « Premier 5 »
Découlant d'une réforme du circuit WTA inaugurée en 2009, les tournois WTA « Premier Mandatory » et « Premier 5 » constituent les catégories d'épreuves les plus prestigieuses, après les quatre levées du Grand Chelem.
En simple dames
Parcours aux Masters
En simple dames
En double dames
Parcours aux Jeux olympiques
En simple dames
En double dames
Parcours en Fed
Cup
Classements WTA en fin de saison
En simple
Source :
En double
Source :
Records et statistiques
Confrontations avec ses principales adversaires
Confrontations lors des différents tournois WTA avec ses principales adversaires (5 confrontations minimum et avoir été membre du top 10
Classement par pourcentage de victoires.
Situation au 16 juin 2019 :
Les joueuses retraitées sont en gris.
Toutes ses victoires sur des joueuses classées dans le top 10 de la WTA lors de la rencontre.
