Surveillance|Antiterrorisme|Renseignement d'origine électromagnétique|National Security Agency|Edward
Snowden
PRISM, également appelé US-984XN, est un programme américain de surveillance électronique par la collecte de renseignements à partir d'Internet et d'autres fournisseurs de services électroniques.
Ce programme classé, relevant de la National Security Agency (NSA), prévoit le ciblage de personnes vivant hors des États-Unis.
PRISM est supervisé par la United States Foreign
Intelligence Surveillance
Court (
FISC
conformément au FISA
Amendments
Act of 2008 (FISA).
Edward Snowden, ex-consultant de la NSA, a dénoncé ce programme ;
les périodiques
The Guardian et The Washington Post ont signalé son existence le .
PRISM est utilisé en conjonction avec le programme Upstream par les autorités de sécurité américaines.
Histoire
PRISM est une Special Source Operation (littéralement, «
Opération d'une source spéciale ») qui s'inscrit dans la tradition des ententes que la NSA a établies depuis les années 1970 avec plus de américaines jugées fiables.
PRISM, par contre, a été autorisé par un arrêt de la FISC.
Sa création en décembre 2007 a été permise par le , adopté sous la présidence de George W. Bush, et le FISA
Amendments
Act of 2008, qui donne une immunité légale aux entreprises qui obéissent aux requêtes du gouvernement américain.
Le FISA Amendments
Act a été renouvelé en décembre 2012 sous l'administration Obama pour une période de cinq ans.
Selon The Register, ces amendements quand l'une des parties n'est pas sur le sol des États-Unis.
Selon le Directeur du renseignement national James R. Clapper, PRISM ne peut servir à cibler de façon intentionnelle un Américain ou toute personne sur le sol des États-Unis.
Clapper a ajouté
qu'un tribunal spécial
, le Congrès des États-Unis et la branche exécutive du gouvernement fédéral américaine supervisent le programme ;
des procédures approfondies maintiennent au minimum l'acquisition, la rétention et la dissémination des informations accidentellement recueillies sur des Américains.
Le 8 juin, Clapper a publié une fiche d'information pour corriger ce qu'il qualifie d' dans les articles des journaux
The Washington Post et The Guardian.
À la fin juin 2013, les forces armées des États-Unis empêchent leur personnel d'accéder aux parties du site du journal The Guardian qui présentent des nouvelles sur PRISM, affirmant qu'il s'agit de la procédure habituelle lorsqu'un site diffuse des informations classées pour maintenir l'« hygiène du réseau ».
Révélations d'Edward Snowden sur PRISM
En juin 2013, le quotidien britannique The Guardian affirme, à la suite des révélations d'Edward Snowden, que la NSA dispose d'un accès direct aux données hébergées par les géants américains des nouvelles technologies, parmi lesquels Google, Facebook, YouTube, Microsoft, Yahoo!, Skype, AOL et Apple.
Barack Obama le présente comme un outil de lutte antiterroriste.
Un document, remis par Snowden, explique que le SIGAD PRISM est .
Plusieurs compagnies concernées ont répondu qu'elles ne fournissaient pas d'informations en vrac à la NSA, mais que chaque demande de renseignement devait concerner des individus et être en accord avec le FISA.
En août 2013, le quotidien The Guardian révèle que la NSA aurait versé en indemnisations plusieurs millions de dollars aux entreprises informatiques afin de certifier que la livraison des données concerne uniquement les individus qui résident en dehors des États-Unis.
En septembre 2013, les quotidiens The Guardian et The New York Times révèlent que, depuis 2010, la NSA a développé de multiples méthodes de contournement des algorithmes de chiffrement utilisés par les communications sur Internet (comme le HTTPS qui utilise SSL) afin d'avoir accès aux contenus des messages.
Le quotidien The Guardian révèle aussi que la NSA a transmis à son homologue israélien des millions de données brutes, le porte-parole de la NSA affirmant, à la suite de ces révélations, que .
Réactions politiques
À la suite des révélations de Snowden, relayées d'abord par le journal allemand Der Spiegel et l'anglais The Guardian, les réactions (non gouvernementales) se sont faites nombreuses, notamment en Europe.
Viviane Reding, commissaire européenne à la justice, affirme : .
Le président du Parlement européen, Martin Schulz, s'est dit .
Dès juin 2013, des Partis pirates (issus de plusieurs pays) s'engagent officiellement contre PRISM, et lancent une pétition.
En octobre 2013, les révélations sur l'espionnage de plus de 35 leaders politiques (dont Angela Merkel), causent une réaction internationale vigoureuse contre les méthodes de la NSA.
En décembre 2013, le président Barack Obama a rencontré les grandes entreprises high-tech pendant près de deux heures.
Une réunion à laquelle Google, Apple ou encore Microsoft ont participé.
Les sociétés présentes souhaitent des réformes pour réguler le système des écoutes.
Répercussions économiques
Les répercussions économiques pour les États-Unis sont donc énormes.
IBM est poursuivi pour avoir collaboré avec la NSA et voit son chiffre d'affaires sérieusement affecté au troisième trimestre 2013 : 40 % de baisse pour ses ventes de matériel en Chine, soit un manque à gagner estimé à de dollars.
Cisco est également touché.
L'entreprise a annoncé le une prévision de baisse du chiffre d'affaires de 8 à 10 %, provoquant une chute de 10 % de son action.
Droit et loi applicables
Le 8 juin 2013, le Directeur du Renseignement national (National Intelligence) a publié une feuille d'information indiquant que PRISM «
n’est pas un programme de collecte de données non divulgué », mais plutôt « un système informatique interne du gouvernement » utilisé pour faciliter la collecte d'informations de renseignements étrangers «
en vertu de surveillance judiciaire,
conformément à l' de la Foreign Intelligence Surveillance
Act (FISA) (
50 U.S.C § 1881a)
L' dispose que « le procureur général et le directeur du renseignement national peuvent autoriser conjointement, pendant une période maximale d'un an à compter de la date d'entrée en vigueur de l'autorisation, le ciblage des personnes raisonnablement censées être situées en dehors des États-Unis pour acquérir des biens étrangers Information de renseignement ».
Afin d'autoriser le ciblage, le procureur général et le directeur du renseignement national doivent obtenir une ordonnance de la Cour de surveillance du renseignement étranger (tribunal FISA) conformément à l' ou certifier que « des renseignements importants pour la sécurité nationale des États-Unis peuvent être Perdu ou non acquis en temps opportun et le temps ne permet pas la délivrance d'une commande ».
The Guardian a révélé l’existence d’un autre outil en plus de PRISM, XKeyscore, à la finalité différente puisqu'il permet d'effectuer des croisements sur la base notamment des données de PRISM.
Annexes
Articles connexes
* UKUSA :
United Kingdom
- United States
Communications Intelligence
Agreement
Commission d'enquête européenne suite aux révélations d'Edward Snowden :
* Comité d'enquête sur la surveillance électronique de masse de citoyens de l'Union européenne
Autres programmes de surveillance révélés par Edward Snowden :
Programmes de surveillance électronique :
* Intelligent information system supporting observation, searching and detection for security of citizens in urban environment (INDECT, projet de surveillance Européen semblable à PRISM).
* Infrastructure de mutualisation :
base de données française similaire à Prism.
Liens externes
* https:/ #fr
- Une liste d'alternatives aux logiciels et systèmes qui sont vulnérables à la surveillance, maintenue par Peng Zhong, un web designer japonais.
* http:/ Surveillance-americaine-sur-l.html fr
SurveillanceUS
- Un article de synthèse sur les innovations apportées par les révélations d'Edward Snowden.
