Naissance dans le comté de Deaf Smith|Naissance en septembre 1930|Pilote d'essai|Astronaute américain du programme
Apollo|Marcheur
lunaire|Exploration de l'espace
en 1971|Étudiant de la Naval Postgraduate School|Étudiant de l'U.S.
Air
Force
Test
Pilot School|Captain de l'United States Navy|Étudiant du Massachusetts Institute of Technology|Décès en février 2016|Décès
à 85 ans|Décès en Floride|Étudiant de l'université
Carnegie
Mellon|Astronaute
ayant effectué une sortie extravéhiculaire
Edgar Dean Mitchell, né le à Hereford, au Texas, et mort le en Floride, est un astronaute américain, et marcheur lunaire.
Après avoir décroché, en 1952, une licence en science et en gestion industrielle, il rejoint la marine de guerre américaine où il devient pilote de bombardier stratégique embarqué à bord de porte-avions.
Il devient ensuite pilote d'essai avant d'être nommé responsable, de 1964 à 1965, du bureau de la Marine, chargé du projet de station spatiale militaire MOL.
En parallèle de ses activités militaires, il passe une licence en ingénierie aéronautique en 1961, et un doctorat en science astronautique au MIT.
Mitchell est sélectionné comme astronaute en 1966, et intègre l'agence spatiale américaine, la NASA.
Il fait partie de l'équipage de rechange de la mission Apollo 10 avant d'être sélectionné comme pilote du module lunaire Antares pour la mission lunaire Apollo 14.
Mitchell est le sixième homme à poser le pied sur la Lune sur laquelle il séjourne les 5 et 6 février 1971.
Après avoir été membre de l'équipage de rechange d'Apollo 16, il quitte la NASA et prend sa retraite de la Navy en 1972.
Carrière militaire
Edgar Mitchell grandit à Roswell et à Artesia dans l'état du Nouveau-Mexique aux États-Unis.
Il est élevé dans un milieu baptiste fondamentaliste.
Il obtient une licence en science et en management industriel au Carnegie Institute of Technology en 1952.
L'année suivante, il entre dans la Marine de Guerre américaine où il est formé comme pilote puis vole sur des bombardiers stratégiques Douglas A-3 embarqués à bord des porte-avions USS Bon Homme Richard et USS Ticonteroga.
En 1961, il obtient un bachelor of science en ingénierie aéronautique à l' puis, en 1964, un doctorat en sciences astronautique et aéronautique au Massachusetts Institute of Technology.
Depuis les années 1990, Edgar Mitchell est convaincu que notre planète est visitée par des extraterrestres, et il dénonce le gouvernement américain qui, selon lui, connaît leur existence, mais cache la vérité.
En 1973, il fonde l'Institute of Noetic Sciences (IONS) pour conduire et sponsoriser des recherches dans les domaines qui sont, selon lui, négligés par la science officielle comme la recherche sur la conscience et les événements psychiques.
L'information circule jusqu'en Australie, pour revenir en Angleterre, en première page de The Telegraph : "Un Astronaute annonce : La NASA cache des Aliens".
D'autres medias importants comme The Guardian, The Enquirer couvrent également cet évènement, et le sujet fait la une de AOL News.
En juin 2011, il cherche à vendre aux enchères une caméra utilisée lors de son séjour sur la Lune.
La NASA porte plainte contre lui pour vol et recel de vol, la caméra ne lui appartenait pas car, selon les consignes de la mission, elle aurait dû être abandonnée pour des raisons de poids dans le module lunaire laissé en orbite autour de la Lune.
* «
La première chose qui me vint à l’esprit alors que je regardais la Terre depuis l’espace fut son incroyable beauté.
Les photos les plus spectaculaires sont très en deçà de la réalité.
C’était un spectacle majestueux que ce magnifique joyau bleu et blanc sur un ciel de velours noir.
Quelle merveilleuse harmonie semblait s’inscrire dans le processus d’évolution qui sous-tend l’univers !
* «
The presence of divinity became almost palpable, and I knew that life in the universe was not just an accident
based on random processes.
The knowledge came to me directly..
File:
Ed Mitchell
Al Shepard and
Stu Roosa pose
in front of their Saturn V Ap14-KSC-70PC-673.jpg|Mitchell (à gauche) et les autres membres de l'équipage Apollo 14 devant le lanceur Saturn V qui doit les envoyer sur la Lune.
File:
Apollo 14 crew pose
on the ladder of a LM mock-up Ap14-S70-45581HR.jpg|L'
équipage
Apollo 14 pose devant une maquette du module lunaire Apollo (Mitchell est au sommet)
File:
Ed Mitchell works with
both Hasselblad camera
Ap14-KSC-70PC-682HR.jpg|Mitchell s'entraine à utiliser une caméra Hasselblad au cours d'un vol parabolique reproduisant l'absence de gravité.
Publications
* The Way of the Explorer:
An Apollo
Astronaut's Journey
Through
the
Material
and
Mystical Worlds, avec Dwight Williams (1996)
* Psychic Exploration:
A Challenge for Science, avec John White (1974)
* Earthrise:
My Adventures
As an
Apollo 14 Astronaut, avec Ellen Mahoney (2014) (paru en français sous le titre «
La Terre se lève» aux éditions JPO (traduction Renaud Joseph)).
