Guerre polono-turque
La guerre polono
turque de 1672 à 1676
est un conflit qui oppose l'Empire ottoman à la République des Deux Nations (Pologne-Lituanie) et leurs vassaux respectifs durant les années 1672 à 1676, se terminant par une victoire ottomane et la signature du traité de Jouravno.
Une partie des territoires de l'actuelle Ukraine est cédée à l'Empire ottoman.
En 1672, le grand vizir Fazıl Ahmet Köprülü, à la tête d'une nombreuse armée de Turcs, de Tatars, de Moldaves et de cosaques ukrainiens partisans de l'hetman Petro Dorochenko, entre en Ukraine et remporte le (18 - 27 septembre 1672).
Le roi de Pologne Michał Wiśniowiecki, par la paix de Buczacz (Boutchatch) signée le 17 octobre 1672, cède aux Ottomans la voïvodie de Podolie et accepte de leur payer un tribut.
Les conditions de la paix n'étant pas acceptées par la , la guerre continue.
Le roi Michał, malade, doit se retirer des opérations et meurt à Lvov le 10 novembre 1673.
Le , à la bataille de Khotin (Chocim)
, les Polonais commandés par l'hetman Jean Sobieski (futur roi de Pologne) remportent une victoire sur l'armée turque.
Le général ottoman Cheytan Ibrahim Pacha («
le diable »
) reprend l'avantage sur les Polonais mais ses dissensions avec le khan de Crimée, Sélim Giray, ne lui permettent pas d'exploiter son succès.
Après la (Jouravno, - ), la guerre prend fin le avec la signature du traité de Jouravno.
L'Empire ottoman renonce au tribut annuel et une partie du territoire cédé en 1672 retourne à la Pologne tandis que le reste forme le pachalik de Podolie qui subsistera jusqu'en 1699.
