Salies
Béarn|*|Commune des Pyrénées
-Atlantiques|Commune du Béarn|Commune touristique française|Station thermale des Pyrénées en France|Station thermale dans les Pyrénées
-Atlantiques|Villes et villages fleuris des Pyrénées
-Atlantiques|Toponyme évoquant le Béarn
Salies-de-Béarn est une commune française située dans le département des Pyrénées-Atlantiques, en région Nouvelle-Aquitaine.
Le gentilé est Salisiens .
Géographie
Situation
Au cœur du Béarn des gaves, Salies-de-Béarn est située entre le gave de Pau au nord et le gave d'Oloron au sud, qui passe à Sauveterre-de-Béarn.
Cité du sel, la ville est une cité de caractère
, aux vieilles maisons en pierre, aux toits pentus, aux ruelles pittoresques et fleuries.
Elle doit son nom et sa renommée à ses sources salées déjà connues au .
Accès
La commune est desservie par les routes départementales 30, 330, 430 et 933.
Hydrographie
La commune est traversée par des affluents du gave d'Oloron, le ruisseau des Augas et le Saleys et par les tributaires de ce dernier, l'arriou de Mondran et les ruisseaux de Beigmau (lui-même alimenté sur la commune par le ruisseau de Lescudé), de Lastéulères, de Pédescaus, de Laborde et de Montségur.
Le ruisseau de l'Espérance, affluent du gave de Pau
, est également présent sur la commune.
Lieux
-dits et hameaux
Communes limitrophes
Toponymie
Attestations anciennes
Le toponyme Salies apparaît sous les formes Salinœ , Vicaria de Salies (), Terra de Salinis (1120), Villa quœ dicitur
Salies (1127) et Villa quœ dicitur Saline in
Aquensi pago (1235)
Des déclarations de mouvements de terrain ont été déposées au cours de l'année 2014.
Autres toponymes
Antin, hameau de Salies, est attesté sous les formes
Los Antiis (1428), Los Anthiis (1535) et Les Antins (fin ).
Le toponyme Esperbasque apparaît sous les formes l'ostau d'Esperbasco (1385)
Esperabasco (1546).
Graphie béarnaise
Son nom béarnais est Salias ou Salîes.
Histoire
L'histoire de Salies-de-Béarn est "Une histoire qui ne manque pas de sel".
Paul Raymond de génération en génération de l'eau salée et de différents bâtiments.
L'exploitation familiale et artisanale a laissé place à une production
semi artisanale de sel alimentaire et de bains au sein des salines, aujourd'hui gérées par la compagnie Fermière.
Sous l'occupation, pendant la Seconde Guerre mondiale, la ligne de démarcation passait sur le territoire de la commune de Salies-de-Béarn, en particulier par le quartier des Antys (direction Orion)
Salies-de-Béarn connut son apogée au et pendant la première moitié du , les thermes étaient réputés et de grands hôtels de luxe accueillaient une clientèle européenne (hôtel du Parc, hôtel de France et d'Angleterre).
Le docteur Brice de Coustalé de Larroque (1812-1882), originaire de Salies-de-Béarn, Médecin par quartier de l'empereur Napoléon III et de la famille impériale, attira une riche clientèle contribuant ainsi à la notoriété de la station thermale dont il vante les vertus thérapeutiques .
Depuis la fin du , la fréquentation thermale et touristique semble repartir à la hausse grâce à l'espace de balnéothérapie, au golf et au développement des hôtels, gîtes et chambres d'hôtes.
Héraldique
Politique et administration
Situation administrative
Salies-de-Béarn a fait partie de l'arrondissement de Pau jusqu'au .
À cette date, elle appartient désormais à celui d'Oloron-Sainte-Marie.
Liste des maires
Intercommunalité
Salies-de-Béarn fait partie de cinq structures intercommunales :
* la communauté de communes de Salies-de-Béarn est accessible ;
* le syndicat intercommunal
d’alimentation en eau potable du Saleys et des gaves ;
La commune accueille le siège de la communauté de communes de Salies-de-Béarn ainsi que celui du syndicat intercommunal d’alimentation en eau potable du Saleys et des gaves.
Jumelages
Salies-de-Béarn est jumelé avec les villes suivantes :
Politique environnementale
Dans son palmarès 2017, le Conseil national des villes et villages fleuris de France a attribué deux fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris.
Démographie
Économie
Depuis l’antiquité, Salies-de-Béarn, la cité du sel, doit sa renommée à cette source d’
eau salée unique née d’une curiosité géologique formée il y a 200 millions d’années.
L'économie de la ville repose sur le thermalisme et sur la production du sel de Salies-de-Béarn.
Présent naturellement sous les Pyrénées depuis des millions d'années, le Sel de Salies-de-Béarn est protégé en profondeur dans des eaux dix fois plus salées que l'eau de mer.
Il est préconisé dans le cadre de l’IGP Jambon de Bayonne.
Les Thermes de Salies-de-Béarn disposent d'un savoir-faire unique depuis plus de 150 ans.
La commune fait partie de la zone d'appellation d'origine contrôlée (AOC) du Béarn.
Depuis 1991, l'AOC béarn-bellocq est attribuée aux vins récoltés sur les communes de Bellocq, Lahontan, Orthez (trois fleurs) et Salies-de-Béarn.
Elle fait également partie de la zone d'appellation de l'ossau-iraty.
L'indication géographique protégée (IGP)
Sel de Salies-de-Béarn a également été approuvée par la Commission européenne le 14 juin 2016.
Culture et patrimoine
Patrimoine
civil
Les thermes de Salies-de-Béarn () ont une architecture originale.
Le Grand Hôtel a servi de décor au film de Jean Périssé sorti en mars 2008
L'Occitanienne ou le dernier amour de Chateaubriand.
Le centre ville, ancien, est intéressant par sa construction centrée sur la place du Bayaà, où se situait la fontaine salée.
On y voit de nombreuses maisons à colombages et murs en saillies dans les vieilles ruelles.
Une fontaine commémorative du millénaire de la cité fut édifiée en 1927.
On trouve rue Larroumette les vestiges du château de Saint-Pé.
*La rue des Docteurs-Foix comporte de belles maisons de maîtres dont le , ancien hôtel particulier de la famille de Coustalé de Larroque.
*Les grands hôtels témoignent de l'ancien lustre de la ville.
Le casino de Salies-de-Béarn , centre de congrès, date de 1930.
Le grand hôtel du Parc fut édifié en 1891 tout comme l'hôtel Bellevue.
Ces trois constructions sont recensées aux monuments historiques, tout comme le kiosque à musique, situé dans le jardin public.
Le Musée du Sel qui retrace plus de d’histoire
Un rez de chaussée dédié aux premières exploitations du sel à l’âge de bronze et époque gallo-romaine jusqu’au Moyen Âge, un premier étage sur les riches heures du thermalisme et un dernier étage axé sur la géologie et fouilles archéologiques.
Galerie
Fichier
Thermes Salies.jpg|Les thermes de Salies.
Fichier
Salies kiosque.jpg|Kiosque du jardin public.
Fichier:
Hotel-casino du Parc (Salies-de-Béarn, Pyrénées-Atlantiques, France).JPG|L'hôtel du Parc, casino de Salies
Fichier
Salines de Salies-de-Béarn.jpg|Les
Salines de Salies de Béarn
Fichier
Pavillon Louis XV à Salies de Béarn.jpg|Pavillon Louis XV
Activités
Les Thermes
La façade d’inspiration mauresque est mise en valeur par un jardin public romantique où les séquoias côtoient le kiosque à musique, témoins des riches heures de la Belle Époque.
La Voie verte
Longue de , cette ancienne voie de chemin de fer est aménagée pour la balade pédestre ou à vélo au milieu des arbres, de champs, de jardins et du gave.
Le golf
Parcours vallonné de 9 trous , varié et technique, un parcours compact (d’entraînement) de 9 trous et toute une infrastructure complète (practice, putting green...)
Patrimoine
religieux
L'église Saint-Vincent.
Il existait déjà une chapelle au .
Agrandie du , elle recèle dans ses murs, les stigmates des guerres subies par le Béarn.
La nef, à deux travées égales, est du .
En 1523, deux armées espagnoles de Charles Quint mettent à sac et incendient la ville et les églises.
En 1530, l’abside est reconstruite dans le style gothique flamboyant.
Fin du , les fenêtres sont murées et la tour de défense (le clocher) est percée de meurtrières.
L’autel est du .
L'église Saint-Martin est reconstruite en 1530 de style gothique sous la forme d’une croix grecque et subit d’importants travaux en 1743.
Elle est restaurée fin du .
Construite sur un tertre à l’écart de la ville, elle vaut le déplacement.
Le temple protestant de l’Église réformée de France, de style néo-classique du est de belle facture.
Orphéon
Continuateur du mouvement de masses des sociétés chorales, la commune possède un orphéon, qui a fêté son en 2009 et fait partie du patrimoine local.
Manifestations culturelles
Fête du sel
Le week-end de septembre, toute la cité du sel vit au rythme de la fête durant
; rues et ruelles sont envahies par les artisans, producteurs et marchands.
Les traditions sont à l’honneur avec courses de porteurs de "sameaux", de porteuses de "herrades".
Un défilé de chars et le cortège des différentes confréries du département animent le dimanche en plus d'un grand repas sous chapiteau.
Art en Vrac
Lors du week-end de Pâques, les ruelles de Salies, le jardin public et parfois même les vignes autour de la cité du sel, s’animent de différents artistes qui exposent leurs œuvres.
Fête des Sottises
Une initiation aux arts de la rue, des spectacles pluridisciplinaires et tout public ont lieu en juillet au cours de ce festival.
Piperadère
Tous les ans depuis 1998, le 15 août, Salies-de-Béarn accueille la Piperadère, une fête célébrant un plat régional, la piperade.
Différentes équipes s'affrontent dans un concours culinaire pour obtenir le trophée du « roi de la piperadère » qui récompense la meilleure piperade.
Divers
D'autre part, de nombreuses festivités sont organisées tout au long de l'année, telles une fête foraine début juillet, les Casetas, Salies à peindre (concours de peinture), tout cela accompagné de musique locale et de chants.
Chaque mois d'octobre, s'y déroule également le festival du film vidéo amateur.
Équipements
Éducation
La commune dispose de trois écoles primaires (écoles La Fontaine, Léonard-de-Vinci et Notre-Dame-de-l'Alliance) et de deux collèges .
Structures de loisirs et d'affaires
Personnalités liées à la commune
Nées au
Nées au
* Joseph Brice de Coustalé de Larroque 1782-1858
Médecin de l'hôpital Necker, père du "Baron Jean Brice de Coustalé de Larroque (1812-1882)
Médecin de Napoléon III qui, par ses éminents travaux sur les eaux thermales de SALIES, leur conféra une notoriété mondiale" ;
*Félix Pécaut,
né en 1828 à Salies-de-Béarn et décédé en 1898 à Orthez, est un pédagogue français ;
* Théodore Monbeig, né en 1875 à Salies-de-Béarn et décédé en 1914 près de Lithang (Chine), est un missionnaire et collecteur botaniste français ;
* Charles Foix
né en 1882 à Salies-de-Béarn et décédé en 1927, est un neurologue français ;
* Joseph Morlaas, né en 1895 à Salies-de-Béarn et décédé en 1981
, est un médecin français qui a travaillé sur l'apraxie.
Nées au
* Marc Beigbeder, né en 1916 à Salies-de-Béarn et décédé en 1997 à Paris est un philosophe, un journaliste et un polémiste français ;
* Pierre-Louis Fagniez, né en 1939 à Salies-de-Béarn, est un homme politique français ;
* Jean Capdouze, né en 1942 à Salies-de-Béarn et décédé en 1999 à Pau.
Il fut un grand joueur de rugby à XV : champion de France en 1964 avec la section paloise ainsi qu'au XIII Catalan : champion du monde en 1967-1968 avec Perpignan.
Pendant son exploit sportif les Salisiens voient en lui l'enfant du pays.
* Claude Hillaire-Marcel, né en 1944 à Salies-de-Béarn, est un professeur et géologue québécois ;
* Joan Francés Tisnèr, né en 1954 à Salies-de-Béarn, est compositeur, spécialiste de musique électroacoustique, de danse traditionnelle occitane de Gascogne et chanteur, sa langue est l'occitan gascon ;
* David Saint-Guily,
né en 1968 à Salies-de-Béarn, est un joueur de football.
