Pyroxène
Les pyroxènes (du grec πυρ (feu) et ξενος (étranger) : « étranger au feu ») sont une famille de minéraux du groupe des inosilicates.
Ce sont des composants courants des roches ignées et métamorphiques.
Ils sont apparentés aux amphiboles, dont ils se distinguent notamment par leur caractère anhydre (absence de groupes OH) et leurs directions de clivage.
La structure des pyroxènes est celle des plus simples inosilicates, c'est-à-dire un assemblage de chaînes simples de complexes tétraédriques .
De ce fait, le rapport
Si 3, avec une période de chaîne de .
La formule générale d'un pyroxène est par conséquent , où X est un gros cation (Na, Ca, Li, Mg, Fe, Mn...) et Y un cation de taille moyenne (Mg, Fe, Mn, Fe, Al,
Cr, Ti...
Les pyroxènes appartiennent en général au système monoclinique (clinopyroxène), parfois orthorhombique (orthopyroxène), avec une forme cristalline en prismes trapus, caractérisés par deux clivages pratiquement orthogonaux (93° ou 87° ).
Clinopyroxènes ferromagnésiens et calciques
Clinopyroxènes alcalins
Les intermédiaires entre l'augite et l'aegyrine constituent les augites aegyriniques, ceux entre diopside ou augite et jadéite, les omphacites (ou omphazites) souvent chromifères.
Orthopyroxènes
Ce sont des minéraux allant de l'enstatite (pôle magnésien) à l'orthoferrosilite (pôle ferreux).
La formule chimique générale est .
Dans cette série on trouve l'hypersthène (30 à 50 % de Mg) et la bronzite (10 à 30 % de Mg).
