Conte français|Conte de tradition orale|Thérianthropie|Conte adapté à l'opéra|Conte adapté au cinéma
La Belle et la Bête est un conte-type, identifiable dans le monde entier en dépit de variantes locales (numéro 425 C dans la classification Aarne-Thompson), contenant des thèmes ayant trait à l'amour et la rédemption.
Une jeune femme prénommée Belle se sacrifie pour sauver son père, condamné à mort pour avoir cueilli une rose dans le domaine d'un terrible monstre.
Contre toute attente, la Bête épargne Belle et lui permet de vivre dans son château.
Elle s'aperçoit que, derrière les traits de l'animal, souffre un homme victime d'un sortilège.
Le conte a fait l'objet de nombreuses adaptations au cinéma, au théâtre et à la télévision au cours du , notamment un long-métrage de Jean Cocteau.
Origines
L'une des versions les plus anciennes de ce conte est sans doute celle d'Apulée, Amour et Psyché (extrait de l’Âne d'Or ou Les Métamorphoses), qui date du .
En 1550, Francesco Straparola en donna une version qu'il avait tirée du folklore italien et qu'il publia dans ses Nuits facétieuses (Le Roi Porc, deuxième nuit, ).
Il apparut pour la première fois en France sous la plume de Gabrielle-Suzanne de Villeneuve, en 1740, dans un recueil de contes, La Jeune Américaine et les contes marins, publié anonymement, où différents passagers d'une traversée maritime se racontent des histoires pour passer le temps.
Le conte y est raconté par la femme de chambre de l'héroïne.
Il ne connut véritablement la célébrité que lorsqu'il fut abrégé et repris par Marie
Le prince de Beaumont dans son manuel d'éducation
Le Magasin des enfants en 1756.
Cette dernière supprima, en particulier, toute la seconde partie, où Madame de Villeneuve relatait la querelle des fées expliquant l'origine royale de la Belle, mais ajoute un dialogue dans lequel la gouvernante Mlle Bonne débat avec ses élèves.
C'est sur cette version que sont basées la plupart des adaptations ultérieures.
Certains auteurs et experts ont suggéré que l'histoire de la Belle et la Bête pourrait être influencée par une histoire vraie.
Ce serait l'histoire de Pedro Gonzales, né au sur l'île de Tenerife (Espagne), qui a été portée à la cour du roi de France Henri II.
Rapace, lion, sanglier ou chimère selon les versions, la Bête était autrefois un beau prince puni par une fée pour ses mauvaises actions.
Terré dans son château fantastique, le malheureux monstre attend l'amour d'une femme pour être libéré du sortilège.
Amour qui viendra en la personne de Belle.
Le conte
Analogies
* À l'est du soleil et à l'ouest de la lune (conte norvégien).
Adaptations
Cinématographiques
* La Belle et la Bête, film produit par Pathé Frères, sorti en 1899
* La Belle et la Bête, dessin animé américain réalisé pour le compte de Warner Bros.
Cartoons par Friz Freleng, sorti en 1934
* La Belle et la Bête, film réalisé par Jean Cocteau, sorti en 1946, avec Jean Marais et Josette Day
* La Fleur écarlate, dessin animé russe réalisé par Lev Atamanov, sorti en 1952, scénario de Gueorgui Grebner d'après le conte de Sergueï Aksakov
* La Belle et la Bête, film réalisé par Edward L. Cahn, sorti en 1962, avec Joyce Taylor et Mark Damon
* La Belle et la Bête, film réalisé par Juraj Herz, sorti en 1979
* La Belle et la Bête réalisé par Eugene Marner, sorti en 1987, avec Rebecca De Mornay et John Savage
* La Belle et la Bête, dessin animé réalisé pour le compte des
studios
Disney par Gary Trousdale et Kirk Wise
, sorti en 1991
La Belle et la Bête 2 :
Le Noël enchanté, dessin animé des studios Disney, sorti en 1997
Le Monde magique de la Belle et la Bête
, dessin animé des studios Disney, sorti directement en vidéo en 1998
La Belle et la Bête, film de Bill Condon sorti en 2017 avec Emma Watson et Dan Stevens
* La Belle et la Bête, opéra de Philip Glass créé en 1994
* La Belle et la Bête, film réalisé par David Lister, produit en 2009
* Sortilège, film réalisé par Daniel Barnz et sorti en 2011 au cinéma, avec Vanessa Hudgens et Alex Pettyfer
* La Belle et la Bête, film de Christophe Gans, sorti en 2014, avec Léa Seydoux et Vincent Cassel.
La Forme de l'eau (The Shape of Water) , film de Guillermo del Toro sorti en 2018 ,avec Sally Hawkins et Doug Jones
Musicales
Le style musical dit de «
La belle et la bête » (« Beauty and the beast » en anglais) fait référence à une des tendances principales du metal gothique, basée sur le contraste entre chant brutal masculin et chant féminin doux et éthéré.
* Zémire et Azor d'André-Ernest
Modeste Grétry est un opéra-comique de 1771, adaptation du conte La Belle et la Bête.
Cet opéra (livret de Jean-François Marmontel) a été écrit pour les fiançailles du roi Louis XVI.
* Les Entretiens de la Belle et de la Bête, pièce pour piano à quatre mains de Maurice Ravel (1908) extraite du recueil
Ma Mère l'Oye, secondairement orchestrée (1912).
* La Belle et la Bête est une chanson de 1975 interprétée par Gérard Lenorman, écrite par Maurice Vidalin et composée par Jean-Michel Jarre (dont il reprendra le thème sous le titre Second rendez-vous).
* Beauty And
The Beast est une chanson de Stevie Nicks, extraite de l'album
The Wild
Heart
, sorti en 1983.
Longue et enchanteresse, elle incarne
le monde ensorcelé propre à Stevie Nicks, dont La Belle et la Bête de Jean Cocteau est un des films préférés.
* Philip Glass composa en 1994 un opéra sur le film de Cocteau, une sorte d'opéra hybride où la musique de Glass est calquée sur le film de Cocteau.
* Beauty And
The Beast, est une chanson du groupe de métal finlandais Nightwish, issue de leur premier album Angels
Fall First
, sorti en 1997
* La Belle et la Bête, est une chanson du groupe Babyshambles, avec la participation de Kate Moss, sortie en 2005 dans l'album Down in Albion.
Télévisuelles
* La Belle et la Bête, téléfilm réalisé par Fielder Cook, diffusé initialement en 1976, avec George C. Scott dans le rôle de la Bête.
* Beauty and the Beast, téléfilm réalisé par Roger Vadim, épisode 6 de la saison 3 de Faerie Tale
Theatre (1984).
* La Belle et la Bête, série télévisée américaine, diffusée pour la première fois de 1987 à 1990 sur CBS avec Ron Perlman et Linda Hamilton
* Once Upon A Time, série télévisée américaine diffusée depuis 2011 sur la chaîne ABC, proposant une libre réinterprétation de La Belle et la Bête par le biais des personnages de Rumplestiltskin (Robert Carlyle) et de Belle (Emilie De Ravin)
* Beauty and the Beast, série diffusée sur The CW avec Kristin Kreuk et Jay Ryan
* La Bella e la Bestia, film de Fabrizio Costa
, sorti en 2014 avec Blanca Suárez et Alessandro Preziosi série diffusée sur Rai 1 en 2014 .
Théâtrales
* La Belle et la Bête est une comédie musicale, montée pour les parcs à thèmes
Disney en 1992
par Walt Disney Entertainment
* La Belle et la Bête est une comédie musicale, montée pour la première fois à Broadway en 1994 par Walt
Disney
Theatrical Productions.
Une version française a débuté le au Théâtre Mogador
* La Belle et la Bête est une comédie musicale, montée par Sylvain Meyniac 1999
Chorégraphiques
* La Belle et la Bête est un ballet, créé en 2013 par Ethery Pagava et interprété pour les rôles principaux par Ana Pinto, Mikhaïl Avakov, Jian Yé, Asuka Sato, Rodolphe Fouillot et Arnaud Mufraggi.
Littéraires
* La Belle et la Bête roman précieux, Madame Suzanne de Villeneuve
* La Belle et la Bête reprise du roman de Madame de Villeneuve en conte,
par Madame Leprince de Beaumont
* La Belle et la Bête, roman policier de Fredric Brown, paru en 1966,
* La Bête et la Belle, roman policier de Thierry Jonquet, paru en 2000,
* Le Roman de la Belle et la Bête de Bernard Simonay, paru en 2000,
* La Belle et la Bête, bande dessinée de la série Mélusine.
* Des belles et des bêtes Anthologie de fiancés animaux, établie et postfacée par Fabienne Raphoz Éditions José Corti 2003
* La Belle et la Bête, bande dessinée de Patrick Sobral.
* Annabel et la Bête, album de Dominique Demers, paru en 2002
* La Belle et la Bête, novélisation du film de Christophe Gans par Vanessa Rubio-Barreau (Gallimard Jeunesse, 2014)
* Belle et la Bête, livre illustré en découpe laser, de Céline Pibre et Frédéric Cartier-Lange, (éditions Papiers Coupés, 2016)
* Ma vie de monstre, Anne Pouget-Tolu, roman, éditions Scrinéo, 2018.
Internet
* University
Ever After, web-série reprenant des personnages de contes de fées au et allant tous à la même université.
Bande dessinée
* Memento Mori, une bande dessinée librement
basée
sur le conte de la Belle et la Bête
