Chat|Gouttiere|Mammifère (nom vernaculaire)
Un chat de gouttière ou chat de maison est un chat domestique qui n’a pas
de race précise.
Le chat de gouttière est l'équivalent du chien bâtard.
Terminologie
Étymologie
Le nom « chat de gouttière » était utilisé par les Parisiens pour désigner les chats errants se promenant sur les toits.
Les chats aiment se promener sur les hauteurs.
Il n’est pas rare que des chats se promènent, se rencontrent, voire copulent dans les gouttières des maisons.
Les chatons nés de ces rencontres, dont on ne connaît pas le père, ont pris le nom de chat de gouttière.
Il existe en Europe de nombreux chats de gouttière dont la morphologie ressemble à celle de l'european shorthair pour les néophytes.
Le terme est devenu dans le langage courant un synonyme de ou .
Dans l'art
On peut trouver des chats de gouttière sur de nombreux est peut-être la plus connue.
Ce dernier a également peint les chats dans d’autres tableaux.
On peut également apercevoir un chat noir sur le tableau Olympia d’Édouard Manet dont on peut supposer qu’il s’agit d’un chat de gouttière, beaucoup plus présent à cette époque que le chat de race.
Kedi, film documentaire turc de Ceyda Torun sorti en 2016, suit sept chats de gouttière à travers Istanbul.
