Thionville|*|Sous
préfecture française|Commune de la Moselle|Chef-lieu de canton de la Moselle|Ancien chef-lieu de prévôté|Ancien chef-lieu de bailliage|Ancien chef-lieu de district|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Villes et villages fleuris de la Moselle|Unité urbaine de Thionville|Aire urbaine de Thionville|Prévôté de Thionville|Commune de l'arrondissement de Thionville|Localité sur la Moselle en France|Localité
fortifiée|Ville-
étape du Tour de France en Moselle
Thionville (Diddenuewen en francique luxembourgeois, Diedenhofen en allemand ) est une commune française située dans le département de la Moselle en région Grand Est.
Ses habitants sont appelés les Thionvillois et sont au nombre de en 2016 ;
puis au , au comté puis duché de Luxembourg, dont elle est une des principales villes.
Elle devient ensuite française en 1659 par le traité des Pyrénées.
La commune est par ailleurs allemande durant la période de l'Alsace-Lorraine (1871-1918), puis à la suite de l'annexion de facto de son département par l'Allemagne nazie (1940-1944).
Géographie
Localisation
La ville de Thionville est située sur la rivière de la Moselle, dans une plaine à l’est des côtes de Moselle, à mi-chemin entre Metz, située au sud ; et Luxembourg, sise au nord.
La commune possède une enclave le long de la Moselle, entre les communes de Hettange-Grande, Manom, Basse-Ham et Cattenom : celle-ci correspond aux anciennes communes de Garche et de Kœking, rattachées à Thionville en 1970.
Communes limitrophes
Quartiers
Le Centre Ville, cœur historique de la ville avec les anciennes maisons seigneuriales entourant l’hôtel de ville, sa Tour aux Puces (musée), son Beffroi, l'église Saint-Maximin et quelques demeures du qui ont survécu aux incendies du siège de 1870.
Une bonne partie de ce quartier a été rendu piétonnier.
La Côte des Roses (anciennement Rosenberg), quartier populaire du nord-ouest de la ville classé Zone
Urbaine
Sensible (ZUS).
Ses grandes tours et barres HLM voisinent avec le pôle thionvillois du centre hospitalier régional de Metz-Thionville.
* Les Basses-Terres (anciennement Niederfeld), quartier populaire situé au nord de la ville.
Plus petit que la Côte des Roses.
* Guentrange (haute et basse, ancien hameau), ancien village de vignerons construit sur le flanc des coteaux dominant l’ouest de Thionville
et où fut aménagé entre 1900 et 1914 par l'armée impériale allemande, le fort de Guentrange.
C’est ici que l’on situe généralement le quartier résidentiel de la ville.
Appelé Gentringen pendant l'occupation allemande.
* La Briquerie (lb: d’Brickréi)
organisé autour d’une ancienne route reliant le centre-ville au village de Guentrange et occupant pour une bonne part le site d’une ancienne fabrique de briques.
Un lycée à vocation technique y accueille un nombre important d’élèves (plus de mille en associant le lycée technique et le lycée professionnel).
Quelques ensembles locatifs y ont poussé au début des années 1970.
Le Val Marie (lb: Mariendall), à l’ouest, au pied de Guentrange, à proximité du complexe sportif du stade de Guentrange.
Un ancien lotissement bordant la Route des Romains a d’abord vu se créer quatre lotissements destinés aux personnels de la Centrale nucléaire voisine de Cattenom avant qu’une extension plus importante ne s’y produise, mêlant habitations et établissements publics (caserne des pompiers, hôpital
Le Kem, pôle de la chambre des métiers de la Moselle)
* Saint-Pierre
au sud-ouest, en direction de Longwy, repérable par son église et ses six tours hexagonales HLM
Renommé St. Peter pendant l'occupation allemande.
La Milliaire (anciennement Steinwiese), à l’ouest, près du quartier Saint-Pierre,
où une ancienne zone pavillonnaire dévolue aux cadres et à la maîtrise de la sidérurgie locale a vu la construction d’un collège et d’un ensemble de six immeubles HLM.
* Beauregard
, (ancien hameau) au sud, comprenant de nombreux pavillons résidentiels, mais aussi de grands ensembles (Medoc) bâtis dans les années 1960
pour accueillir les sidérurgistes et leurs familles.
Appelé Burggarten pendant l'occupation allemande.
* Saint-François, au nord composé de pavillons, siège de cimetières et d’une Nécropole nationale.
Renommé St. Franz pendant l'occupation allemande.
La Malgrange
, (ancien hameau)
au nord, un peu plus «à la campagne»,
avec un stade, un lycée, quelques petits immeubles et des maisons individuelles
Il s'est appelé Malgringen sous l'occupation allemande.
* Le Linkling, zone industrielle et commerciale aménagée à partir de 1971 au sud ouest de la ville.
De nombreuses anciennes entreprises installées en ville y ont été transférées, un Centre commercial de conception originale fut implanté : « le » GERIC (Groupement Économique
Régional
Intérêt
Commercial
Cette Zone s’est plus récemment étendue aux Linkling 2 et 3.
Annexes
Les anciennes communes suivantes ont été rattachées à celle de Thionville et en font désormais partie intégrante :
* Elange et Veymerange
sont rattachées le janvier 1967 ;
* Volkrange avec ses dépendances : Beuvange-sous-St-Michel (fusionné à Volkrange en 1811) et Metzange
, sont rattachés le et Œutrange sont rattachées le .
Voies de communication et transports
Thionville est desservie par le réseau Citéline et par le réseau interurbain de la Moselle (Tim).
En 2013, le maire annonce la création d'un réseau de deux lignes de bus à haut niveau de service d'ici 2018.
D'une longueur de , le tronçon commun passera devant la gare SNCF de la ville.
Toponymie
* En allemand : Diedenhofen.
En néerlandais (au siècle) : Didenhove.
* Autres variantes en francique luxembourgeois : Diddenhuewen, Déidenuewen, Diddenowen.
S’il existe deux formes du nom, une en o et l'autre en ue, c'est à cause d'un phénomène de diphtongaison qui existe dans l'arrondissement de Thionville : dans le sud de celui-ci, on dit Diddenowen, alors que dans le nord de l'arrondissement, on dit Diddenuewen.
Cette dernière forme est également celle du « Luxembourgeois standard ».
Le village est mentionné sous la forme francique Dietenhoven en 707 :
Didenhowen en 962, Duodinhof et Duodenhof au , Didenhoven au , Diesenhoven en 1023, Ditdenhof en 1033, Dydenhowen en 1346, Dutenhofen en 1357, Diedzhofen et Thioneville en 1431, Diedenhoven en 1449, Théonville en 1542, Dietenhoben en 1576, Dudenhoffen en 1606, Diedenhoben en 1612.
Il s'agit d'une formation toponymique médiévale germanique, basée sur l'appellatif hof (-en) « cour d'une ferme, ferme », précédé de l'anthroponyme de type germanique Theudo, hypocoristique du thème theud «
peuple », fréquemment attesté.
Hof a été traduit par villa en latin, c'est-à-dire « domaine rural », sens qu'il avait encore au moment des premières formations en -ville.
Plus tard, il a pris le sens de village qu'il possède dans Bouzonville (attesté seulement en 1106 sous les formes Bozonisvilla ou Buosonis villa) et qui traduit le germanique Bosendorph (1176), avec dorph, dorf « village ».
Normalement, l'appellatif court traduit l'élément germanique hof, mais il semble qu’il soit passé de mode assez tôt.
On trouve souvent une stricte équivalence entre les noms en -court du nord de la France et les noms en -hoven, -hof (f) des pays de langue germanique (ex : , , Béthencourt / Bettenhoffen, Bettenhof et Bettenhoven).
La forme française de l'anthroponyme au cas régime est Théodon, devenu également patronyme surtout dans l'Indre et Thion (Centre, Centre est).
D'autre part, Thionville possède en France.
Côte-des-Roses
En francique lorrain :
Rosebierg & Rousebierg.
Ce lieu s'appelait à l'origine Rosenberg, francisé en « Côte-des-Roses ».
Même chose pour le quartier des Basses-Terres, qui s'appelait originellement Nieder-Feld.
Gassion
Ce lieu s'appelait anciennement Neuerbourg (Neufbourg)
, il prit le nom de Gassion en 1643, cela en souvenir de ce qu'il avait servi de quartier général au maréchal de ce nom pendant le siège de Thionville en cette année.
* 1854 : inauguration de la ligne de chemin de fer Thionville-Metz
Thionville Allemande
* 1871 : par le traité de Francfort Thionville fait partie de l’Empire allemand et reprend son nom à consonance germanique Diedenhofen.
La ville est intégrée au Reichsland Elsass-Lothringen, dans le bezirk Lothringen couramment dénommé "Lorraine Allemande".
* 1878 : transfert de la gare à l’emplacement actuel
* 1898 : construction de l'usine sidérurgique de Diedenhofen
* 1910 : construction du lycée Charlemagne par l'architecte strasbourgeois Gustave Oberthür
* 1914-1918 : première guerre mondiale, les Thionvillois combattent dans l'armée impériale
Comme toutes les villes Allemandes, Diedenhofen est victime du blocus Anglais et connaît la disette.
Thionville
Française
* 1918 : à la fin de la Première Guerre mondiale, Diedenhofen redevient française et reprend son nom francophone, Thionville.
La Lorraine allemande devient le nouveau département de la Moselle dont le chef-lieu est Metz ;
Thionville est sous-préfecture.
* Années 1930 : Thionville est le centre du secteur fortifié de Thionville, l’un des tronçons les plus puissants de la Ligne Maginot.
Thionville
Allemande
* Seconde Guerre mondiale
, la défaite française amène l'annexion de facto de la Moselle au Troisième
Reich Nazi (juillet 1940).
La ville reprend le nom de Diedenhofen.
Elle est intégrée au Gau Westmark dont la capitale est Sarrebruck.
* 1944 : libération de Thionville par la Américaine, Diedenhofen redevient Thionville.
Thionville
Française
* 1948 : visite du président de la République Vincent Auriol, remise de la croix de guerre à la ville
* 1961 : visite du président de la République française Charles de Gaulle
* 1972 : visite du président de la République française Georges Pompidou
Thionville 1753.jpg|Plan de Thionville et de ses fortifications en 1753.
Médaille Louis XIV, MDCXLIII (1643).
Graveur
Jean MAUGER (1648-1712) (1).JPG |Médaille Louis XIV, émise en commémoration de la prise de Thionville en 1643 par le Grand Condé.
Graveur
Jean Mauger (1648-1712).
Recto.
Médaille Louis XIV, MDCXLIII (1644).
Graveur
Jean MAUGER (1648-1712) (1).JPG|Médaille Louis XIV, émise en commémoration de la prise de Thionville en 1643 par le Grand Condé.
Graveur
Jean Mauger (1648-1712).
Verso.
La période carolingienne
La première mention manuscrite de Thionville apparaît sous la forme latinisée de Theodonis villa dans une chronique de 753 relatant le passage du roi Pépin le Bref dans ce domaine patrimonial.
À sa suite, Charlemagne puis Louis le Pieux y séjournent.
Au travers d’un acte daté de l’an 770, nous apprenons qu’un palais est installé à Thionville (Actum
Theudone
villa
Palatio in
Dei nomine feliciter)
, par la suite un autre acte évoque à nouveau l’existence de cet édifice (Actum Theodonis-villa Palatio Nostro).
D’importantes décisions y sont prises, à l’exemple du Grand Capitulaire édicté par Charlemagne en 805 et de la Divisio Regnorum de 806, testament politique de l’empereur.
C’est à Thionville que meurt en 783 la femme de Charlemagne, Hildegarde et que se tient en 835 le concile rétablissant le roi Louis le Pieux.
À quelques lieues de la ville sur l’autre rive de la Moselle, se tient à Yutz, en 844, un concile implorant les trois signataires du traité de Verdun de sauver par une entente fraternelle l’unité spirituelle de l’Empire.
La configuration du domaine carolingien n’est pas connue.
Après l’an mil et les invasions normandes et hongroises, Thionville échoit à la faveur du morcellement féodal du aux comtes de Luxembourg dans le cadre du Saint-Empire romain germanique.
Thionville avait jusqu'au siècle sous les règnes des empereurs Otton, Henri II, Henri III et Henri IV ;
joui du titre de ville impériale.
La période luxembourgeoise
Du point de vue administratif, la châtellenie de Thionville fut érigée en 1315.
Plusieurs villages luxembourgeois se retrouvaient plus ou moins enclavés dans cette prévôté car il n'en dépendaient pas.
Pour un certain nombre d'entre eux, c'est parce qu'ils dépendaient d'une seigneurie qui n'était pas foncière.
L’ancien palais impérial a alors disparu et une maison forte devait seule attester plus tard la présence comtale, embryon du château qui va se développer autour de l’actuelle cour du Château.
Encore se limite-t-elle à la seule tour aux Puces (), imposante construction façonnée par quatorze pans, probablement ceinte d’un fossé d’eau à cette époque.
La Charte de Franchise de 1239 confirme son existence : elle astreint en effet les bourgeois à y monter la garde à chaque fois que la nécessité s’en fait sentir.
Par ailleurs, il ne semble pas que la bourgade, encore très rurale, ait possédé un rempart : au mieux une levée de terre en assurait la protection.
est donc à partir de 1239 au travers de la charte octroyée par le comte Henri V le Blond que les Thionvillois se voient chargés des contraintes militaires.
Cette charte vient après celle concédée trois ans plus tôt à Echternach (1236), et cinq ans avant celle de Luxembourg (1244).
Un ensemble d’amendes frappe les bourgeois qui ne mettent aucun zèle à remplir leurs obligations.
Cette situation évolue rapidement.
Un château, dont fait mention un acte comtal de mars 1268, se dresse bientôt sur les ruines de l’ancien palais, englobant la Tour aux Puces qui devient le donjon, dernier réduit de la défense.
La courtine, flanquée de tours rondes, abrite un espace grossièrement rectangulaire, développé sur une surface peu importante (tout au plus sur 80) correspondant à l’actuelle cour du château.
Dans le même temps, la ville se fortifie, adoptant un système de rempart à petites tours en demi-lunes, séparées par des courtines.
Partout, ces constructions en grès d’Hettange présentent une épaisseur constante d’un mètre.
Le château, le quartier de la place du marché et celui de l’église paroissiale Saint-Maximin s’abritent derrière l’ensemble.
Le périmètre de la ville médiévale est très réduit : l’arrière de la rue de la Poterne, de la rue Brûlée et celle du Quartier représentent grossièrement les limites Nord.
Le trapèze ainsi dessiné, adossé à la Moselle par sa base et circonscrit par les trois autres côtés par un fossé rempli d’eau, ne possède que deux entrées, les portes de Metz et de Luxembourg, probablement encadrées de tours et peut-être une poterne donnant sur la rivière.
Notons toutefois que l’emplacement à cette époque de la porte de Luxembourg ne correspond pas à celui, définitif, du : elle se situe alors au niveau de la rue de l’ancien hôpital.
En 1389 la ville obtient le droit de lever le Weinrecht
- droit sur les vins qui se vendent
- pour trouver le financement permettant l’entretien des murs et tours d’une place en mauvais état alors qu’elle est ville frontière : à l’époque, le comté de Luxembourg ayant été élevé au rang de duché par l'empereur Charles IV de Luxembourg, roi de Bohême, elle fait face au duc de Lorraine, au duc de Bar, à la ville de Metz ou à l’évêque de Metz.
Grande source de dépenses également, l’entretien des chemins d’accès tracés dans le marais partiellement drainé : c’est alors une place forte de plaine tirant parti des basses terrasses facilement inondables et des marécages utilisables seulement au moyen de multiples passerelles.
Bourguignonne à partir de 1461
, Thionville passera ensuite par héritage aux mains des Habsbourg en 1477 puis à la mort de Charles Quint fera partie des Pays-Bas Espagnols.
La période française
Prise par le prince de Condé en 1643, la ville est cédée à la France par le traité des Pyrénées, qui consacre la défaite de l'Espagne (1659).
Thionville devint alors la capitale du Luxembourg français.
La ville connaît alors une période de prospérité.
Le nombre des communautés comprises dans le bailliage de Thionville était de 120 (ou 143 avec la seigneurie de Rodemack).
Thionville était le siège d'un archiprêtré faisant partie de l'archidiaconé de Marsal, auquel appartenait environ 23 paroisses.
Les victoires et les annexions françaises ôtent à Thionville son rôle de ville frontalière et son importance stratégique.
Nonobstant,
pendant la campagne de France, Thionville est de nouveau assiégée par les coalisés.
Le général Léopold Hugo, père du poète Victor Hugo, défendra la cité à deux reprises.
Pendant les deux invasions de 1814 et de 1815, la ville est bloquée étroitement.
D’après le traité du 20 novembre 1815, les Prussiens y tiennent garnison.
Sujets loyaux de l'Empereur, les Lorrains de souche accueillent cependant avec joie la fin des hostilités et la paix, enfin retrouvée.
La population d'origine allemande, majoritaire à cette époque, est malheureusement contrainte de quitter la ville.
La défaite de 1918 redonne Diedenhofen à la France.
La commune redevient Thionville.
Les arrondissements de Thionville-Est et Thionville-Ouest seront conservés.
L'entre-deux-guerres
Lors du retour de la Moselle à la France en 1918, les deux Kreisdirektion ont été transformées en arrondissements.
Mais, de fait, depuis 1922, ces deux arrondissements sont placés sous l'autorité d'un seul et unique sous-préfet, celui de Thionville-Est, dans un bâtiment unique, la sous-préfecture de Thionville.
La seconde annexion
Après l'Armistice du 22 juin 1940, Thionville est annexée de facto au Troisième Reich.
La commune redevient "Diedenhofen", siège de deux "Landkreis" du CdZ-Gebiet Lothringen, au sein du nouveau Gau Westmark dont la capitale est Sarrebruck.
À partir d'août 1942, les jeunes conscrits mosellans, incorporés de force, partent sur le Front de l'Est.
Beaucoup ne reviendront jamais.
En 1944, les bombardements américains se succèdent rendant les conditions de vie des civils plus difficiles encore.
Finalement, la ville est libérée le 13 septembre 1944 par la IIIe armée américaine du général Patton, plus de deux mois avant Metz.
En novembre 1944, le général Walton Walker tient la partie Ouest de Thionville depuis le 12 septembre 1944, mais ses troupes n’ont toujours pas franchi la Moselle.
Le de la Division d'infanterie est donc chargé de prendre le fort de Yutz sur la rive opposée et de "nettoyer le secteur" afin d’établir une tête de pont sur la rive est.
L’opération débute le 11 novembre au matin.
Deux compagnies franchissent la Moselle à hauteur de l’île occupée par la gare, sous le feu de mitrailleuses et de mortiers de la Volks-Grenadier-Division.
La résistance est forte, mais les Américains parviennent à prendre le fort de Yutz le 13 novembre, après deux jours de combats soutenus.
Le groupe fortifié d'Illange, nouvel objectif au sud de Thionville, est pris le 14 novembre, grâce à l’appui de Chasseur de chars et de canons anti-chars de la Armored division du corps.
Le secteur de Thionville fut donc entièrement libéré en novembre 1944.
L'après-guerre et les Trente Glorieuses
Thionville, redevenue française, prospère grâce à la sidérurgie pendant les Trente Glorieuses.
Elle devient la « Métropole du Fer ».
Pour loger les salariés de la SOLLAC à Florange, les quartiers de la Côte des Roses, des Basses-Terres et du Médoc sortent de terre.
De nombreux travailleurs venus d'Italie, du Maghreb et des pays de l'Est arrivent à Thionville et travaillent dans les usines sidérurgiques.
Liée depuis toujours aux pays frontaliers
, Thionville va l'être encore plus avec la création de la Communauté Européenne du Charbon et de l'Acier (CECA).
Dès 1970, la minette lorraine est remplacée par des minerais d'importation plus riches en fer.
C’est le début de la crise dans les mines de fer, puis de l'industrie sidérurgique en Moselle.
siècle
Thionville se tourne alors résolument vers l’Europe, notamment par des actions symboliques comme la randonnée Schengen-Thionville (2009-2010), associant plein-air et dégustation de vins mosellans.
Héraldique et logotype
Armoiries
Ville d'Empire de seconde classe
Logo
Politique et administration
Thionville était de 1901 à 2014 le siège d’une sous-préfecture gérant deux arrondissements : Thionville-Est (où la commune était entièrement située) et Thionville-Ouest (qui n’avait pas de sous-préfecture sur son territoire), ils ont fusionné pour former l'arrondissement de Thionville.
La commune de Thionville a été récompensée par le label «
Ville Internet @@@@ ».
Tendances politiques et résultats
Voici les résultats du 2e tour de l'élection présidentielle à Thionville :
Emmanuel Macron (En Marche!
arrive à la première place avec 71,1% des voix.
En deuxième position, Marine
Le Pen (FN) obtient un score de 28,9%.
Emmanuel Macron (En Marche!
) était aussi arrivé en première position au premier tour (26,28% des votes).
On observe un vote blanc à hauteur de 7,94% chez les votants, ainsi que 2,06% de votes nuls.
Administration municipale
Le conseil municipal actuel a été élu lors des élections municipales de 2014.
Lors du 2ème tour des élections municipales à Thionville, opposant Anne Grommerch (UD), Bertrand Mertz (UG) et Hervé Hoff.
Anna Grommerch devient maire de Thionville avec , après le décès de celle-ci d'un cancer, Pierre Cuny l'a remplace.
Liste des maires
Jumelages
La municipalité de Thionville souhaitant développer des relations de jumelage avec une ville du Sud, une visite exploratoire au Mali a été entreprise en 1986.
De cette volonté, avec l’aide de Cités unies France, un jumelage de coopération est né avec Gao, ville de même importance que Thionville.
Ce jumelage a été célébré à la mairie de Gao le 2 novembre de la même année, en présence des maires respectifs Ibrahima Aroualo Maiga et Paul Souffrin et des présidents de comités de jumelage.
Le 19 juin 1987, la même cérémonie a eu lieu à Thionville.
Il fut décidé à cette occasion la construction des six premières classes d’un groupe scolaire, « L’École de Thionville », dans un quartier de Gao habité par de nombreux Touaregs victimes de la sècheresse.
À l'occasion des 70 ans de sa libération par les troupes américaines, Thionville a été jumelée à Urbana, une ville dans l'Illinois.
Population et société
Langue
En 1828, M. Teissier fait la remarque suivante à propos du peuple Thionvillois : .
Concernant le français qui était parlé à Thionville au siècle
, c'était un mélange de français, de luxembourgeois et de lorrain roman.
Soit donc une variante du français de Lorraine.
Dans la vieille ville, en 1960, beaucoup de commerçants avaient des employés bilingues français/francique, souvent recrutés dans les zones périphériques et rurales qui étaient à l'époque bilingues.
Démographie
Thionville s’est développée principalement grâce à l’industrie, qui a attiré une population de plus en plus nombreuse dans la région depuis la révolution industrielle.
À partir des années 1970 cependant, les difficultés économiques ont été très grandes pour Thionville et ses environs.
La ville et plus encore les communes voisines ont commencé à voir leur population diminuer fortement.
Thionville cependant a pu reconvertir ses activités et retrouver un certain dynamisme.
Dans les années 1990, le député-maire Jean-Marie Demange est élu face à Paul Souffrin
, une politique de reconstruction de Thionville se met en place : attraction du centre ville, refonte d’espaces verts, créations de complexes sportifs…
La démographique de Thionville progressera
dès lors de façon continue, ce qui lui vaut d'être la deuxième ville de la Moselle derrière Metz mais devant Forbach, Montigny-lès-Metz et Sarreguemines.
Évolution de la population
Pyramide des âges
Enseignement
* institut universitaire de technologie de Thionville.
Manifestations culturelles et festivités
Santé
L’hôpital
Bel
Air de Thionville a une capacité de dont :
Sports
Le Thionville Football
Club est fondé en 1905 et il évolue en DHR pour la saison 2013-2014.
Le Thionville FC passe professionnel et évolue en Division 2 lors des saisons 1979-1980 et 1980-1981.
En 1943, il compte dans ses rangs le futur champion du monde 1954 Fritz Walter.
La ville de Thionville accueille dans l’un de ses quartiers pavillonnaire le "Cercle Sportif
Veymerange
Elange"
CSVE)
, qui évolue pour la première fois de l'histoire dans une division supérieure à celle du Thionville FC, le principal club de la ville.
En effet, le club de quartier a été promu au terme de la saison 2012/2013 dans l'élite du football amateur lorrain, à savoir en Division d’Honneur, alors que le Thionville FC est resté pour sa part en Division d’
Honneur Régionale, à l'échelon inférieur.
Le CS Veymerange Elange a été fondé en 1965 et il est actuellement présidé par Marc Berardi, ancien joueur emblématique du club.
L’équipe fanion est quant à elle entraînée par Christophe Granveaux et Gaétan Lénert, également anciens joueurs du club.
Le CSVE possède deux terrains situés dans le quartier résidentiel de Veymerange, dont un terrain synthétique récent qui sert d’ailleurs aux entraînements et aux rencontres de toutes les équipes du club quelles que soient les conditions climatiques.
À noter aussi que l’équipe première est une habituée des « petits exploits » en Coupe de France atteignant le sixième tour de l’épreuve (ultime match avant l’entrée en lice des clubs de Ligue 2) en 2006 et en 2008 (défaite 1-2 contre Creutzwald, club de DHR).
Lors de la saison 2012/2013, l'équipe première du CS Veymerange aura réalisé une saison quasi parfaite.
Les Veymerangeois ont en effet été promus en Division d’
Honneur à l'issue de la saison,
mais ils ont également atteint la finale de la Coupe de Lorraine qu'ils ont disputé au Stade Saint-Symphorien, antre du FC Metz, face au FC Lunéville devant plus de (+ regardant le match devant leur écran d'ordinateur, la finale étant pour la première fois diffusée en direct et en intégralité sur le web) presque quasiment tous acquis à la cause des joueurs Veymerangeois.
Après un match plein de rebondissements (3-3 à l'issue du temps réglementaire), les Verts se sont finalement inclinés aux tirs au but (3-2), laissant les Lunévillois remporter une nouvelle fois la coupe régionale.
Pour la saison 2013/2014, toutes les équipes de jeunes, exceptés la catégorie U17, évoluent une nouvelle fois au niveau Ligue Régionale de Lorraine.
Les U13 évoluent en Division d'Honneur Régionale, les U15 évoluent en Promotion d'Honneur, les U17 en Excellence tandis que les U19, après avoir quitté l'élite régionale (DH) en juin 2013, évoluent désormais en Division d'Honneur Régionale.
Côté séniors, l'équipe C évolue en de District (Moselle), l'équipe B joue en de District et enfin l'équipe fanion évolue en Division d’Honneur.
Le Thionville Moselle Handball est un club français de handball basé à Thionville.
L'équipe fanion évolue dans le Championnat de France, Nationale 3 pour la saison 2013-2014 (qui correspond à la ).
Trois équipes seniors représentent le club aux différents niveaux (N3, Prénationale, Honneur Lorraine).
Le club mise beaucoup sur la formation.
Son équipe -18 est présente dans le Championnat de France, ses -16 sont souvent champions de Lorraine.
Le club est aussi familier de la Coupe de France où il a rencontré des clubs comme Istres (D1) ou Sélestat (ex-D1).
Depuis 1996, ce club représente la ville de Thionville partout en France et à un niveau national.
Thionville Moselle
Handball a longtemps été, en Lorraine, le club évoluant au plus haut niveau.
Médias
* RPL
Radio, une des stations de radio généralistes du réseau France Bleu de Radio France
*Groupe BLE Lorraine, média et think tank lorrain généraliste créé en septembre en 2008
*https:/ BLE
Radio, radio associative généraliste qui s’intéresse à la Lorraine et à son actualité
*ViàMirabelle, chaîne de télévision locale de Lorraine diffusée sur le canal 33 de la Télévision numérique terrestre (TNT)
Cultes
La ville possède plusieurs églises catholiques, un temple protestant, une synagogue, une mosquée, une église néo-apostolique, deux églises évangéliques et une salle du royaume des Témoins de Jéhovah.
Les villages administrativement rattachés à Thionville (Veymerange, Garche, Œutrange...) possèdent chacun leur propre église paroissiale.
Économie
* port fluvial de Thionville-
Illange ( de France)
* antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de la Moselle.
Ces industries sont vieillissantes et ne satisfont plus les besoins économiques (cf crise sidérurgique de 1970).
Aucune solution n'ayant été proposée, la ville a misé tout naturellement dans l'économie transfrontalière (voir en dessous).
Cela renforce le caractère européen de cette ville, mais souligne son incapacité à créer des emplois stables (quasiment pas de services) qui la rendent très dépendante du Grand-Duché de Luxembourg.
L’économie des pays frontaliers
- Luxembourg, Belgique, Allemagne
-permet à la ville de rester dynamique.
Plus de frontaliers franchissent en effet chaque jour la frontière franco-luxembourgeoise où les salaires sont nettement supérieurs à la moyenne française à poste équivalent.
Marché immobilier
Liens externes
* Site de l’
office de tourisme
