Naissance en septembre 1905|Naissance à Stockholm|Nom de scène|Actrice suédoise du muet|Actrice ayant incarné Marguerite Gautier|Actrice ayant incarné Anna Karénine|Oscar d'honneur|Survivant du cancer|Décès en avril 1990|Décès à New York|Décès à 84 ans|Hollywood Walk of Fame|Actrice ayant incarné Mata Hari|Personnalité ayant fait son coming out
Greta Lovisa Gustafsson, dite Greta Garbo, est une actrice suédoise naturalisée américaine, née le à Stockholm en Suède et morte le à New York, aux États-Unis.
D'origine modeste
, son père étant balayeur de rue à Stockholm, elle quitte l'école en 1920 pour des raisons financières et devient savonneuse chez un barbier, puis vendeuse dans un grand magasin.
Elle pose alors comme modèle pour le catalogue de ce magasin, et joue dans des films publicitaires et produits par ce grand magasin, jusqu'à sa démission, "pour faire des films", et son inscription au Conservatoire royal d'Art dramatique de Suède.
Elle fait à cette occasion la rencontre de Mauritz Stiller, à la recherche de jeunes comédiennes pour son prochain film, qui devient son mentor.
En 1923, elle prend pour nom de scène Garbo, multiplie les rôles au théâtre et tourne avec Stiller la Légende de Gösta Berling, qui sort en 1924.
Elle est alors repérée par le réalisateur autrichien Georg Wilhelm Pabst qui l'emploie dans la Rue sans joie en 1925, tourné à Berlin.
Grâce à son mentor qui négocie son propre contrat hollywoodien en mettant l'engagement de Garbo dans la balance, l'actrice est employée par la firme de Louis B. Mayer, la toute jeune Metro-Goldwyn-Mayer cette même année.
Le départ de Greta Garbo pour Hollywood va donner naissance à un des mythes cinématographiques parmi les plus célèbres de tous les temps, lié au jeu particulier de l'actrice, à son alchimie puissante avec ses partenaires, dont John Gilbert, à sa personnalité énigmatiques à milles facettes, et à ses exigences sans cesse renouvelées vis-à-vis du studio (refus assez rapide des interviews, pas de présence de l'actrice aux "premières, horaires de tournages fixes, plateaux non accessibles pour qui n'est pas membre de l'équipe du film en cours, etc.), qui font couler beaucoup d'encre.
Si Greta Garbo tourne beaucoup de mélodrames, comme la Tentatrice en 1926
, Anna Karénine en 1927 puis en 1935, Intrigues en 1928 ou encore Romance en 1930, elle passe avec succès le cap du cinéma parlant la même année avec Anna Christie et s'essaie aussi au film d'espionnage avec la Belle Ténébreuse en 1928 ou Mata Hari en 1931, au film historique avec la Reine Christine en 1933 ou Marie Walewska en 1937 ou encore à la comédie avec Ninotchka en 1939.
Surnommée «
la Divine »
, elle tourne son dernier film en .
Elle se retire alors de la vie publique jusqu'à la fin de sa vie, refusant toute interview, ce qui contribue un peu plus à édifier son mythe.
Federico Fellini dit d'elle qu'.
En 1999, Greta Garbo est classée à la cinquième place dans le classement AFI's 100 Years... 100 Stars établi par l'American Film Institute.
Lauréate d'un Oscar d'honneur en 1955, trois de ses films américains sont inscrits au National
Film Registry.
Biographie
Enfance et formation
Greta Gustafsson est la benjamine de Karl Alfred Gustafsson (1871-1920) et d'Anna Lovisa Johansson (1872-1944).
Elle naît au 32 de la Blekingegatan à Stockholm.
Sa maison natale a aujourd'hui disparu.
Ses parents sont des personnes de condition modeste dans la Suède pauvre du début du .
Elle avait une sœur, Alva et un frère, Sven.
Elle entre à l'Académie royale d'art dramatique de Stockholm
- le Dramaten
- en 1922 et y étudie jusqu'en 1924.
C'est là qu'elle rencontre le réalisateur suédois Mauritz Stiller qui la repère, lui enseigne les techniques cinématographiques et lui confie un rôle majeur dans son film La Saga de Gösta Berling, d'après Selma Lagerlöf en 1924.
C'est à cette occasion que son mentor lui donne son nom de scène : Greta Garbo, garbo voulant dire en espagnol « la classe, l'élégance ».
De Garbo à La Divine :
les années hollywoodiennes
Lorsque Garbo arrive à Hollywood, sa carrière prend un tournant inattendu ;
elle n'a rien d'une femme fatale
- Louis B. Mayer la surnommait alors
- mais Arnold Genthe, un photographe de Vanity Fair, décèle son important potentiel.
Elle suit un régime amaigrissant et modifie son apparence : cheveux coupés, lissés, front dégagé, sourcils réduits, regard mis en valeur.
Ses premières apparitions dans des films muets, tels
Le Torrent (The Torrent) en 1926, La Tentatrice (The Temptress) en 1926, La Chair et le Diable (Flesh and the Devil) en 1927 ou Anna Karénine (Love) en 1928, la propulsent en haut de l'affiche.
Le renouvellement de son contrat est l'occasion d'un long bras de fer avec Louis B. Mayer et aboutit à ce qu'elle devienne l'actrice la mieux payée d'Amérique ( $ par film).
C'est dans ces premières années qu'elle rencontra John Gilbert, star du cinéma muet, avec qui elle poursuivit une relation qui défraya la chronique.
La légende veut qu'elle l'ait quitté devant l'autel, ayant changé d'avis quant à leur mariage, mais la MGM utilisa abondamment les scènes d'amour qu'elle interpréta avec John Gilbert pour alimenter les magazines à scandale.
Sa carrière, contrairement à celle de beaucoup d'autres, ne s'arrêta pas avec la fin du cinéma muet.
Greta Garbo fut l'une des rares stars hollywoodiennes à franchir le cap du cinéma parlant.
C'est dans Anna Christie en 1930 que le public entend pour la première fois sa voix grave et sensuelle, teintée d'un léger accent suédois.
Le film fut d'ailleurs promu avec le slogan «
Garbo parle » (« Garbo
Talks ») et fut un véritable succès, bien que Garbo ne fût pas convaincue de sa propre performance.
Quant à John Gilbert, dont la popularité baissait, il ne réussit jamais la transition vers le cinéma parlant et sa carrière s'arrêta dans les années 1930.
À partir de cette époque, on lui compose un nouveau personnage solitaire, énigmatique.
Elle devient grave, tantôt mutine, tantôt craintive, parfois intellectuelle.
Elle n'assiste qu'aux premières, n'accorde plus que de rares interviews, voyage sous un nom d'emprunt.
Elle arrête aussi les nombreuses séances de photos d'extérieur et ne fait plus que des portraits d'art, réalisés en studio par deux portraitistes attitrés
- Ruth Harriet Louise jusqu'en 1929, puis
- et destinés à n'être reproduits qu'en petit format pour être envoyés aux admirateurs.
Même pour la promotion des films, elle n'accorde plus qu'une unique séance de pose de dix heures maximum avec 150 photos par séance.
Son costumier attitré Adrian crée pour elle le « style noble » glamour avec des velours, des lignes hiératiques et des proportions inhabituelles.
Devant le succès grandissant de la star, la Paramount, studio concurrent, se met en tête de trouver « sa » Garbo : ce sera Marlène Dietrich.
Garbo,
si quelque chose lui déplaisait lorsqu'elle tournait, disait qu'elle voulait rentrer en Suède (), menace qui lui valut de voir chacun de ses vœux exaucé par ses employeurs.
Garbo était connue pour ne tourner qu'à studio fermé, refusant les visiteurs lorsqu'elle jouait.
Son apparition dans Mata Hari en 1931 la consacra séductrice, la censure s'offusqua même du costume suggestif qu'elle portait sur l'affiche.
Elle partagea ensuite l'affiche de Grand Hotel en 1932 en vedette avec Joan Crawford et les frères Barrymore (Lionel et John).
Elle se fâcha avec la MGM en 1932 et disparut des écrans pendant presque deux ans.
La réconciliation lui donna un contrôle total sur les films qu'elle tournait, et lui permit de faire remplacer Laurence Olivier par John Gilbert pour le tournage de La Reine Christine en 1933.
David O. Selznick la pressentit pour jouer le rôle de l'héritière mourante dans Dark Victory en 1935, mais elle préféra tourner une nouvelle version dAnna Karénine.
Son interprétation de la Dame aux camélias dans Le Roman de Marguerite Gautier (Camille) en 1937 fut considérée comme la meilleure de tous les temps, et fut aussi la seule de ses interprétations qui trouva grâce à ses yeux.
Après maintes tragédies, elle se retrouva face à Melvyn Douglas dans la comédie Ninotchka en 1939.
En référence à une scène dans un bistrot parisien où l'héroïne part d'un éclat de rire, le film fut lancé avec le slogan «
Garbo rit !
» (« Garbo laughs!
»), une première dans sa carrière.
Greta Garbo fut l'une des stars les plus adulées des années 1920 et 1930, mais aussi l'une des plus secrètes.
Fuyant la publicité et les ragots, elle rendit célèbre l'une de ses tirades de Grand Hotel même dans sa vie publique : ().
Elle n'accordait ni autographe, ni interview, sauf au tout début de sa carrière, n'assistait à aucune première et ne répondait pas à ses fans.
Cette prédilection pour le secret ne fit que confirmer le surnom qu'elle garda toute sa vie, «
La Divine » : belle, lointaine et inaccessible.
Après l'échec relatif de son dernier film, La Femme aux deux visages (Two Faced Woman) en 1941, Garbo mit définitivement un terme à sa carrière, au faîte de sa gloire.
D'après Albert Lewin, elle aurait souhaité interpréter Dorian Gray dans le film Le Portrait de Dorian Gray en 1945, mais pour des problèmes de censure, la chose ne se fit pas.
Alfred Hitchcock pensa que la mise en production de son film le Procès Paradine, en 1947, allait être le moyen de son retour sur les écrans, mais sans succès.
En 1949, le réalisateur Max Ophuls lui propose de tourner un film en couleur adapté de Balzac, La Duchesse de Langeais.
Des essais avec l'actrice sont d'ailleurs tournés
, révélant une photogénie extraordinairement préservée de Garbo.
Pour des raisons budgétaires, le producteur italien se retire du projet qui échoue.
Retraite et disparition
De son propre aveu, Greta Garbo pensait que le monde avait été bouleversé par la Seconde Guerre mondiale, peut-être pour toujours.
Ses films, pensait-elle, avaient leur propre place dans l'Histoire et gagneraient en valeur.
Elle prit la citoyenneté américaine en 1951.
Elle acheta un appartement à New York dans les années 1950, où elle vécut jusqu'à la fin de ses jours, loin de la presse.
Séparée du monde hollywoodien, elle refusa catégoriquement de paraître en public.
Elle resta cependant amie avec de nombreuses célébrités, et on la vit souvent en compagnie d'Aristote Onassis, Cecil Beaton ou Cécile de Rothschild.
Elle défendait cependant jalousement sa vie privée.
Elle était connue pour ses promenades dans les rues de New York affublée de grandes lunettes noires, évitant autant que possible les médias.
En 1984, elle est traitée avec succès pour un cancer du sein.
Elle meurt à New York en 1990 à l'âge de 84 ans, des suites d'une insuffisance rénale terminale et d'une pneumonie.
Sa dépouille fut incinérée et les cendres enterrées au cimetière Skogskyrkogården à Stockholm.
Vie privée
Garbo a gardé sa vie privée hors des feux de la rampe.
, l'une de ses tirades les plus célèbres à l'écran, dans Grand Hotel, lui a été faussement attribuée à la ville.
Garbo
rectifia cependant après le film, arguant qu'elle n'avait jamais dit qu'elle voulait être seule, mais qu'elle voulait qu'on la laisse tranquille ().
D'après les lettres privées dont la publication a été autorisée en Suède en 2005 pour marquer le centenaire de sa naissance, il semblerait qu'elle ait été refermée sur elle-même et assez dépressive.
Greta Garbo était bisexuelle, et s'est engagée dans de notables relations amoureuses avec des hommes et des femmes.
Elle aurait eu tendance à préférer les femmes, et à se désintéresser de la sexualité en mûrissant.
Il semblerait que Greta Garbo soit restée célibataire par amour pour l'actrice suédoise Mimi Pollak avec qui elle entretint une relation épistolaire qui dura soixante ans.
À la naissance du fils de Mimi Pollak, elle expédia à celle-ci ce télégramme : ().
Sa liaison hétérosexuelle la plus célèbre fut avec l'acteur
John
Gilbert
Lorsqu'ils se partagèrent le premier rôle pour la première fois dans Flesh and the Devil, leur « intensité érotique » fut perceptible à l'écran.
Il est dit que Gilbert demanda Greta Garbo en mariage trois fois et qu'il ne fut pas le seul.
L'éditeur suédois
Lars Saxon
l'aurait aussi demandée en mariage, mais lui reçut une lettre qui confirmait que Garbo ().
La femme de lettres Mercedes de Acosta, dont la correspondance avec Greta Garbo fut publiée en 2000, dit avoir eu une longue relation avec elle.
* 1929 :
Le Droit d'aimer (The Single Standard), de John Stuart Robertson : Arden Stuart Hewlett
* 1929 :
Le Baiser (The Kiss) de Jacques Feyder : Irene Guarry
* 1930
: Anna Christie de Clarence Brown :
Anna Christie (son premier rôle ou on entend enfin sa célèbre voix)
* 1931 : L'Inspiratrice (Inspiration) de Clarence Brown :
Yvonne Valbret
* 1931 : La Courtisane (Susan Lenox (
Her
Rise and
Fall)
de Robert Z. Leonard : Susan Lenox
* 1931 :
Mata Hari de George Fitzmaurice : Mata Hari
* 1932 : Grand Hotel d'Edmund Goulding :
Grusinskaya
* 1932
Comme tu me veux (As You Desire Me) de George Fitzmaurice : Zara
* 1933 : La Reine Christine (Queen Christina) de Rouben Mamoulian : la reine Christine de Suède / le comte Dulan
* 1934 : Le Voile des illusions (The Painted Veil) de Richard Boleslawski :
Katrin Koerber Fane
* 1935 :
Anna Karénine (Anna Karenina) de Clarence Brown : Anna Karenina
* 1936 :
Le Roman de Marguerite Gautier (Camille) de George Cukor : Marguerite Gautier
* 1937 : Marie Walewska (Conquest) de Clarence Brown : la comtesse Marie Walewska
* 1939 : Ninotchka d'Ernst Lubitsch : Nina Ivanovna Yakushova (Ninotchka)
* 1941 :
La Femme aux deux visages (Two-Faced Woman) de George Cukor : Karin Borg Blake
Anna
Karenina 1935.jpg|Anna Karénine (1935).
Camille lobby card.jpg|Le
Roman de Marguerite Gautier (1936)
Ninotchka lobby card.jpg|Ninotchka (1939).
Two Faced Woman lobby card.jpg|La
Femme aux deux visages (1941).
Distinctions et hommages
Récompenses
Greta Garbo n'a jamais gagné d'Oscar mais fut proposée pour l'Oscar de la meilleure actrice pour Anna Christie et Romance en 1930, Le Roman de Marguerite Gautier en 1937 et Ninotchka en 1939.
Elle reçut en 1955 un Oscar d'honneur pour l'ensemble de sa carrière.
Une étoile lui est décernée sur le Hollywood Walk of Fame à Los Angeles, face au 6901 Hollywood Boulevard.
Greta Garbo a été listée comme la cinquième actrice dans le classement féminin des « 50 légendes du cinéma américain » (50 Greatest American Screen Legends) établie par l'American
Film Institute en 1999.
Hommages
* La Seven Stars Symphony de Charles Koechlin est dédiée à Douglas Fairbanks, Lilian Harvey, Greta Garbo, Clara Bow, Marlene Dietrich, Emil Jannings et Charles Chaplin.
* Tennessee Williams avait proposé sa pièce
La Madone à Lillian Gish et à Garbo avant de la remanier sous le titre
Un tramway nommé Désir.
* La chanteuse française
Magali Noël interprète
en 1979
C'est fini le temps des stars, chanson dans laquelle une partie de couplet est consacrée à Greta Garbo :
* Van Morrison livre avec l'album Magic Time la chanson
Just like
Greta où il salue le choix volontaire de la star de se retirer de la vie publique ;
just like
Greta Garbo, I
just want to be alone ».
En 1981, Maurice Béjart met en scène le ballet Divine avec Marcia Haydée et Jorge Donn.
* Greta est une chanson hommage écrite par Laurent Boutonnat et interprétée par Mylène Farmer sur l'album Cendres de Lune paru en 1986.
* Garbo est une chanson
hommage interprétée par Falco sur l'album , paru en 1988.
* Dans Vogue
, la chanteuse Madonna cite ses principales icônes du septième art : .
Nigel Bradford a composé en l'honneur de la Divine le thème de Walk Away.
Par ailleurs, la chanteuse copie, devant l'objectif de Curtis Knapp, un des plus célèbres portraits de la Suédoise, les cheveux tirés en arrière et les mains plaquées sur sa tête.
* Greta et Garbo est une pièce de théâtre créée en 2001 et qui fut jouée au festival d'Avignon en off.
À Broadway fut représenté le musical When Garbo Talks!
écrit et composé par Buddy Kaye et Mort Garson, avec Jessica Burrows dans le rôle-titre, Michael Stone Forrest dans celui de Mauritz Stiller, Matthew Henerson jouant Louis B. Mayer et Christopher Carothers John Gilbert.
* Le poème
Homage
to Greta Garbo de John Burnside a été publié dans le numéro 17 de la London Review of Books le 2 septembre 2004.
Avant lui, Paul Durcan avait écrit le poème Garbo.
Francisco Umbral a publié El hijo de Greta Garbo (1977) et Thomas Ross
La femme qui ressemblait à Greta Garbo.
* Stanislas
Gros a scénarisé et dessiné la bande dessinée adaptée du Portrait de Dorian Gray pour Delcourt en donnant au personnage d'Oscar Wilde le visage de Garbo.
* The Garbo est un groupe de pop électronique mêlé de jazz, de musique latine, de chanson française, de reggae, fondé par Agustin Galiana, acteur espagnol.
Le sculpteur espagnol Pablo Gargallo est l'auteur du « Masque de Greta Garbo à la mèche », exposée au Musée national centre d'art Reina Sofía de Madrid.
En 2005, une série de timbres à l'effigie de la star est éditée en tirages limités, devenue depuis très recherchée par les collectionneurs.
* The Artist s'inspire du cinéma muet des années 1920, notamment de l'histoire d'amour entre John Gilbert et Greta Garbo.
C'est Bérénice Bejo qui interprète le rôle inspiré de Garbo.
Pour ce rôle Bejo remportera d'ailleurs le César de la meilleure actrice et sera nommée à l'Oscar.
En octobre 2015, La Suède met son visage sur les billets de 100 couronnes mis en circulation.
Hommage ultime du cinéma américain à une de ses plus grandes stars : À la recherche de Garbo de Sidney Lumet, où Garbo refusa d'apparaître âgée et où elle n'est figurée que par une silhouette.
Parodies
Garbo a été souvent parodiée, notamment par Hedy Lamarr dans Camarade X de King Vidor.
Citations
