Naissance en avril 1893|Naissance à Wesel|Décès en octobre 1946|Décès à Nuremberg|Décès à 53 ans|Personnalité politique de la Seconde Guerre
mondiale|Ministre des Affaires étrangères du Troisième Reich|Député de la 3e législature du Troisième Reich|Député de la 4e législature du Troisième Reich|SS-Standartenführer|Personnalité du Troisième Reich condamnée au procès de Nuremberg|Personnalité allemande condamnée pour crime contre l'humanité|Nazi condamné et exécuté pour crime de guerre ou crime contre l'humanité|Condamné à mort exécuté par pendaison|Ambassadeur d'Allemagne au Royaume-Uni|Grand-croix de l'ordre de l'Aigle allemand
Joachim von Ribbentrop, né le à Wesel (Empire allemand) et exécuté le à Nuremberg, est un homme politique et diplomate allemand.
Membre du NSDAP, il est ambassadeur d'Allemagne au Royaume-Uni entre 1936 et 1938, puis ministre des Affaires étrangères entre 1938 et 1945 sous le Troisième Reich.
Il fait partie des principaux criminels de guerre nazis poursuivis au procès de Nuremberg, où il est condamné à mort puis exécuté.
Jeunesse et débuts
Suivant les affectations de son père, un officier de carrière, le jeune Ribbentrop passe huit années à Metz, qui était alors la première place forte de l'Empire allemand.
Il quitte la ville en 1908, lorsque son père est dégradé pour avoir critiqué le kaiser Guillaume II.
S’ensuit alors une vie errante, entre l’Allemagne, la France, puis le Canada en 1910.
Au Canada anglais, il devient trilingue (allemand, anglais, français), ce qui favorisera sa carrière diplomatique et politique après 1933.
Arrivé à Montréal en 1910, Ribbentrop travaille notamment à la construction du fameux pont de Québec, comme en 1912.
Ensuite, il exerce divers métiers dont celui d'importateur de vins, champagnes et spiritueux.
Lorsque la Première Guerre mondiale éclate, en , il rentre immédiatement en Allemagne en passant par la Hollande et s'engage comme soldat.
Il est blessé en 1917.
Il épouse, en 1920, Anna Elisabeth Henkell, fille de Otto Henkell, d’une riche famille de producteur de vins de Wiesbaden.
Ils ont ensuite eu cinq enfants.
Ribbentrop devient représentant en vin de champagne pour Pommery et voyage dans toute l'Europe.
En 1925, sa parente éloignée Gertrud von Ribbentrop l'adopte, ce qui l'autorise à ajouter la particule nobiliaire « von » à son nom.
Puis il rejoint le NSDAP en 1932, où ses liens avec le milieu politique traditionnel sont appréciés.
Ribbentrop est nommé l'année suivante SS-Standartenführer.
Il est alors l'ami de Heinrich Himmler, mais leur relation se détériore, quand ce dernier tente d'avoir son propre service diplomatique.
Diplomate
En janvier 1933
Ribbentrop organise à son domicile des négociations pour la nomination d'Adolf Hitler comme chancelier ;
s'y retrouvent Hitler, Franz von Papen, le chancelier démissionnaire, et Oskar von Hindenburg, le fils du président Hindenburg.
En 1935, Ribbentrop devient ministre sans portefeuille et conseiller officieux de Hitler pour les affaires étrangères, parce qu'il parlait couramment le français et l'anglais et qu'il se prévalait d'entregent international.
Il accroît son influence en prenant systématiquement le parti le plus extrême, le seul que voulait entendre Hitler, ce qui revient à marginaliser le ministre des Affaires étrangères en titre, Konstantin von Neurath.
Ce dernier,
pour tenter de le discréditer, interdit aux services de son ministère de corriger les fréquentes fautes de syntaxe de son rival, dans ses notes adressées à Hitler, en vain.
En juin 1935, il négocie, sur un coup de bluff, un accord naval germano-britannique permettant au Troisième Reich d’accroître sensiblement sa flotte : pour cela, il affirma à John Simon, secrétaire au Foreign Office, que si les propositions allemandes n'étaient pas acceptées dans leur intégralité, il repartirait immédiatement.
Il permit ainsi à la Kriegsmarine d'atteindre 35 % du tonnage de la Royal Navy en navires de surface et 45 % pour les sous-marins.
Il devint à ce moment le spécialiste du Parti nazi pour la diplomatie et augmenta son influence sur Hitler.
D'abord ambassadeur à Londres en 1936, il y laisse une réputation d'incompétence ;
il pensait, à tort, que le roi Édouard VIII, réputé pro-allemand, dirigerait la politique étrangère britannique et vit dans son abdication un complot .
Il montrait ainsi une méconnaissance marquée du système constitutionnel du Royaume-Uni.
Les quelques contacts établis avec des membres de la Chambre des lords, notamment Lord Lothian, Lord Cecil ou Lord Londonderry, lui firent
croire que l'opinion britannique souhaitait une alliance avec l'Allemagne, ce qui était faux : Sir Robert Vansittart, sous-secrétaire permanent du Foreign Office diplomate professionnel et très antinazi, écrivit des mots très durs contre ces Lords qu'il qualifiait d’« amateurs ambulants ».
Il devient cependant ministre des Affaires étrangères en 1938 à la place de Neurath, dont les prises de positions contre la marche à la guerre exaspèrent Hitler.
En effet, le chancelier pensait que les contacts qu'il avait établis à Londres lui permettraient d'amadouer le Royaume-Uni.
Il prépare aussi le terrain diplomatique de l’annexion des Sudètes en traduisant les menaces d'Hitler en termes euphémiques et joue un rôle essentiel dans le rapprochement entre Hitler et Mussolini qui aboutit au pacte d'Acier signé le 22 mai 1939.
À la veille de la Seconde Guerre mondiale, il est l'artisan,
avec Viatcheslav Molotov, du Pacte germano-soviétique (de non-agression) signé le 23 août 1939 qui aboutit notamment à la fin de l'année 1939 à la partition de la Pologne entre les deux puissances.
Il est régulièrement critiqué par Goebbels, qui lui reproche de .
Au cours de l'automne 1940, alors que la Seconde Guerre mondiale se déroule, il monte le « complot Windsor » pour s'emparer de l'ex-roi Édouard VIII et le remettre sur son trône pour amener le Royaume-Uni à la paix.
Winston Churchill sent néanmoins le danger suffisant pour envoyer le duc de Windsor aux Bahamas comme gouverneur.
Ribbentrop ne pousse pas au déclenchement de la guerre contre l'URSS en 1941, mais ne fait rien pour l'empêcher par servilité vis-à-vis d'Hitler.
Selon l'historien Antony Beevor, juste après avoir remis la déclaration de guerre à l'ambassadeur soviétique Dekanozov, il lui souffle : .
Perte d'influence
Au fur et à mesure que la guerre se poursuit, l'influence de Ribbentrop diminue d'autant plus qu'Hitler ne s'embarrasse plus de précautions diplomatiques.
De plus, la plupart de ceux qu'il nomme dans les ambassades sont incompétents.
Hitler le marginalise mais le maintient dans son entourage où il est fréquemment moqué.
Ribbentrop aménage un train qui suit tout le temps Hitler dans ses déplacements, pour se montrer avec lui.
Cette marginalisation est aussi liée au fait qu'il s'est montré un piètre ministre dans la période 1939-1941, que chacune de ses initiatives ou prédictions a tourné au désastre, et que, dans les faits, son domaine de compétence, les relations extérieures, est très clairement relégué à l'arrière plan de la politique allemande durant le conflit.
De plus, en 1944, la population du Reich le méprise souverainement pour sa politique qui n'a pas su éviter la guerre.
Dans le même temps, par opposition à d'autres dirigeants, qui se réfugient dans le travail bureaucratique, comme Martin Bormann, ou dans l'alcool, comme Robert Ley, il s’occupe à travailler sur une analyse tronquée des rapports de force internationaux, affirmant en janvier 1945 à l'ambassadeur japonais que le Reich et le Japon seraient sauvés, s’ils parvenaient à tenir jusqu'à la fin de l'année 1945 ;
mais cette tentative tourne court, en raison du refus de Hitler de toute négociation et de sa propre répugnance à braver ouvertement le dictateur.
Il est complètement exclu de la préparation du complot du 20 juillet 1944 contre Adolf Hitler, pourtant mené par la classe sociale à laquelle il cherchait à s'identifier.
Tout au long de la guerre, et surtout à son début, a lieu par exemple un violent antagonisme réciproque entre Ribbentrop et le Joseph Goebbels ainsi qu'entre leurs ministères respectifs ;
en effet, à de nombreuses reprises durant le conflit ce dernier préconise le renvoi du ministre des Affaires étrangères, considéré comme un .
Après le suicide d'Hitler, il est démis de ses fonctions lors de la constitution du cabinet Goebbels, le 30 avril 1945 et remplacé par Arthur Seyss-Inquart.
Démissionné malgré son souhait, il souhaite cependant continuer à jouer un rôle dans le gouvernement qui se met en place dans le Nord du Reich, et définit, dans un courrier non envoyé à Karl Dönitz, sa vision du futur du continent européen.
Il est arrêté le près de Hambourg par des volontaires belges au service de l'armée britannique ;
on trouve alors sur lui une lettre non expédiée à pour le mettre en garde contre le risque de voir le bolchevisme se répandre en Europe.
Jugement et exécution
Lors du procès de Nuremberg, il nie toute responsabilité au sujet des camps de concentration.
Cependant, il aurait poussé, en , les diplomates allemands en poste dans les pays occupés à accélérer les déportations de Juifs.
Ribbentrop se serait plaint auprès des Italiens des lenteurs dans la déportation des Juifs de la zone d'occupation italienne en France.
Les diplomates ont joué un rôle important dans l'organisation de la déportation, négociée, comme en France avec le régime de Vichy en , lorsque le représentant allemand auprès du régime de Vichy exige de Pierre Laval la déportation de .
D'autre part, il fut prouvé pendant le procès qu'il s'empara des biens de certaines personnes dont il avait ordonné la déportation.
Au cours du procès, c'est le procureur français Edgar Faure qui mène le contre-interrogatoire : il lit à l'accusé un extrait d'une lettre de l'ambassade d'Allemagne du , adressée au chef de la Sipo en France.
Le Hauptsturmführer Dannecker m'a indiqué qu’il avait besoin au plus tôt de de la zone libre pour être déportés vers l'Est, et qu'il convenait de soutenir l'action de Darquier de Pellepoix, commissaire général aux Questions juives ».
Dans sa réponse, Ribbentrop s'embrouille et se laisse piéger par Edgar Faure.
Il commence par nier avoir eu connaissance du travail de ses propres services, avant d'essayer de dire qu'il a tenté de temporiser, ce qui indique qu'il connaissait parfaitement la situation.
En , Ribbentrop participe aussi à une conférence entre Hitler et le Hongrois Miklós
Horthy durant laquelle
Il est condamné à mort lors du procès de Nuremberg en 1946 pour plan concerté ou complot, crimes contre la paix, crimes de guerre et crime contre l'humanité.
Il est le premier des condamnés à être exécuté par pendaison dans la nuit du à .
Ses dernières paroles sur l'échafaud :
L'exécution est mal préparée par le bourreau en chef de l’US Army, le sergent John C. Woods : .
Dans la littérature
Dans le roman uchronique
Le Complot contre l'Amérique de Philip Roth (2004)
, il est accueilli par le président américain Charles Lindbergh et la Première dame Anne Morrow Lindbergh à la Maison-Blanche.
Annexe
Articles connexes
Bibliographie
* Michael Bloch, Ribbentrop,
Plon 1996 pour la traduction française, éditions Perrin 2011
