Kepler-186|f|Exoplanète découverte en 2014|Exoplanète découverte par la méthode des transits|Exoplanète découverte grâce à Kepler|Planète tellurique orbitant en zone habitable
Kepler-186 f est la première exoplanète de taille terrestre située dans la zone habitable de son étoile à avoir été découverte.
Elle orbite autour de Kepler-186, une naine rouge située dans la constellation du Cygne, entre 490 et 500 années-lumière de la Terre.
Elle a été découverte grâce au télescope spatial Kepler, chargé de détecter des exoplanètes dans une petite zone fixe du ciel.
Nom
Le nom Kepler-186 f lui a été donné, car elle a été découverte grâce aux informations fournies par le télescope Kepler de 2009 à 2013.
Le nombre 186 fait référence au système stellaire et la lettre « f » fait référence à l'ordre de la découverte de cette exoplanète autour de Kepler-186.
Cette lettre a été attribuée comme d'accoutumée : dans un système stellaire, la lettre « a » est réservée à l'étoile, la première planète découverte hérite de la lettre « b », la deuxième de la lettre « c », la troisième de la lettre « d » On comprend ainsi pourquoi la cinquième planète découverte autour de Kepler-186 s'appelle Kepler-186 f.
L'étoile Kepler-186
Kepler-186 est une naine rouge (0,5 fois la masse du Soleil) qui forme un système exoplanétaire composé à l'heure actuelle de cinq planètes nommées Kepler-186 b, Kepler-186 c, Kepler-186 d, Kepler-186 e, et Kepler-186 f, toutes de tailles proche de celle de la Terre.
Kepler-186 f est la planète occupant l'orbite la plus éloignée de l'étoile et c'est la seule des 5 planètes connues à ce jour qui est dans la zone dite habitable (présence d'eau liquide possible).
Découverte
Kepler-186 f a été découverte en même temps que les quatre planètes plus proches de leur étoile, grâce à l'exploitation de données récoltées entre 2009 et 2013 par le télescope spatial Kepler de la NASA (le télescope est tombé en panne en 2013).
En avril 2014, près de sont confirmées.
Avec celles du système Kepler-186, une vingtaine sont situées dans la zone habitable, mais Kepler-186 f est celle dont la taille est la plus proche de celle de la Terre.
La plupart des autres sont plus grosses et il est donc difficile de déterminer si elles sont gazeuses ou rocheuses de la Terre soit environ entre et .
Le record de vitesse interplanétaire est d'environ par heure (détenu par la sonde Helios 2), soit un temps de trajet Terre
- Kepler-186 f de plus de deux millions d'années (entre et ).
Caractéristiques orbitales
Kepler-186 f est la cinquième planète
en termes de distance du système Kepler-186
Sa période orbitale est de , ce qui la place dans la zone habitable de son étoile.
Caractéristiques physiques
Kepler-186 f a une taille similaire à la Terre.
La planète ayant été détectée via la méthode des transits, sa masse n'est pas connue, mais celle-ci est néanmoins estimée entre .
Si la planète réunit les conditions pour être habitable, alors elle le serait pour une longue durée, la durée de vie des naines rouges comme Kepler-186 étant de plusieurs dizaines de milliards d'années.
Habitabilité
Étant donné sa masse et la distance à laquelle Kepler-186 f se trouve de son étoile, il est possible que la planète possède de l'eau liquide à sa surface, même si rien n'est certain pour le moment et que cette présence n'est pas un critère suffisant d'habitabilité.
