Mosquée en Tunisie|Kairouan|Monument classé en Tunisie|Architecture religieuse du IXe siècle|Kairouan
La Grande Mosquée de Kairouan (), également appelée mosquée
Oqba
Ibn
Nafi () en souvenir de son fondateur Oqba Ibn Nafi, est l'une des principales mosquées de Tunisie située à Kairouan.
Historiquement première métropole musulmane du Maghreb, Kairouan, dont l'apogée sur les plans politique et intellectuel se situe au , est réputée comme étant le centre spirituel et religieux de la Tunisie.
Représentant l'édifice emblématique de la cité, sa Grande Mosquée reste le sanctuaire le plus ancien et le plus prestigieux de l'Occident musulman.
Figurant, depuis le décret beylical du 13 mars 1912, sur la liste des monuments historiques et archéologiques classés et protégés en Tunisie, elle a également été classée, avec l'ensemble historique de Kairouan, au patrimoine mondial de l'Unesco en 1988, alors que la ville de Kairouan est fondée, elle est agrandie et reconstruite aux .
Elle est considérée, dans le Maghreb, comme l'ancêtre de toutes les mosquées de la région, aussi bien que l'un des plus importants monuments islamiques et un chef-d'œuvre universel d'architecture.
D'un point de vue esthétique, la Grande Mosquée de Kairouan apparaît comme le plus bel édifice de la civilisation musulmane au Maghreb
Son ancienneté et la qualité de son architecture font d'elle un joyau de l'art islamique.
Nombreux sont les ouvrages et les manuels d'art musulman qui font référence à la mosquée.
Au-delà de son importance artistique et architecturale, elle a joué, selon l'universitaire et islamologue tunisien Mohamed
Talbi,
Sous le règne de la dynastie des Aghlabides (), de grands travaux de reconstruction et d'embellissement donnent à la mosquée sa physionomie actuelle.
Remarquable par son unité d'ensemble ainsi que par ses vastes dimensions, la renommée et le prestige de ce lieu de prière provient, en outre, de sa contribution dans l'acquisition et la transmission du savoir,
notamment entre les .
L'école, constituée de savants et de juristes qui dispensent leurs enseignements au sein de la mosquée, est un centre de formation aussi bien pour l'instruction de la pensée musulmane que pour les sciences profanes.
Avec le déclin de Kairouan, amorcé à partir de la seconde moitié du , le centre de formation intellectuelle se déplace par la suite vers l'université Zitouna de Tunis.
Localisation et aspect général
Située, en position excentrée, dans la partie nord-est de la médina de Kairouan, la Grande Mosquée
est implantée dans le quartier intra-muros de Houmat al-Jâmi (littéralement ).
Cet emplacement devait correspondre, à l'origine, au cœur du tissu urbain de la cité fondée par Oqba Ibn
Nafi.
Mais en raison de la nature particulière du terrain, traversé par plusieurs affluents d'oueds, l'orientation urbaine s'est faite en direction du sud.
À cela s'ajoutent les graves bouleversements qui ont marqué Kairouan, à la suite des invasions hilaliennes vers 449 de l'hégire (soit en .
Le monument est un vaste quadrilatère irrégulier, allongé dans la direction nord-sud, qui est plus long (avec ) du côté oriental que du côté opposé (avec ) et moins large (avec ) du côté nord
, au milieu duquel se dresse le minaret, que du côté opposé (avec ).
Il s'étend sur une superficie totale d'environ .
Vue de l'extérieur, la Grande Mosquée de Kairouan est un édifice aux allures de forteresse, et les solides contreforts en saillie qui épaulent l'enceinte.
Ces derniers présentent une partie supérieure qui est soit en pente, soit plate.
Sur les côtés est et ouest, des contreforts à toit plat sont relayés par d'autres à toit en pente.
Le côté sud, flanqué aux deux extrémités de deux tours d'angle carrées dont celle du sud-ouest est ornée d'une colonne angulaire en marbre blanc, présente des contreforts à toit plat répartis à intervalles réguliers, alors que ceux du côté nord sont uniquement à toit en pente.
Les contreforts des côtés est et ouest sont généralement plus massifs et plus saillants que ceux des côtés nord et sud.
De dimensions diverses, les contreforts ne sont pas tous de la même époque ;
les plus anciens, construits en brique, reposent sur des socles en pierre de taille.
Les contreforts à toit plat, en particulier ceux de la façade méridionale qui datent du , sont antérieurs aux contreforts à toit en pente ajoutés à partir du .
Plus qu'à une vocation défensive, les contreforts et les tours pleines servent davantage à renforcer la stabilité de la mosquée élevée sur un sol sujet au tassement ;
d'ailleurs plusieurs banquettes de briques, dont la hauteur varie de 1,6 à et dont la profondeur peut atteindre quatre à cinq mètres, se trouvent à la base des murs et contribuent également à assurer leur solidité.
Fichier
Vue aérienne nocturne de la Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Vue aérienne nocturne de la Grande Mosquée de Kairouan.
Ce monument se présente sous la forme d'un quadrilatère irrégulier aux vastes proportions.
Fichier
Western side of the Great Mosque of Kairouan.jpg|Mur et contreforts de la façade occidentale de la mosquée.
Des banquettes de briques se trouvent à la base du mur, notamment entre les contreforts.
Fichier
South
west angle tower
, Great Mosque of Kairouan.jpg|Vue de la tour d'angle sud-ouest en grande partie en pierres de petit appareil.
Elle est ornée d'une colonne angulaire en marbre blanc.
Fichier:
South wall of the Great Mosque of Kairouan.jpg|Vue de la façade sud, scandée de contreforts à toit plat.
À droite : la tour d'angle sud-est dont les premières assises sont en grand appareil.
Fichier:
Mur et contreforts du côté oriental de la Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Mur et contreforts à toit en pente, faits d'assises de briques, de l'extrémité nord de la façade orientale de la mosquée.
Fichier
Mosque of Uqba minaret.jpg|Gros plan sur la façade nord de l'édifice.
Au milieu du mur, pourvu de contreforts à toit en pente, se dresse l'imposant minaret crénelé.
Histoire
Évolutions
Lors de la fondation de Kairouan en 670, le général et conquérant arabe Oqba
Ibn
Nafi (lui-même fondateur de la ville)
choisit l'emplacement de sa mosquée au centre de la cité, à proximité du siège du gouverneur.
Ce lieu de culte initial est élevé entre 670 et 675.
Peu de temps après sa construction, la mosquée ne semble pas avoir souffert, entre 683 et 686, durant l'occupation éphémère de Kairouan par les Berbères menés par Koceïla.
Par la suite, elle est reconstruite par le général ghassanide Hassan
Ibn Numan en 703.
Avec l'accroissement progressif de la population de Kairouan et devant l'augmentation conséquente du nombre de fidèles, la mosquée ne suffisant plus à les contenir, Hicham, calife omeyyade de Damas, fait effectuer par l'intermédiaire de son gouverneur Bichr
Ibn Safwan de nombreux travaux d'aménagement dans la ville.
Ces derniers incluent la rénovation et l'élargissement de la mosquée aux alentours des années 724-728.
En vue de son agrandissement, il procède, d'abord, à l'achat de terrains voisins appartenant au Banu Fihr, clan quraychite dont son plus illustre représentant est Oqba Ibn Nafi.
En 774, une nouvelle reconstruction accompagnée de remaniements et d'embellissements, a lieu sous la direction du gouverneur abbasside Yazid Ibn Hâtim.
Sous le règne des souverains aghlabides, Kairouan est à son apogée et la mosquée profite de cette période de calme et de prospérité.
En 836, Ziadet Allah (817-838) fait reconstruire à nouveau, et pour la dernière fois, la mosquée ;
c'est à cette époque que l'édifice acquiert, tout au moins dans sa globalité, l'aspect qu'on lui connaît aujourd'hui.
Cette campagne de reconstruction, dont le coût s'élève à mithqals d'or (un mithqal équivalant à ), comprend, entre autres, la réédification de la salle de prière, qui compte désormais dix-sept nefs, ainsi que l'érection de la coupole côtelée sur trompes en coquille du mihrab.
Vers 862-863, Abou Ibrahim Ahmed (856-863) agrandit la salle de prière en prolongeant les dix-sept nefs de quatre travées supplémentaires vers le nord.
Il fait précéder cette dernière d'un portique (le portique sud de la cour) d'une profondeur de deux travées, et lui ajoute une coupole le surmontant en son milieu.
Par ailleurs, Abou Ibrahim Ahmed contribue notablement à l'embellissement de la mosquée en la dotant d'un remarquable minbar en bois finement sculpté et en faisant redécorer le mihrab avec l'emploi, notamment, de carreaux de céramique à reflets métalliques.
En 875, Ibrahim II construit encore, aux dépens de la cour, les autres portiques ;
celle-ci est amputée sur les trois côtés nord, est et ouest par des galeries doubles.
Cette dernière phase de travaux ne fait pas l'unanimité, car la construction de l'ensemble des portiques encadrant la cour est également attribuée à Abou Ibrahim Ahmed.
L'état actuel de la mosquée remonte donc au , au règne des Aghlabides, à l'exception de quelques restaurations partielles et de quelques adjonctions postérieures effectuées vers la fin du premier quart du sous la domination des Zirides, en 1248 et 1293-1294 sous le règne des Hafsides, en 1618 à l'époque des beys mouradites, au ainsi qu'au premier tiers du durant la période des beys husseinites, à la fin du et au début du .
Au cours du , plusieurs actions de conservation et de restauration sont effectuées, d'abord entre 1910 et 1920 par le Service des antiquités et des arts de la Régence, puis lors de la première moitié des années 1960, notamment, en 1964-1965 par la direction des monuments historiques de l'Institut national d'archéologie et d'art.
Récits et témoignages
Quelques siècles après sa fondation, la Grande Mosquée de Kairouan fait l'objet de nombreuses descriptions de la part d'historiens et de géographes arabes du Moyen Âge.
Ces récits concernent principalement les différentes phases de construction et d'agrandissement du sanctuaire, ainsi que les apports successifs de nombreux princes au décor intérieur (mihrab, minbar, plafonds, etc.).
Parmi les auteurs qui ont écrit sur le sujet, et dont les récits nous sont parvenus, figurent Al-Bakri (géographe et historien andalou mort en 1094 qui a consacré un récit suffisamment détaillé à l'histoire et à la description de la mosquée dans son ouvrage Description de l'Afrique septentrionale), Al-Nowaïri (historien égyptien mort en 1332) et Ibn Nagi (jurisconsulte et hagiographe kairouanais mort aux alentours de l'année 1435).
En se référant à un texte plus ancien d'Al-Tujibi (auteur kairouanais décédé en 1031), Ibn Naji donne, au sujet des ajouts et des embellissements apportés à l'édifice par le souverain aghlabide Abou Ibrahim
Ahmed
, le récit suivant : .
Par la suite, voyageurs, écrivains et poètes occidentaux passés par Kairouan laissent des témoignages parfois empreints de vive émotion voire d'admiration sur la mosquée.
Dès le , le médecin et naturaliste français Jean-André Peyssonnel, qui effectue un voyage d'études vers 1724, durant le règne du souverain Hussein Bey, souligne la renommée de la mosquée comme un centre d'études religieuses et profanes réputé : .
À la même époque, le voyageur et ecclésiastique anglais Thomas
Shaw
qui parcourt la régence de Tunis et passe par Kairouan en 1727, décrit la mosquée comme celle , mettant notamment en avant
À la fin du , l'écrivain français Guy de Maupassant exprime, dans un récit de voyages intitulé La Vie errante, sa fascination pour l'architecture de la Grande Mosquée de Kairouan, qu'il considère , ainsi que son saisissement devant l'effet créé par ses innombrables colonnes : .
Concernant la grande variété des colonnes et de leurs chapiteaux
, Maupassant note :
Fichier
COLLECTIE TROPENMUSEUM
Buitenmuur van de grote moskee van Kairouan TMnr 60022150.jpg|Vue générale de la Grande Mosquée de Kairouan vers 1880.
Fichier
GRAHAM (1887)
p183 MIMBAR IN
DJAMÄA
KEBIR.jpg|Gros
plan sur le minbar avant sa restauration au début du , photographie extraite d'un ouvrage datant de 1887.
Fichier
COLLECTIE TROPENMUSEUM
De Grote Moskee Sidi Oqba in Kairouan TMnr 60048355.jpg|Vue
montrant une partie de la cour, ainsi que le toit et les coupoles de la salle de prière (1890-1910).
Fichier
Portique précédant la salle de prière de la Grande Mosquée de Kairouan en 1904.png|Vue datée de 1904, qui montre la grande porte centrale de la salle de prière et les arcades du portique qui la précède.
Fichier:
Grande Mosquée de Kairouan, portiques de la cour (1918).jpeg|Vue partielle de la cour et de son portique oriental, photographie extraite d'un ouvrage datant de 1918.
Fichier:
Grande Mosquée de Kairouan en 1963
- Kairouan Great Mosque 1963.jpg|Vue datée de 1963, montrant la façade du portique méridional, précédant la salle de prière, ainsi que le toit et les coupoles de celle-ci.
Architecture et ornements
La Grande Mosquée de Kairouan, d'une superficie totale de l'ordre de , présente un plan en forme de quadrilatère irrégulier, approximativement trapézoïdal.
Ses dimensions sont : 127,6 et pour les longs côtés, 78 et pour les petits côtés.
Son périmètre est de , est, de nos jours, percée de neuf portes : six ouvrant sur les portiques de la cour, deux ouvrant sur la salle de prière et une neuvième permet d'accéder à la salle de l'imam ainsi qu'à la maqsura.
La répartition des portes se présente ainsi : quatre à chacune des façades occidentale et orientale, celle orientée au sud n'en comporte qu'une alors que la façade nord en est dépourvue.
Certaines d'entre elles, comme c'est le cas de Bab al-Gharbi (Porte de l'ouest) située sur la façade occidentale, sont précédées de porches saillants flanqués de puissants contreforts et coiffés de coupoles côtelées reposant sur des tambours carrés qui portent aux angles des trompes à voussures.
Cependant, les historiens et géographes arabes du Moyen Âge Al-Maqdisi et Al
-Bakri ont mentionné l'existence, autour des , d'une dizaine de portes nommées différemment de celles d'aujourd'hui :
Bab as-Simat qui donne sur l'artère principale de Kairouan, Bab as-Sarrafin (porte des échangeurs), Bab al-Rahadina (porte des marchands d'étoffe), Bab al-Sabbaghin (porte des teinturiers), Bab al-Haddadin (porte des forgerons), Bab Souk al-Khamis (porte du marché du jeudi), Bab as-Sawmaà (porte du minaret) qui se trouvait dans le mur nord de la mosquée, Bab al-Khassa (porte des notables) par où entrent le souverain et sa suite, etc.
Au sujet de Bab al-Khassa, et selon Al-Maqdisi, cette issue donnait sur la rue des marchands de dattes,
près de Dar al-Imara (palais du gouvernement) qui jouxtait la Grande Mosquée du côté sud.
Il en est de même sur la façade orientale où un arc en plein cintre outrepassé, surmontant un décor géométrique fait de carrés sur la pointe concentriques, est pareillement le vestige d'une ancienne porte, symétrique à celle de la façade occidentale dont l'arc brisé en est le vestige.
L'entrée murée de la façade orientale daterait probablement de 836, à l'époque du souverain aghlabide Ziadet
Allah
À partir de la dernière décennie du , de nouvelles portes ont été aménagées à l'instar de Bab al-Ma (Porte de l'eau) et de Bab Lalla Rihana.
La première, située sur la façade occidentale, porte sur une plaque marbrière une inscription commémorative qui la date de 1293-1294.
La deuxième, située sur le mur oriental de l'enceinte, présente une inscription similaire la datant également de 1293-1294.
* La troisième, ouvrant sur le milieu du portique occidental de la cour, est devancée par un porche mesurant de largeur et de profondeur.
Celui-ci, ouvert par un arc brisé à peine outrepassé reposant sur deux colonnes à chapiteaux divers, est surmonté d'un parapet crénelé.
Le couvrement est assuré par une voûte d'arêtes en briques cuites.
Sous cette dernière, et au-dessus du linteau de la porte, se trouve un décor géométrique désaxé figurant des losanges incomplets en briques cuites.
* La quatrième, ouvrant sur l'avant-dernière travée du portique occidental de la cour, est devancée par un porche mesurant de largeur et de profondeur.
Dans sa partie inférieure, le porche est ouvert par un arc en plein cintre légèrement outrepassé, reposant sur deux colonnes à chapiteaux et bases variés, et à fûts de couleur différente : l'un blanchâtre, l'autre gris bleuté ;
quant à sa partie supérieure, coiffée d'une coupole côtelée portée sur quatre trompes à deux voussures, elle est décorée d'une arcature aveugle à cinq arcs outrepassés brisés :
trois sur la façade antérieure, percée au milieu d'une petite baie, et un sur chacune des deux faces latérales.
Au-dessus de l'arcature se trouve une corniche à décor saillant.
Cette dernière est surmontée d'un parapet crénelé, qui est creusé de petites niches rectangulaires.
Fichier:
Mur et contreforts de la façade occidentale, Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Mur et contreforts de l'extrémité sud de la façade occidentale.
Fichier:
Entrée de la Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Gros plan sur le porche de Bab al-Gharbi, ouvert par un arc outrepassé brisé encadré d'une moulure.
Fichier:
Porche de Bab al-Gharbi, Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Vue intérieure de la partie supérieure, couverte d'une coupole sur trompes, du porche de Bab al-Gharbi.
Fichier
Side of the Great Mosque of Kairouan.
JPG|Porches et contreforts de la façade occidentale (vers le milieu) avec, à droite, le porche de Bab al-Ma.
Fichier:
Grande Mosquée de Kairouan, vue du porche de Bab al-Ma.jpg|Vue du porche de Bab al-Ma depuis une fenêtre grillagée.
Il est ouvert par un arc outrepassé brisé.
Fichier
Plafond en bois d'un porche de la Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Plafond en bois à solives apparentes du porche de Bab al-Ma.
Fichier:
Troisième porche, façade occidentale de la Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Gros plan sur un porche de la façade occidentale .
Il est ouvert par un arc brisé.
Fichier
Porte, façade occidentale de la Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Gros plan sur une porte cloutée de la façade occidentale (troisième depuis l'extrémité sud).
Fichier
Voûte d'un porche, Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Voûte d'arêtes couvrant le troisième porche de la façade occidentale.
Elle surmonte un décor géométrique désaxé.
Fichier:
Portes de la grande Mosquée de Kairouan 06, juin 2013.jpg|Vue d'un porche de la façade occidentale .
Il est coiffé d'une coupole.
Fichier
Vue intérieure d'un porche de la Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Vue intérieure de la partie supérieure, couverte d'une petite coupole à trompes, du quatrième porche de la façade occidentale.
Fichier:
Coupole coiffant un porche, Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Gros plan extérieur sur la coupole côtelée qui coiffe le quatrième porche de la façade occidentale.
Les quatre portes de la façade orientale, à partir de son extrémité sud
, sont :
* La première, Bab Lalla Rihana, ouvrant sur la salle prière
, est précédée du plus imposant des porches de la mosquée.
Elle a pris le nom d'une sainte locale (Lalla Rihana), dont le tombeau était autrefois situé aux alentours.
La porte, dont le linteau et les pieds-droits sont en marbre blanc, est surmontée d'un arc brisé appareillé ;
dans son tympan figure une plaque rectangulaire portant une inscription commémorative qui donne le nom du commanditaire et la date de construction : 693 de l'hégire correspondant à 1293-1294 de l'ère commune, s'inscrit dans un carré saillant flanqué de colonnes antiques en marbres divers.
Le porche est couvert d'une coupole côtelée dont la calotte, creusée de rayonnantes, repose sur quatre trompes à quatre voussures concentriques.
La face antérieure comporte un grand arc en fer à cheval appareillé qui repose, par l'intermédiaire d'impostes en marbre blanc, sur deux colonnes de marbre coiffées de chapiteaux différents.
Cet arc est surmonté d'une frise ornée d'une arcature aveugle à neuf arcs en plein cintre outrepassé et à colonnettes en marbre de style hafside, le tout couronné par un crénelage de merlons en dents de scie.
* La troisième, ouvrant sur le portique oriental de la cour, possède un cadre mouluré en marbre blanc.
Surmontée d'une fenêtre grillagée de forme rectangulaire, elle est précédée d'un porche peu profond qui présente un arc appareillé en plein cintre outrepassé reposant, par l'intermédiaire d'impostes bordées de moulures en marbre blanc, sur deux colonnes, également en marbre blanc, coiffées de chapiteaux différents.
Fichier:
Bab Lalla Rihana Osttor der Grossmoschee.
JPG|Vue du mur oriental (depuis l'extrémité sud) et du porche de Bab Lalla Rihana.
Celui-ci est coiffé d'une coupole blanche.
Fichier
Partie inférieure du porche de Bab Lalla Rihana, Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Vue de la partie inférieure du porche de Bab Lalla Rihana ;
au fond est la porte d'entrée surmontée d'un arc brisé.
Fichier
Arcature aveugle 2, Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Arcature aveugle (à neuf arcs outrepassés) ornant la partie supérieure de la face antérieure du porche de Bab Lalla Rihana.
Fichier:
Arc outrepassé à intrados sculpté, Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Vue de l'intrados sculpté d'un arc outrepassé.
Ce dernier perce l'un des côtés latéraux du porche de Bab Lalla Rihana.
Fichier
Inscription de Bab Lalla Rihana, Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Gros plan sur l'inscription commémorative de Bab Lalla Rihana, située au-dessus de la porte d'entrée du porche.
Fichier:
Coupole de Bab Lalla Rihana, Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Vue intérieure de la coupole côtelée, à calotte divisée en rayonnantes, du porche de Bab Lalla Rihana.
Fichier:
Entrance, eastern wall, Great Mosque of Kairouan.jpg|Gros plan sur une porte de la façade orientale , flanquée de deux fines colonnes.
Fichier:
Entrance, eastern
wall of the Great Mosque of Kairouan.jpg|Porche de la façade orientale , ouvert par un arc en plein cintre outrepassé.
Fichier:
Vue partielle du mur oriental de l'enceinte, Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Vue partielle de la façade orientale montrant le mur compris entre le troisième et le quatrième porche.
Fichier:
Décor, mur oriental de la Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Gros plan sur un décor géométrique ornant la façade orientale.
Il s'inscrit à l'intérieur d'un arc en plein cintre outrepassé.
Fichier
Part of the southern facade of the Great Mosque of Kairouan.jpg|Vue de la partie centrale de la façade sud.
Celle-ci présente un seul porche (à gauche).
Fichier
Gate, south facade of the Great Mosque of Kairouan.jpg|Gros plan sur l'unique entrée de la façade sud, qui permet d'accéder à la salle de l'imam et à la maqsura.
Cour
Espace et portiques
Il est possible d'accéder à la cour par l'une des six entrées latérales datant des ;
on découvre alors un vaste espace trapézoïdal à ciel ouvert dont les dimensions, à savoir la longueur de ses quatre côtés, sont : pour le côté ouest, pour le côté est, pour le côté nord et pour le côté sud.
Il est entouré sur trois de ses côtés (sud, est et ouest) par des portiques à plusieurs alignements d'arcades ;
celui du côté nord, dont l'ordonnance est interrompue par le minaret, ne comporte qu'une seule ligne d'arcades de part et d'autre de ce dernier.
Les portiques sont ouverts par des arcs outrepassés, soit en plein cintre soit brisés, qui sont soutenus par des colonnes de marbres divers, de granite ou de porphyre.
Les bases, fûts et chapiteaux sont, dans leur grande majorité, remployés de monuments romains, paléochrétiens ou byzantins provenant de plusieurs sites antiques, notamment de Carthage.
Tous les arcs de façade des portiques sont encadrés, chacun, d'une moulure couronnée d'un nœud à la clef.
Les façades des portiques oriental et occidental présentent des arcs outrepassés en plein cintre ou brisés qui retombent, par l'intermédiaire d'impostes munies de corniches, sur des colonnes jumelées adossées à des piliers.
Le portique oriental s'ouvre sur la cour par dix-huit arcs, alors que le portique occidental est ouvert par quinze arcs.
Quant au portique nord, ses arcs sont soutenus par des colonnes non adossées à des piliers.
Il s'ouvre sur la cour par cinq arcs en plein cintre légèrement outrepassés à l'ouest du minaret, et par deux arcs outrepassés brisés à l'est de celui-ci.
À ces deux arcs, soutenus par quatre colonnes plus courtes que celles de la partie ouest du portique, succède la façade d'une salle à huit colonnes servant d'entrepôt.
Cette façade comporte une porte en fer à cheval, surmontée d'une fenêtre rectangulaire, ainsi qu'une arcade aveugle dont l'arc outrepassé brisé circonscrit une fenêtre cintrée.
Les trois portiques sont couverts de plafonds en bois à solives apparentes.
Le portique occidental présente en façade, à son extrémité sud, entre le premier et le deuxième arc, un panneau sculpté en pierre, sorte de niche feinte en forme de mihrab, qui comporte un décor symétrique de rinceaux et de fleurs se terminant par un croissant.
Celui-ci s'inscrit dans un arc outrepassé dont la moulure est ornée de nœuds et de motifs floraux, notamment de petites fleurs à quatre pétales.
Chacun des deux écoinçons de ce dernier est garni d'une fleur à double rangée de pétales.
Deux panneaux similaires se trouvent à l'intérieur du même portique, à son extrémité sud également.
La décoration des panneaux, qui date du , semble attester d'une restauration de celui-ci à l'époque mouradite.
À l'extrémité nord du portique occidental, deux arcades aveugles se détachent sur le mur de l'ancienne midha (salle d'ablutions).
Celle
-ci, probablement antérieure à la période hafside.
Parmi ces derniers, figurent des fleurs à quatre pétales, des rosaces, des étoiles à six et à sept pointes, des entrelacs, etc.
Bien que ces motifs offrent des similitudes avec des éléments décoratifs de l'époque aghlabide, ils semblent d'après leur exécution, de facture assez moyenne, postérieurs à cette période.
Leur facture les apparente à de pâles imitations des motifs aghlabides, réalisés à une époque bien ultérieure au .
Ceci s'explique par le fait que le côté sud est, en partie, masqué par le toit de la nef centrale de la salle de prière.
La hauteur de celui-ci dépasse, d'environ deux mètres, le reste des toits de la salle de prière.
Les baies des côtés nord et ouest sont inscrites dans des niches arrondies en fer à cheval ;
ces dernières sont absentes du côté est, porte de nombreuses arêtes aiguës.
Cette dernière repose sur un tambour de forme hexadécagonale.
Celui-ci est percé de seize fenêtres rectangulaires, inscrites dans des arcatures outrepassées et peu profondes.
Ces dernières sont coiffées de chapiteaux variés en majorité romains et byzantins, mais plusieurs appartiennent à une époque postérieure et sont de style hafside.
Ceux-ci comportent quatre feuilles lisses dressées aux angles, entre lesquelles montent quatre feuilles plus étroites occupant le milieu des faces.
La présence de chapiteaux hafsides (la façade en compte sept) témoigne de la restauration du portique sous le règne de cette dynastie.
De part et d'autre de ces trois baies centrales, la crête de la façade est percée d'ouvertures munies de gargouilles, qui déversent dans la cour les eaux de pluie des terrasses.
Fichier
:Great Mosque of Kairouan prayer hall facade.jpg|Vue de la partie centrale de la façade du portique sud.
Elle est surmontée d'un mur crénelé et d'une coupole côtelée à tambour hexadécagonal, assis sur une base carrée.
Fichier
Detall de les columnes
- Gran Mesquita de Kairuan.jpg|Vue d'une paire de chapiteaux antiques de style composite, associant volutes, oves et feuilles d'acanthe souples.
Cette paire est localisée au milieu du portique sud.
Fichier:
Chapiteaux, portique sud de la cour de la Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Deux chapiteaux byzantins du portique sud : celui de droite est orné de pommes de pin et de feuilles de vigne, l'autre est à volutes et feuilles d'acanthe dentelées.
Fichier
Chapiteau byzantin, Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Gros plan sur un chapiteau byzantin très ouvragé du portique sud.
Surmontant une astragale ornée, il est décoré d'éléments végétaux et d'entrelacs ajourés.
Fichier
Great Mosque of Kairouan courtyard columns.jpg|Vue partielle du portique nord de la cour (à l'ouest du minaret).
Les arcs en plein cintre légèrement outrepassés sont portés par des colonnes à fûts et chapiteaux variés.
Fichier
Great Mosque of Kairouan
- arches of the north portico of the courtyard.jpg|Vue de la partie du portique nord située à l'est du minaret, ouvrant sur la cour par deux
arcades outrepassées brisées.
À leur droite, la façade d'une salle à usage d'entrepôt.
Fichier:
Grande Mosquée de Kairouan, le portique occidental de la cour.jpg|Colonnes adossées à des piliers, et corbeaux (petites consoles intercalées entre les arcs) de la façade du portique occidental de la cour.
Fichier
Q.islamisierte Säule.
JPG|Gros plan sur une inscription coufique en relief, datée de 1011, gravée sur le fût d'une colonne de la façade du portique occidental.
Fichier
Great Mosque of Kairouan, west portico
of the courtyard.jpg|Une colonne à fût en marbre veiné et à chapiteau corinthien du portique occidental.
En arrière-plan, l'alignement symétrique des arcades.
Fichier:
La Grande Mosquée de Kairouan
- deux vues du portique oriental de la cour.jpg|Deux vues du portique oriental : celle de gauche est une vue partielle de la façade, alors que celle de droite est un gros plan de deux colonnes jumelées.
Fichier
Great Mosque of Kairouan, eastern portico of the courtyard.jpg|Vue intérieure du portique oriental avec, au milieu, une rangée d'arcades à colonnes de remploi.
Il est couvert d'un plafond en bois à solives apparentes.
Fichier
Chapiteau portant une croix, Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Chapiteau byzantin du portique oriental.
Il est en forme de tronc de pyramide renversé à faces trapézoïdales, dont l'une portant une croix grecque.
Détails de la cour
L'ensemble formé par la cour et les galeries qui l'entourent couvre une aire immense aux dimensions de l'ordre de de longueur sur de largeur, s'étendant ainsi sur près des deux tiers de la superficie totale de la mosquée.
La cour est revêtue de dalles de pierre dans sa partie nord, alors que le reste du pavement est presque entièrement composé de plaques en marbre blanc.
Près de son centre se trouve un cadran solaire horizontal à quatre gnomons, auquel on accède par un petit escalier dont les marches et les contremarches sont en marbre blanc.
Cet ouvrage, qui permet de déterminer les heures des cinq prières quotidiennes, porte une inscription en écriture naskhi, gravée sur la plaque en marbre blanc, qui donne le nom de l'artisan Ahmad
Ibn Qâsim
Ibn
Ammâr
Sûsî et la date de réalisation
1258 de l'hégire qui correspond à l'année 1842)
Le cadran horizontal de la Grande Mosquée de Kairouan, qui par l'abondance de ses lignes rappelle celui de la Grande Mosquée des Omeyyades à Damas, comporte, outre la graduation habituelle, les divisions correspondant aux heures babyloniques, celles écoulées depuis le lever du Soleil, et aux heures italiques qui sont celles restant à courir jusqu'au coucher.
Un autre cadran solaire, plus petit, est plaqué verticalement en haut de l'un des chapiteaux du portique oriental.
Le collecteur d'eau de pluie ou impluvium, peut être l'œuvre du fondateur de la dynastie mouradite, le bey Mourad (1613-1631) ou, plus probablement encore, celle du bey Mohamed (1686-1696), est un système qui assure le captage, grâce à la surface légèrement déclive de la cour, puis le filtrage des eaux de pluie au niveau d'un bassin central qui joue le rôle d'un bassin de décantation et retient les impuretés.
Ce dernier se compose d'une grande dalle de marbre blanc, évidée suivant un enchevêtrement d'arcs outrepassés juxtaposés et disposés sur deux plans successifs.
Sur le premier, les arcs sculptés entourent un carré alors que, sur le second, ils entourent un cercle.
Un troisième plan, creusé suivant une circonférence, est percé de deux ouvertures arrondies qui conduisent les eaux collectées et filtrées.
Ce bassin carré, de de côté
, est bordé sur tout son pourtour d'une bande de marbre noir.
Il est flanqué, sur ses quatre côtés, d'un décor géométrique composé d'un placage de marbres noir et blanc figurant un carré dans lequel est inscrit un octogone ;
quatre des côtés de chaque octogone sont ornés de rondelles de marbre blanc incrustées dans le marbre noir.
Dans la cour se trouvent également six margelles, dont certaines sont placées côte à côte, qui servent à puiser l'eau de citerne.
Celle-ci est nécessaire aux ablutions des fidèles.
Faites de marbre blanc, les margelles, obtenues à partir de bases de colonnes antiques évidées, portent les rainures des cordes remontant les seaux.
Fichier
Escalier du cadran solaire, cour de la Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Gros plan sur l'escalier du cadran solaire horizontal.
Les cinq marches, en marbre blanc, mènent à la plate-forme sur laquelle est encastré le cadran.
Fichier
Great Mosque of Kairouan sundial.jpg|Gros plan sur un cadran solaire vertical, disposé au-dessus de la corniche qui surmonte deux chapiteaux du portique oriental de la cour.
Fichier:
Cour de la grande Mosquée de Kairouan 08, juin 2013.jpg|Pavement en plaques de marbre blanc, un décor géométrique en marbre noir entoure le bassin central du collecteur d'eau de pluie.
Fichier
Détail du collecteur d'eau de pluie, Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Détail du bassin central du collecteur d'eau de pluie : arcs en plein cintre outrepassés sculptés dans le marbre blanc.
Fichier:
Grande Mosquée de Kairouan, pavage en marbre blanc et trous dans la cour.jpg|Détail du pavement en marbre blanc.
Les trous dans le sol permettent l'évacuation des eaux dans les citernes.
Fichier:
Puits Mosquée de Kairouan.jpg|Gros plan sur une margelle.
Celle-ci, une base de colonne évidée, présente de nombreuses rainures dues aux cordes de puisage.
Minaret
Le minaret se dresse au milieu de la façade septentrionale, la plus étroite de l'édifice.
Occupant le portique nord de la cour, il fait face au portique sud, qui précède la salle de prière, et se positionne quasiment dans l'axe de celle-ci.
Il domine la mosquée du haut de ses et se trouve assis sur une base carrée de de côté.
Situé à l'intérieur de l'enceinte et ne disposant pas d'accès direct par l'extérieur, il est constitué de trois niveaux dégressifs superposés dont le dernier est coiffé d'une coupole.
Le premier niveau, haut de , s'amincit d'environ cinquante centimètres de sa base à son sommet.
Le troisième niveau : le lanternon, mesurant de hauteur (coupole non comprise) sur de largeur, présente sur ses quatre faces une arcade centrale en fer à cheval soutenue par quatre colonnes à chapiteaux divers et flanquée de deux arcades aveugles plus étroites.
Il est couronné d'une coupole côtelée de de diamètre, dont la calotte à repose sur quatre trompes à trois voussures concentriques.
Le minaret servait à la fois de tour de guet et de point d'appel à la prière.
La porte qui en ouvre l'accès, mesurant de haut et un mètre de large, est encadrée d'un linteau et de pieds-droits ornés de sculptures à motifs de pampres et de perles.
La porte est surmontée d'un arc de décharge en fer à cheval, repose directement sur le linteau.
Les sept premières assises du minaret sont faites de pierres antiques de grand appareil provenant de sites romains et byzantins, dont certaines portent des inscriptions latines.
La plus grande partie du minaret, œuvre des princes aghlabides datée de la première moitié du .
L'intérieur comprend un passage, de de long sur de large.
Ces dernières, dont les grilles sont ornées de motifs en S, n'ont pas la même hauteur ;
elle est de pour la fenêtre inférieure, pour la médiane et pour la supérieure.
Elles diffèrent également par leur largeur, la fenêtre inférieure étant moins large, avec , que les deux baies situées plus haut.
Concernant celles-ci, la fenêtre médiane est plus large que la supérieure, leurs largeurs sont respectivement de 0,93 et .
Les autres faces, orientées au nord et à l'ouest, sont percées d'étroites et longues ouvertures en forme de meurtrières qui complètent le système d'éclairage et d'aération, ainsi que le plus vieux au monde qui soit toujours debout.
Par son ancienneté et ses caractéristiques architecturales, le minaret de la Grande Mosquée de Kairouan apparaît comme le prototype de tous les minarets de l'Occident musulman : il a servi de modèle aussi bien en Afrique du Nord qu'en Andalousie.
Un portique à double rangée d'arcades, d'une profondeur de .
Elle s'étend sur une superficie d'environ .
Elle se présente comme une salle hypostyle, divisée en dix-sept nefs et huit travées ;
les nefs sont orientées perpendiculairement au mur de la qibla (qui correspond au mur méridional de la salle de prière).
Ce dispositif, dit , qui apparaît pour la première fois, de manière claire et affirmée dès 836, à la Grande Mosquée de Kairouan.
L'intersection de la nef centrale et de la travée de la qibla, dont la largeur mesure près de contre pour chacune des sept travées restantes, est nettement plus haute et plus large que les seize autres nefs de la salle de prière : sa largeur est de contre pour les nefs ordinaires, la nef centrale ouvre sur le portique sud de la cour par une monumentale porte en bois délicatement ouvragée, renouvelée en 1828-1829 sous le règne des Husseinites.
Mesurant plus de six mètres de haut, cette dernière, la plus grande et la plus ornée des portes de la salle de prière.
Chaque vantail se compose de quatre grands panneaux carrés et de deux panneaux rectangulaires, l'un en haut, l'autre en bas, séparés par des bandes de tôle agrémentées de clous à tête ronde, les panneaux rectangulaires étant eux-mêmes subdivisés en deux carrés plus petits.
Quant aux grands panneaux carrés, leurs subdivisions sont faites par des moulures figurant soit des carrés inscrits, soit des carrés prolongés aux angles par d'autres plus petits.
Les battements sont décorés de onze gros clous hémisphériques entourés de petits clous, une série de rinceaux sculptés les joint les uns aux autres.
Dans l'intervalle des clous, des chanfreins sont réalisés sur les arêtes des battements.
Les extrémités hautes et basses de ces derniers sont ornées de dessins formés par de petits clous et représentant un losange allongé et un triangle qui sont reliés, également, par des rinceaux sculptés ;
ce décor végétal est entouré d'arabesques géométriques à base de décagones étoilés, sont toutes à deux vantaux et se distinguent par leur décoration, plus simple, à motifs essentiellement géométriques : formes rectangulaires, carrées, hexagonales, octogonales, etc.
Fichier:
Kairouan Mosque Gallery.jpg|Vue intérieure montrant une double rangée d'arcades en perspective dans le portique précédant la salle de prière.
Les arcs sont de type outrepassé (brisé ou en plein cintre).
Fichier
Portes en bois sculpté de la salle de prière, Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Vue centrée sur l'une des portes en bois sculpté de la salle de prière.
Sa décoration comprend des moulures et des motifs géométriques simples (rectangles, carrés, etc.).
Fichier
Détail d'une inscription, Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Détail d'une inscription arabe en style naskhi.
Elle est sculptée en relief sur la traverse située au-dessous du tympan de la grande porte de la salle de prière.
Fichier:
Boiserie, porte, Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Gros plan sur le décor sculpté d'un panneau des dormants de la grande porte de la salle de prière.
Ce décor est constitué d'une rosace, d'entrelacs géométriques et de fleurs.
Fichier:
Salle de prière de la Grande Mosquée de Kairouan (mosquée Sidi Okba à Kairouan).jpg|Vue partielle de la salle de prière.
Celle-ci, de type hypostyle, est divisée par des files de colonnes soutenant des arcs en plein cintre légèrement outrepassés.
Fichier:
Salle de prière de la Grande Mosquée de Kairouan, 20 décembre 2014.jpg|Vue d'une travée de la salle de prière, éclairée par plusieurs lustres.
Les travées sont parallèles au mur de la qibla, à la différence des nefs qui lui sont perpendiculaires.
Fichier
The Great Mosque Prayer Hall.jpg|Vue centrée sur les grands lustres de la nef centrale de la salle de prière.
Ils sont formés de huit étages circulaires de porte-lampes, suspendus par des chaines.
Fichier:
Lustre et plafond, salle de prière de la Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Gros plan sur un petit lustre ouvragé de l'une des nefs secondaires de la salle de prière.
Il présente un plateau circulaire finement ajouré, surmonté de merlons en dents de scie.
Fichier:
Tapis, salle de prière de la Grande Mosquée de Kairouan.jpg|Gros plan sur l'un des tapis de la salle de prière.
Ces derniers sont ornés de motifs géométriques.
Le sol est revêtu de tapis alternant avec des nattes suivant les saisons.
Fichier:
Salle de prière de la Grande Mosquée de Kairouan (mosquée Okba
Ibn Nafaa).jpg|Vue partielle de la salle de prière illuminée, qui montre le mobilier de celle-ci.
Outre les lustres et les tapis, ce dernier se compose principalement d'étagères et de bibliothèques.
Fichier
Bay of the qibla, prayer hall of the Great Mosque of Kairouan.jpg|Vue partielle de la travée longeant le mur de la qibla de la salle de prière, avec, à gauche, la niche du mihrab.
Fichier:
Grande Mosquée de Kairouan, toit en terrasse et coupoles.jpg|Vue du toit en terrasse de la salle de prière.
Il est couronné, aux extrémités de son axe nord-sud, par deux coupoles différentes d'aspect, dont celle de droite est la coupole du mihrab.
Colonnes
La salle de prière et le portique qui la précède comportent plus de 300 colonnes, dont 204 à l'intérieur de la salle à proprement parler.
La mosquée, dans son ensemble, compte au total 546 colonnes.
Celles de la salle de prière, prélevées sur des sites antiques du pays tels que Sbeïtla, Carthage, Hadrumète et Chemtou.
La salle de prière offre l'aspect d'une forêt de colonnes, une légende raconte qu'on ne pouvait les compter sans devenir aveugle.
Les chapiteaux surmontant les fûts lisses des colonnes présentent une grande diversité de styles et de formes (corinthiens, composites, ioniques, en forme de tronc de cône ou de pyramide, etc.).
Les fûts des colonnes sont taillés dans des marbres et des granites de différentes couleurs et d'origines diverses.
À titre d'exemples, ceux en marbre blanc, en brèches vertes et en granite blanc mêlé de noir proviennent respectivement d'Italie, de Grèce et d'Égypte, alors que ceux réalisés en marbre de couleur verdâtre ou rose sont issus des carrières de Chemtou, au nord-ouest de la Tunisie actuelle.
Ces tablettes, sorte de coussins en bois, permettent :
* de répartir, correctement et régulièrement, les charges transmises par les arcs aux colonnes ;
* d'absorber les écarts dans la transmission de ces charges.
Les tirants en bois, qui s'enfoncent généralement à la base de l'imposte, relient les colonnes entre elles et maintiennent l'écartement des arcs, renforçant ainsi la stabilité de l'ensemble des structures sur lesquelles reposent les plafonds de la salle de prière et permettant également d'éviter tout risque de fléchissement des supports.
Le grand nombre ainsi que la remarquable diversité (de forme, de style et de provenance) des chapiteaux et des fûts antiques font que la mosquée constitue l'un des plus riches lieux de conservation de colonnes romaines et byzantines, est aménagé à peu près au milieu du mur méridional de la salle de prière, appelé mur de la qibla, qui fait de long ;
cet emplacement n'est pas rigoureusement au milieu, car il laisse à droite un espace plus long de .
Il est formé par une niche en cul-de-four, encadrée de deux colonnes de marbre et coiffée d'une demi-coupole en bois peint.
Ses dimensions sont de deux mètres de longueur, de hauteur et de profondeur.
Considéré comme l'exemple le plus ancien du mihrab concave, il daterait pour l'essentiel, dans son état actuel, des années 862-863.
Paré d'une décoration très soignée, qui constitue un témoin remarquable de l'art musulman dans les premiers siècles de l'islam, font chacun de côté pour un centimètre d'épaisseur.
Divisés en deux groupes selon leurs palettes de couleurs, ils sont datés du début de la seconde moitié du et, par leur style aussi bien que par leur technique de fabrication, ils s'apparentent fortement aux pièces exécutées à la même époque dans la Mésopotamie des Abbassides (actuel Irak).
Ces carreaux lustrés à décors variés comportant des ornements géométriques mais surtout floraux et végétaux, qui sont composés de fleurs stylisées, de palmettes asymétriques et de feuillages sur fond de hachures et de damiers, appartiennent à deux séries : l'une polychrome (87 carreaux) est caractérisée par une plus grande richesse de tons allant de l'or clair au jaune clair, sombre ou ocre et du rouge brique au brun laqué ;
l'autre monochrome (74 carreaux) est d'un beau lustre qui va de l'or fumé à l'or vert.
L'arc de tête du mihrab, outrepassé, surhaussé et brisé à la clef, repose sur deux colonnes de marbre rouge à veines jaunes, de de diamètre de fût.
Celles-ci sont pourvues de chapiteaux de style byzantin, en forme de tronc de cône renversé.
Ces derniers sont ornés de feuillages repercés à jour, qui portent deux abaques sculptés de fleurons à trois lobes, séparés par des palmettes, que surmonte une rangée de perles et pirouettes.
À leur partie supérieure, les abaques sont couronnés, chacun, d'un bandeau à inscription coufique en relief, de 28 panneaux rectangulaires en marbre blanc sculpté, dont plusieurs sont ajourés, qui sont agencés en sept registres verticaux de quatre éléments.
Ces panneaux, qui mesurent chacun 60 sur pour d'épaisseur, sont séparés par des montants et des traverses de dix centimètres de largeur, entre lesquels se distinguent la feuille de vigne stylisée, la fleurette, le fleuron trilobé, quadrilobé ou pentalobé, la coquille, les tresses, ainsi que les rinceaux symétriques, superposés ou entrecroisés.
Parmi les panneaux, six sont en forme de niche en coquille ;
celle-ci est inscrite dans un bandeau arqué de plein cintre outrepassé reposant sur des colonnettes coiffées de chapiteaux à trois feuilles lisses, recourbées à leur partie supérieure.
L'ethnologue et archéologue français Lucien Golvin estime pour sa part qu'il ne s'agit pas d'un ancien mihrab, mais d'une construction à peine ébauchée qui sert peut-être de support aux panneaux de marbre, et remonterait soit aux travaux de Ziadet Allah (817-838), soit à ceux d'Abou Ibrahim Ahmed aux alentours des années 862-863 : .
Recouverte d'un enduit épais entièrement peint, la concavité de la voûte est ornée d'enroulements de rinceaux entremêlés de feuilles de vigne à cinq lobes, de fleurons à trois lobes et de grappes pointues.
Cette composition est proprement un développement du rinceau dont chaque courbe est suivie d'une courbe en sens inverse ;
ces courbes se rapprochent de la circonférence, et plusieurs sont même des circonférences complètes.
Ce décor peint, d'une grande élégance, date aussi du .
Au centre, un petit cercle constitue la lettre mīm commune à quatre mots qui s'entrecroisent pour former une eulogie : .
Au-dessus du mihrab se trouve un large bandeau saillant sans décor, bordé d'une moulure à sa partie inférieure et d'un listel festonné à sa partie supérieure, qui est surmonté d'un grand arc appareillé, déformé à la clef.
Le tympan de ce dernier est occupé en bas, juste au-dessus du bandeau, par une frise ornée de quatorze carreaux de pierre, d'environ de côté, disposés sur une pointe et soigneusement alignés, servant de base à cinq niches de tailles différentes.
Celle du milieu, la plus grande, se présente comme un défoncement à fond plat, terminé à sa partie supérieure par un arc appareillé à cinq lobes, retombant sur deux abaques en forme de tronc de pyramide renversé qui reposent sur deux colonnettes de marbre à chapiteaux composites ;
les deux niches extrêmes, les plus petites, ont
des arcs à cinq lobes.
Il mesure de longueur sur un mètre de largeur, et de hauteur.
Daté du (vers 862) et confectionné sous le règne du sixième souverain aghlabide Abou Ibrahim Ahmed (856-863), il est en bois de teck indien.
De toutes les chaires du monde musulman, c'est certainement le plus ancien exemple de minbar encore conservé de nos jours.
Peut-être réalisé, du moins en partie, par des ébénistes de Kairouan, mais certains chercheurs évoquent aussi Bagdad.
Celles-ci sont sculptées, ajourées, assemblées à l'aide de tenons et mortaises, et consolidées par des ferrures.
Parmi ces pièces en bois très ouvragé, environ 90 panneaux rectangulaires, aux décors variés, réunis par des bandeaux à décor uniforme de rinceaux, sont admirablement sculptés de pommes de pin, de tiges minces et souples, de feuilles de vigne et d'acanthe, de fleurons, de fruits lancéolés délicatement ciselés en surface, de grappes piriformes, qui paraissent supporter un feuillage déployé en volutes, et de diverses formes géométriques simples (cercles, carrés, losanges, hexagones, etc.) ou plus complexes (grecques, svastikas, rosaces, étoiles, etc.).
Si la plupart des panneaux sont soit exclusivement à décor géométrique, les plus nombreux.
Le moulé des formes, les reliefs variés, les plans différents du décor, la souplesse des rinceaux, celle des feuilles traitées avec un certain réalisme, ainsi que celle des fruits la plupart du temps aisément identifiables mais parfois également stylisés volontairement dans des formes irréelles, contribuent à magnifier la matière qui, par un savant jeu d'ombre et de lumière, semble s'animer dans le clair-obscur de la salle de prière.
Au début du , le minbar, dont la structure s'est détériorée, fait l'objet d'une restauration minutieuse.
Celle-ci, qui s'est déroulée entre 1907 et 1908, est accompagnée d'embellissements mineurs qui concernent essentiellement la réfection du dossier et des pinacles.
Bien qu'ayant plus de onze siècles d'existence, tous les panneaux, à l'exception de neuf, sont originaux et dans un bon état de conservation ;
la finesse d'exécution de ce minbar font de lui un véritable chef-d'œuvre selon Paul Sebag.
Destinée à la protection du souverain, elle est également le signe d'un nouveau langage social désignant une hiérarchie parmi les fidèles, et à ce titre peut être considérée comme contraire à l'esprit égalitariste de l'islam primitif, d'où sa condamnation par les théologiens rigoristes.
Joyau de l'art du bois réalisé sous le règne du prince ziride Al-Muizz ben Badis et daté du premier quart du (attribué aux alentours des années 1022-1023), elle est considérée comme la plus ancienne encore en place dans le monde islamique.
Il s'agit d'une clôture en bois de cèdre finement sculptée, comprise entre quatre colonnes : trois en façade et une en retour d'équerre ;
les bâtis rectangulaires sont maintenus entre les colonnes par des bandelettes en fer plat.
Elle est décorée sur les trois côtés d'arabesques végétales exubérantes et enchevêtrées, de motifs géométriques divers et de panneaux ajourés en perles et pirouettes.
L'ouvrage mesure de hauteur, huit mètres de longueur et six mètres de largeur.
Cette inscription, d'une composition harmonieuse et d'une exécution soignée, représente l'un des plus beaux exemplaires de bandeaux épigraphiques de l'art islamique, comme l'indique cet extrait de l'inscription qui fait suite à la basmala et aux bénédictions sur le Prophète et sa famille : .
Les vantaux sont garnis de fausses pentures en tôle découpées sur les bords et fixées sur le bois par des clous à tête ronde.
Le battement, sculpté en méplat, est orné, de même que les vantaux, de gros clous en fer forgé, fixés sur des rosettes à six lobes.
La porte possède deux heurtoirs, figurant un hexagone dont les côtés sont remplacés par des demi-cercles, qui sont fixés sur des hémisphères en fer forgé reposant, chacun, sur une rondelle à quatorze lobes en tôle découpée.
La fenêtre de la bibliothèque se signale par un décor élégant qui présente deux colonnes, encadrant l'ouverture, sur lesquelles repose un arc en fer à cheval surmonté d'une arcature aveugle à six arcs outrepassés qui sont couronnés par une série de merlons en dents de scie.
La parenté avec le mihrab de la Grande Mosquée de Cordoue (qui date de 966) est frappante.
Certains, à l'instar de l'architecte espagnol
Ricardo Velázquez
Bosco (1843-1923), qui penche pour une influence aghlabide à Cordoue
, sont convaincus de l'antériorité du décor de Kairouan.
Coupoles
Deux coupoles rehaussent l'axe principal de la salle de prière : l'une au départ de la nef centrale et l'autre en avant du mihrab.
La première, qui s'élève en avant de la grande porte médiane ouvrant sur la nef centrale, est désignée comme la coupole du bahou ou coupole de la galerie-narthex (portique précédant la salle de prière).
Coupole du bahou
Sa construction remonte à l'origine au , à l'époque aghlabide, lors de la campagne de travaux menés sous le règne d'Abou Ibrahim
Ahmed vers 862-863
et selon Al
Bakri, historien et géographe andalou du
, .
Cependant, la coupole actuelle date de 1828, à la suite d'une réfection complète effectuée à l'époque des beys husseinites, et se présente intérieurement ainsi : la calotte à seize nervures repose sur un tambour circulaire qui est percé de seize fenêtres rectangulaires inscrites dans des arcs en plein cintre outrepassé ;
dans sa partie inférieure, le tambour passe du plan circulaire au plan octogonal, lequel est soutenu par huit colonnettes engagées reposant sur des corbelets.
Le passage du plan octogonal au plan carré est assuré par quatre trompes d'angles en demi-voûtes d'arêtes.
Ce type de coupole s'est répandu à Kairouan aux ;
on le voit, notamment, au mausolée Sidi Amor Abbada qui est édifié au milieu du , ce qui semble confirmer la date attribuée à la reconstruction de la coupole du bahou et constitue un selon l'orientaliste français Georges Marçais.
De l'intérieur, sa calotte hémisphérique, de de diamètre, s'élève à près de du sol.
Les nervures, séparant les cannelures, sont supportées par des corbelets.
La calotte repose sur un tambour circulaire percé de huit fenêtres à claustra, entre lesquelles s'intercalent seize niches en plein cintre groupées par deux.
Le tambour circulaire repose à son tour sur une zone, de plan octogonal, composée de huit arcatures en plein cintre qui retombent sur des colonnettes engagées.
Celles-ci, au nombre de huit, sont supportées par des consoles sculptées d'éléments végétaux stylisés.
Quatre arcatures en plein cintre et leurs colonnettes encadrent quatre trompes cannelées en forme de coquille, chacune d'elles possède neuf cannelures découpées en lobes circulaires.
Les arcatures en plein cintre, situées entre celles encadrant les trompes
, surmontent des arcatures polylobées (à neuf lobes).
Les intervalles entre les trompes sont percés, au milieu, d'oculi lobés à claustra.
La zone octogonale, aux angles de laquelle se trouvent les trompes, assure la transition du plan circulaire du tambour au plan carré inférieur.
À son sommet, il présente trois sphères superposées, de diamètre dégressif, surmontées par un croissant.
Le dôme, dont les godrons sont en pierres de taille, repose sur un tambour en pierre octogonal à faces légèrement concaves, dont chacune est percée, au milieu, d'une fenêtre rectangulaire.
Ce dernier circonscrit le tambour circulaire intérieur.
Le tambour octogonal est orné, dans la partie supérieure de chacune de ses faces, de frises de triangles en relief, opposés par leurs sommets, formant des carrés posés sur la pointe.
De part et d'autre du tiers supérieur de chaque fenêtre se trouve une succession de trois carrés sur pointe, flanquée de deux triangles.
Le tambour octogonal, haut d'environ , repose sur une base carrée.
Celle-ci, dont la hauteur varie entre 1,8 et suivant l'inclinaison du toit, est décorée, sur chacune de ses trois faces sud, est et ouest, de cinq niches à fond plat coiffées d'arcs en plein cintre ;
quant à la face nord, elle est dépourvue de niches.
Les consoles en bois offrent une grande variété de style et de décor ;
en forme de corbeau ou de sauterelle aux ailes déployées ou fixes, elles se caractérisent par un décor qui combine des motifs floraux peints ou sculptés avec des rainures.
Les plus anciennes planches remontent à la période aghlabide () et se distinguent par leur flore stylisée, ainsi que par leurs couleurs dans lesquelles le rouge amarante ou brique domine sur le vert olive et le bleu turquoise.
Celles réalisées sous la dynastie ziride, durant le premier quart du , se caractérisent par des inscriptions en écriture coufique de couleur noire à pourtour doré, et dont les hampes des lettres se terminent en biseau ou par des fleurons bilobés, le tout sur un fond de couleur marron orné d'un décor floral simplifié et estampé.
Le texte débute ainsi : .
Quant à la travée de la qibla, elle est semblablement plafonnée, à la différence que les entraits sont disposés nord-sud pour prendre appui sur le mur de la qibla et sur celui de l'arcade parallèle à ce mur.
Parchemins
De la bibliothèque de la mosquée provient une importante collection de parchemins et de manuscrits calligraphiés dont les plus anciens remontent à la deuxième moitié du .
Cette précieuse collection est, selon le professeur d'histoire et d'archéologie à l'université de Tunis, M'hamed Hassine Fantar, .
Remarquée dès la fin du par les orientalistes français Octave Houdas et René Basset qui l'évoquent dans leur rapport sur leur mission scientifique en Tunisie paru dans le Bulletin de correspondance africaine en 1882, elle comprend selon l'inventaire établi à l'époque hafside (vers 1293-1294) plusieurs Corans, ainsi que des tafsirs (commentaires du texte coranique), et des ouvrages de droit musulman qui concernent principalement le jurisprudence malikite et ses sources.
Ces derniers constituent les plus anciens fonds de littérature juridique malikite qui nous soient parvenus.
Parmi les plus belles œuvres
de cet ensemble
, les feuillets du Coran bleu, actuellement exposés au musée de Raqqada et au musée national du Bardo, appartiennent à un célèbre Coran de la seconde moitié du de l'hégire (soit le ) dont la majeure partie est conservée en Tunisie et le reste éparpillé dans des musées et des collections privées à travers le monde.
Comportant des sourates écrites en caractère coufique doré sur du vélin teint à l'indigo, elles se distinguent par une graphie compacte dépourvue de marques pour les voyelles.
Le début de chaque sourate est indiqué par un bandeau constitué d'un rinceau feuillu stylisé, doré et ponctué de rouge et de bleu, alors que les versets sont séparés par des rosettes argentées qui ont noirci sous l'effet de l'oxydation.
L'indigo utilisé pour la teinture provient du commerce avec les Indes, ou avec l'Égypte.
Quant à la dorure, elle est collée au parchemin grâce au blanc d'œuf, se trouvaient également dans cette bibliothèque avant d'être transférés au musée de Raqqada.
Les feuillets de ce Coran, écrits sur du vélin à format vertical, se caractérisent par une calligraphie en coufique oriental, dans laquelle le tracé des cursives est plus triangulaire que courbé.
Les points
-voyelles sont absents de cette écriture, alors que les signes orthographiques abondent.
Les voyelles sont marquées en rouge, le sukûn et la shaddah en bleu, la hamza et la maddah en vert.
Le titre de chaque sourate est indiqué par un rectangle encadré d'entrelacs dorés dans lequel figurent le nom de la sourate et le nombre de ses versets, et d'où émane une palmette stylisée dorée soulignée de bleu.
Neuf des 18 hampes se terminent par des anneaux circulaires, destinés à recevoir les godets, alternant avec les neuf autres hampes qui s'achèvent par des lobes cordiformes.
Le motif cordiforme, très fréquent dans les reliures kairouanaises, se trouve sous une forme plus ou moins stylisée sur nombre de sculptures d'époque fatimide.
Les couronnes de lumière sont marquées par l'influence byzantine à laquelle l'artisan kairouanais a apporté les spécificités du répertoire décoratif musulman (motifs géométriques et floraux).
Parmi les inscriptions, l'une d'elles atteste qu'il s'agit d'un don effectué à la mosquée par le prince ziride Al-Muizz ben Badis (règne de 1016 à 1062).
Cette lanterne offre une ressemblance remarquable avec une lampe de mosquée d'origine méconnue conservée à l'Art Institute of Chicago, et avec une lanterne d'origine persane appartenant à la Collection David à Copenhague.
Toutes les deux sont datables du .
Tout laisse à penser que la lanterne d'al-Muizz constitue un modèle artisanal en vogue dans l'ensemble du monde arabo-musulman au cours des .
La porte de l'antichambre de la maqsura, entreposée auparavant dans l'une des dépendances de la mosquée avant de rejoindre les collections du musée de Raqqada en 1992, est une œuvre en bois de cèdre sculpté
datant
du deuxième quart
du .
Cette ample porte rectangulaire, mesurant de haut sur de large, est constituée de deux encadrements compartimentés et de deux vantaux.
Elle est composée de plusieurs panneaux reliés par des montants saillants en bois richement sculpté d'ornements floraux.
Ce décor s'étale plus abondamment encore dans les grandes bandes de l'encadrement externe.
Dans ces dernières, il est composé d'enroulements d'où émanent des fleurons à trois lobes que les involutions d'une tige souple, caractérisées par une symétrie rigoureuse, enlacent tout en paraissant s'en évader.
Ces grandes bandes constituent elles-mêmes une plate-forme sur laquelle se développe une frise de cartouches saillantes où alternent les hexagones (en fait des rectangles terminés par des triangles) et les carrés placés sur leurs pointes.
Le front est orné, au centre, d'un polygone à seize côtés, en forme d'étoile, dont le décor est plus varié et plus exubérant : aux pommes de pin et calices se mêlent les tiges et les palmes larges et enroulées.
Quant au décor des panneaux des vantaux et de leur encadrement adjacent (interne), il est plus simple et se limite à quelques motifs géométriques ;
un certain nombre de ces panneaux semblent avoir fait l'objet d'une restauration à l'époque hafside.
L'ornementation et la technique de fabrication de cette porte sont parfaitement identiques à ceux de la maqsura réalisée pour Al-Muizz ben Badis au fond de la salle de prière.
Ses dimensions, notamment sa hauteur, et l'absence de toute inscription calligraphique ont écarté l'hypothèse qu'il puisse s'agir de la porte de la maqsura elle-même.
Des recherches ont permis de conclure qu'elle se trouvait à l'entrée d'une chambre adjacente à la maqsura qui sert de nos jours de salle d'audience à l'imam.
Cette pièce servait manifestement à abriter le souverain ziride avant qu'il ne rejoigne la maqsura pour suivre la prière avec les membres de sa suite, et sa réputation comme foyer d'érudition s'étend à l'ensemble du Maghreb.
Durant cette période, la Grande Mosquée de Kairouan est à la fois un lieu de prière et un centre pour l'enseignement des sciences islamiques selon le courant malikite.
On peut comparer son rôle à celui de l'université de Paris durant le Moyen Âge.
En plus des études consacrées à l'approfondissement de la pensée religieuse et à la jurisprudence malikite, la mosquée accueille également des cours en diverses matières profanes telles que les mathématiques, l'astronomie, la médecine et la botanique.
La transmission du savoir est assuré par d'illustres savants et théologiens parmi lesquels figurent l'imam Sahnoun et Assad ibn al-Furat, éminents juristes ayant beaucoup contribué à la diffusion de la pensée malikite, Ishaq ibn Imran et Ibn
Jazzar pour la médecine, Abou Sahl al
Kairouani et Abd
Monim
Kindi
pour les mathématiques
Ainsi la mosquée, siège d'une prestigieuse école dotée d'une importante bibliothèque comptant un nombre considérable d'ouvrages scientifiques et théologiques, était le pôle culturel et intellectuel le plus remarquable en Afrique du Nord pendant les , .
Par la suite, malgré le déclin de Kairouan à partir de la seconde moitié du et le choix de Tunis comme capitale de l'Ifriqiya dès le , une tradition de la connaissance est conservée grâce à une transmission du savoir assurée par les oulémas locaux et stimulée, au Moyen Âge, par la dynastie des Hafsides puis, à l'époque contemporaine, par celle des Husseinites.
Des familles d'oulémas, d'imams, de muftis et de cadis président au destin de la Grande Mosquée jusqu'à la fin du protectorat français en Tunisie, à l'exemple des Saddem, Adhoum, Bouras, etc., dont l'autorité découlait du savoir et de la notabilité.
Parmi les oulémas kairouanais de l'époque contemporaine figure Mohamed ben
Mohamed Salah al
Joudi (1862-1943), auteur d'une histoire des cadis de la ville analysée par Jacques Berque, et d'un dictionnaire biographique de ses savants et de ses saints.
La fonction d'imam de la Grande Mosquée est exercée, de manière quasi héréditaire jusqu'au milieu du , par la famille Saddem qui constitue, depuis des siècles, une dynastie de dignitaires religieux ;
durant la seconde moitié du et le tout début du , cette charge incombe au cheikh Abderrahman Khelif (1917-2006), éminent prédicateur jouissant d'une grande autorité morale auprès de la population kairouanaise.
