Cadre éducatif
Le taux de scolarisation est la proportion de jeunes d’un âge donné scolarisés par rapport à la population totale du même âge.
*Le taux brut de scolarisation (TBS) (Gross enrollment ratio en anglais) est défini comme le total des inscriptions dans un niveau spécifique d’éducation, sans distinction d’âge, exprimé en pourcentage de la population officiellement scolarisable au même niveau pour une année scolaire donnée.
Ce taux peut être supérieur à 100 %.
Lorsque l’indicateur a une valeur supérieure à 100, il met en lumière l’incidence de la scolarisation d’enfants plus jeunes ou plus âgées que l’âge normal.
*Le taux net de scolarisation (TNS) (Net enrollment ratio en anglais)
correspond au quotient de la population scolarisée et ayant l’âge officiel d’une scolarisation par rapport à la population scolarisable ayant l’âge officiel d’une scolarisation.
Ce taux ne peut pas être supérieur à 100 %.
Articles connexes
Références
nb626mo5cyi65wf8ggjo8wy5gn8bjdd
