Film français sorti en 1971|Film italien sorti en 1971|Film espagnol
sorti
en 1971|Film allemand
sorti en 1971|Comédie
française|Comédie italienne|Comédie
espagnole|Comédie allemande|Film réalisé par Gérard Oury|Film produit par Alain Poiré|Adaptation d'une pièce de théâtre au cinéma|Film tiré d'une œuvre de Victor Hugo|Film se déroulant au XVIIe siècle|Film se déroulant en Espagne|Film tourné en Espagne|Film tourné aux studios de Saint-Maurice|Film en français|Film en espagnol|Film en allemand|Film Gaumont
La Folie des grandeurs est un film franco-hispano-italo-allemand réalisé par Gérard Oury, sorti en 1971.
Très librement adapté de Ruy Blas de Victor Hugo, le film raconte, dans l'Espagne du , les mésaventures de l'ignoble don Salluste, cupide et hypocrite ministre des Finances du roi d'Espagne, qui, après avoir été déchu, tente à tout prix de retrouver ses fonctions et sa richesse, en manipulant son ancien valet Blaze.
L'idée d'adapter ce drame romantique en film comique vient à Gérard Oury en 1960, lorsqu'il joue la pièce de théâtre à la Comédie-Française.
L'immense succès de ses films
Le Corniaud
en 1965 et La Grande Vadrouille
en 1966 permet à son idée de voir le jour.
Bourvil et Louis de Funès, têtes d'affiche des deux films
, sont prévus dans les rôles de Blaze et de don Salluste.
Après la mort de Bourvil d'un cancer en , et sur suggestion de Simone Signoret, Oury distribue le rôle de Blaze à Yves Montand.
Le projet est à nouveau en péril un temps lorsque Montand annonce ne plus y participer à cause du procès de Burgos mené par le régime franquiste.
Cette européenne bénéficie d'un budget de de francs et de moyens spectaculaires.
Le tournage se déroule en Espagne et en France, notamment dans le somptueux palais de l'Alhambra de Grenade.
La musique du film est composée par le chanteur pop Michel Polnareff, qui parodie les bandes originales des de l'époque.
Conçus par Georges Wakhévitch et Jacques Fonteray, les décors et costumes s'inspirent de l'œuvre du peintre Diego Vélasquez.
Sorti en , La Folie des grandeurs attire plus de , un résultat très honorable mais bien inférieur à ceux du Corniaud et de La Grande Vadrouille, décevant pour les producteurs.
Il se classe ainsi à la du box-office français de l'année, loin derrière Les Aristochats.
Devenu un avec les années, La Folie des grandeurs demeure célèbre pour ses répliques et des scènes comme le réveil de don Salluste par Blaze avec les rimes en « or » ou le strip-tease d'Alice Sapritch.
Synopsis
Accroche
Espagne, , Siglo de Oro.
Don Salluste (Louis de Funès) profite de ses fonctions de ministre des Finances du roi d'Espagne pour s'enrichir.
Mais la reine Marie-Anne de Neubourg, qui le déteste, réussit à le chasser de la cour.
Ivre de vengeance, il décide de la compromettre.
Son neveu Don César ayant refusé de se mêler au complot, il choisit son valet Blaze (Yves Montand), transi d'amour pour la souveraine, pour tenir le rôle du prince charmant.
À force de quiproquos, il ne parvient qu'à attirer sur Blaze les faveurs de la peu avenante
Doña Juana (Alice Sapritch).
Résumé
Don Salluste de Bazan est ministre du roi d’Espagne .
C'est un être fourbe, hypocrite et cupide
qui collecte lui-même les impôts, qu'il détourne en grande partie à son profit
Il est haï par la population qu'il exploite.
Accusé par la reine Marie-Anne de Neubourg, une belle princesse bavaroise, d'avoir fait un enfant illégitime à une de ses dames d'honneur, il est déchu de ses fonctions et condamné à se retirer dans un monastère.
Décidé à se venger en cocufiant le roi qui la répudierait, il entre en contact avec son séduisant neveu, César, devenu brigand, mais ce dernier refusant d'entrer dans sa machination, il le fait capturer par ses sbires et l'envoie comme esclave aux Barbaresques.
Il décide alors d'utiliser pour sa vengeance Blaze, son valet récemment congédié et dont il a découvert les sentiments pour la reine : il le fera passer pour César et l'aidera à séduire la reine.
Le jour même de sa présentation à la cour, Blaze-César déjoue un attentat ourdi contre le roi par les Grands d'Espagne.
Il s'attire ainsi les faveurs du couple royal, en particulier de la reine qui a un béguin pour lui, et devient rapidement ministre.
Suivant de loin l'évolution de la situation, Salluste découvre que les Grands ont décidé de se venger de Blaze après qu'il a convaincu le roi de ne plus exempter les nobles de l’impôt.
Si Blaze meurt, la machination de Salluste capote.
Lors d’un jeu avec la reine et ses suivantes dans le jardin, Blaze, caché par une haie, s'apprête à déclarer sa flamme à la reine, mais celle-ci se trouve remplacée par la qu’elle a fuie pour éviter son sermon.
C’est ainsi que Blaze fait à son insu la cour à Doña Juana, qui s’en retrouve émoustillée.
À son tour, elle révèle son amour ardent, mais Blaze, poursuivi par le devoir
, a dû s’éclipser.
Ainsi, elle exprime ses sentiments au chien du roi qui a entretemps remplacé Blaze, qui n’a donc rien entendu.
Salluste sauve de justesse Blaze d’un complot qui visait à le tuer avec un gâteau d’anniversaire empoisonné.
Mais, prenant son sauvetage pour une simple faveur de son ancien maître, Blaze est fait prisonnier par Salluste, sans comprendre qu'il sera utilisé dans un complot bien plus ambitieux.
Salluste veut en effet donner un rendez-vous amoureux à la reine au nom de César (Blaze) dans une auberge et les faire surprendre par le roi, endormis dans un lit.
Sous les fenêtres du palais, il envoie un perroquet qui doit répéter un message conçu à cet effet, mais celui-ci va dans la chambre de Doña Juana et c’est elle qui entend le message.
Ne sachant ce qu’a dit le perroquet, Salluste réussit malgré tout à inviter la reine.
Celle-ci se rend donc à l’auberge mais est endormie par Salluste qui la met dans la chambre où il a attaché Blaze au préalable.
La situation dégénère pour Salluste avec d’abord le retour du vrai César, échappé des Barbaresques, qui délivre Blaze, puis l'arrivée de Doña Juana dans l'auberge qui, totalement désinhibée, se livre à un strip-tease torride à l'attention de Blaze.
Ce dernier, indisposé par ces avances, l’endort grâce au somnifère que Salluste lui destinait.
Grâce à l’aide de César, pour sauver la reine et sa propre vie, il fait croire au roi qui vient d’arriver, sous les yeux d’un Salluste désemparé, qu’il est le soupirant de Doña Juana et que la reine est en voyage.
En réalité, elle est sous une fenêtre de l’auberge, assoupie sur le toit d’un carrosse en compagnie de César ;
Blaze les regarde partir, ému, voyant un autre profiter de son amour.
Finalement le roi envoie Salluste et Blaze aux Barbaresques, le premier à cause de son complot, le second pour ne pas avoir voulu épouser Doña Juana.
Mais cette dernière est prête à suivre Blaze jusqu’au bout du monde…
Fiche technique
* Titres de travail :
Les Sombres Héros ou Les Grands d'Espagne ou La Folie des grandeurs
* Scénario
adaptation et dialogues : Gérard Oury, Danièle Thompson, Marcel Jullian, d'après la pièce de théâtre
Ruy Blas de Victor Hugo
* Assistants réalisateur : , Jacques Bourdon, Jean-Claude Sussfeld
* Langues de tournage : français, espagnol, italien et allemand
* Format : couleurs (Eastmancolor)
- - 1,66:1
- son mono
* ( : Paul Villé) :
le vieux baron désirant s'entretenir avec « don Cesar » au sujet des impôts
* Roger Carel et Pierre Tornade : voix des chameaux hilares
Genèse
Gérard Oury dans Ruy Blas à la Comédie-Française
Se déroulant à Madrid en 1696, le drame romantique de Victor Hugo a pour héros
Ruy Blas, valet du grand d'Espagne don Salluste de Bazan, Ministre de la Police du Royaume.
Il devient ainsi pensionnaire du pour la seconde et dernière fois, après l'avoir été en 1939, pour une représentation de Britannicus.
Enfin, l'interprète de don César de Bazan, Robert Hirsch, quitter avec fracas les répétitions près d'une semaine avant la présentation au public de la pièce, à la suite de tensions avec le metteur en scène.
Par voie de presse, Robert Hirsch rend Gérard Oury responsable de son départ.
Se sentant , Oury se rend dans le bureau de l'administrateur Maurice Escande pour déposer sa démission mais celui-ci le convainc de rester.
Raymond Rouleau a remplacé Robert Hirsch par Jean Piat.
Gérard Oury interprète un don Salluste mais l'idée de détourner en comédie ce drame de Victor Hugo lui vient.
Le décorateur Georges Wakhévitch doit construire une énorme noria, en plein désert : la une pousse de palmier.
Une citerne est construite pour stocker l'eau que la noria doit puiser : des pelles excavatrices sont acheminées sur les lieux puis des maçons cimentent les bords de la citerne.
Un nouveau problème survient quand la pluie s'arrête : de l'herbe se met à pousser dans le sable du désert, à la grande stupéfaction des locaux eux-mêmes.
L'endroit perd alors son côté aride et désertique, ce qui très dérangeant pour le film, surtout pour les scènes du camp des barbaresques.
La partie de colin-maillard entre la reine et ses courtisanes, interrompue par l'arrivée de « don César », a lieu dans la cour des Lions, dans les palais nasrides de l'Alhambra.
Le régisseur Jean Pieuchot rapporte que le tournage de cette scène fut dur pour Karin Schubert :
Pour se débarrasser de la duègne, Blaze la pousse dans un bassin réfléchissant la tour des Dames, dans les jardins du Partal.
Le tournage de la scène est très éprouvant pour Alice Sapritch, qui supporte un poids de selon les prises, avec sa robe et son apparat de jupons, sa coiffe pyramidale, ses bijoux
et, quand elle s'assied pour écouter « don César », des réservoirs d'eau et de tuyaux percés de centaines de trous sous sa robe, pour que l'eau gicle en plein de petits jets
Pierre Durin, spécialiste des truquages, met en scène un système pour réchauffer l'eau dans lequel chute Alice Sapritch pour faciliter le tournage à l'actrice : sous une cloche sont versés des centaines de litres d'eau chaude et la cloche doit être retirée peu avant que ne soit lancé le , rendant l'eau plus chaude durant quelques dizaines de secondes.
Le stratagème s'avère inefficace et Sapritch est condamnée à tomber dans de l'eau glacée.
L'équipe tourne également dans la ville, devant la chapelle royale de Grenade et le , quelques plans montrant le roi chevauchant en direction de l'auberge de la Cabeza Negra, pour y surprendre la reine dans les bras de « don César ».
Isla Mínima del Guadalquivir, près de Séville
L'équipe se déplace dans la province de Séville pour tourner les scènes de l'anniversaire piégé de Blaze dans une propriété proche du village de La Puebla del Río.
Le tournage a notamment lieu dans la cour et dans la petite arène de la propriété.
Yves Montand réalise des combats à l'épée, lorsque Blaze déjoue la tentative d'empoisonnement par la pièce montée.
Ensuite, Montand et Louis de Funès lancent des assiettes en étain sur les Grands d'Espagne.
Le coordinateur des combats et cascades Claude Carliez reconnaît que les deux acteurs étaient très habiles car il s'agissait de .
Isla Minima entrée portail fermé 2.jpg|Portail d'entrée.
Isla Minima 12.jpg|L'enclos du taureau.
Isla Minima Arènes.jpg|L'arène
vue de l'extérieur
Isla Minima Arènes 6.jpg|Porte de l'arène et sa grille.
Studios Roma, Madrid et ses environs
L'équipe rejoint ensuite Madrid, où se situe la base de production.
Le tournage a lieu dans les villes proches ainsi que dans les studios Roma.
Les décorateurs se voient donc obligés d' sur les plateaux des studios Roma.
La scène d'ouverture
- montrant la récolte des impôts par don Salluste
- et quelques autres scènes sont tournées sur la de Pedraza, dans la province de Ségovie, un bourg médiéval très apprécié par les réalisateurs, dont Orson Welles, qui y a filmé Falstaff et Une histoire immortelle, pour les plans de l'arrivée du roi, montés avec ceux tournés devant l'Escurial.
Escorial West Facade.jpg|Façade ouest de l'Escurial.
Museo de Santa Cruz
, Toledo
- couryard 3.JPG|L'escalier du musée Santa Cruz de Tolède.
Pedraza Plaza Mayor 361.jpg|Le bourg médiéval de Pedraza.
ToledoTaveraInt.jpg|La cour intérieure de l'.
L'effeuillage d'Alice Sapritch
Le est tournée la scène de l'effeuillage de doña Juana devant Blaze dans le décor de l'auberge de la Cabeza Negra, sur le plateau A des studios Roma.
Alice Sapritch
réalise elle-même le strip-tease, grâce aux leçons dispensées par Sophia Palladium au Crazy Horse ;
malgré ces cours, Sapritch n'arrive pas à exécuter un des mouvements, un .
Après plusieurs essais infructueux, Sophia Palladium est finalement appelée à Paris : arrivée par le premier avion à Madrid, elle tourne en gros plan les moments du strip-tease que Sapritch n'arrivait pas à réaliser.
Grâce au montage, les plans où Alice Sapritch est doublée par Sophia Palladium, sont très difficiles à discerner : pour Gérard Oury, .
Elle traite notamment de cet épisode, de son point de vue, dans Mémoires inachevées, ses mémoires parues en 1990.
Scènes de rue risquées
Retour en France
L'équipe et les acteurs rentrent ensuite en France, principalement pour tourner dans les studios Franstudio, à Saint-Maurice.
Scènes « physiques »
Le coordinateur des combats et cascades Claude Carliez reconnaît qu'Yves Montand avait et qu'il était .
Accueil critique
Les critiques positives saluent principalement la richesse comique du scénario ainsi que l'aspect esthétique et l'étendue des moyens dont a disposé le film, Robert Chazal, dans France-Soir, résumant La Folie des grandeurs comme du .
En effet, la télévision commence à cette époque à détourner sérieusement les spectateurs potentiels des salles de cinéma.
Dans L'Express, François Nourissier livre une lecture du personnage incarné par Louis de Funès : .
Par ailleurs, La Folie des grandeurs marque le retournement du critique Jean-Louis Bory, qui avait violemment jugé les précédents films de de Funès et ceux d'Oury ;
il trouve cette fois-ci qu'ils ont amélioré leur comique et apprécie les quelques piques politiques du film :
Dans Combat, Henry Chapier salue la satire de nombreux aspects de la société contemporaine que l'on retrouve à travers le film :
Pour la plupart des critiques négatives, la richesse scénaristique et esthétique du film, très travaillé en amont, étouffe quelque peu le rire.
Louis Chauvet, dans Le Figaro, trouve la prestation de Louis de Funès décevante, car manquant d'improvisations : .
Dans le même numéro, le réalisateur répond dans un interview qui lui est consacré : .
Box
office
Autour du film
* Gérard Oury et Danièle Thompson reviennent, dans le film documentaire
La Folle Heure des grandis, sur l'inspiration puisée chez Hugo et l'on aperçoit des images tirées du Ruy Blas mis en scène à la Comédie-Française par Raymond Rouleau (de 1960 à 1962)
, production dans laquelle Gérard Oury, redevenu pensionnaire du Théâtre-Français, incarnait le personnage de Don Salluste.
* Karin Schubert, qui interprète la reine
, se tourna plus tard vers le genre pornographique.
* Le roi du film ne correspond pas au Charles II historique.
Dans le film, c'est un homme fort qui inspire le respect tandis que le vrai était maladif et mentalement atteint.
Son état physique et mental s'explique par la succession de mariages consanguins parmi ses ascendants.
Il mourut sans descendance, entraînant l'extinction de la Maison Habsbourg d'Espagne et la guerre de Succession d'Espagne.
En 1988, dans L'Étudiante de Claude Pinoteau, co-scénarisé par Danièle Thompson, un extrait de La Folie des grandeurs (l'arrivée du carrosse de Salluste dans le village) apparaît.
L'extrait est alors en cours de doublage son (l'ambiance sonore du film est restituée avec divers trucages), supervisé par Élie Chouraqui.
* Dans la sixième saison de Kaamelott, le personnage de sénateur romain interprété par Patrick Chesnais se nomme Lucius Silius Sallustius en référence à don Salluste, Alexandre Astier étant un grand admirateur de Louis de Funès, auquel il a également dédié sa série.
