Film britannique sorti en 1967|Film d'aventure britannique|Film d'action britannique|Thriller (film)
britannique|Film réalisé par Lewis Gilbert|Film avec une musique composée par John Barry|Scénario de Roald Dahl|Film se déroulant au Japon|Film se déroulant sur une île|Film tourné dans le Buckinghamshire|Film tourné aux Bahamas|Film tourné au Japon|Film tourné en Andalousie|Film tourné en Virginie|Film tourné à Kobe|Film tourné aux Pinewood Studios|Volcanisme au cinéma|Espace dans le cinéma|Film James Bond|EON
Productions
On ne vit que deux fois (You Only Live Twice)
est un film britannique réalisé par Lewis Gilbert en 1967.
C'est le cinquième opus de la série des films de James Bond produite par Harry Saltzman et Albert R. Broccoli, par l'intermédiaire de leur société EON Productions.
Écrit par le scénariste Roald Dahl, ce film est le premier de la saga à dévier fortement de l'intrigue originale : à l'exception du lieu de l'action et de quelques personnages, le récit est très différent de celui du roman de Ian Fleming
On ne vit que deux fois, publié en 1964.
Résumé
Un vaisseau spatial américain de la NASA est détourné de son orbite par un vaisseau spatial non identifié.
Les États-Unis soupçonnent que c'est l'œuvre des Soviétiques, mais les Britanniques soupçonnent l'implication japonaise car le vaisseau spatial a atterri dans la mer du Japon.
Pour enquêter, l'agent du MI6 James Bond est envoyé à Tokyo après avoir simulé sa propre mort à Hong Kong et avoir été immergé en mer par le HMS Tenby (F65).
A son arrivée, Bond est contacté par Aki, assistante du chef des services secrets japonais, Tiger Tanaka, tout en regardant le sumo.
Aki présente Bond à l'agent local du MI6, Dikko Henderson.
Henderson prétend avoir des preuves critiques sur l'engin voyou, mais il est tué avant de pouvoir s'expliquer.
Bond poursuit et tue l'assaillant, prenant pour déguisement les vêtements de l'assaillant et s'échappe dans la voiture d'évasion, qui va à Osato Chemicals.
Une fois là-bas, Bond subjugue le conducteur et pénètre dans le coffre-fort du président M. Osato.
Après avoir obtenu certains documents, Bond est poursuivi par la sécurité armée, mais est sauvé par Aki, qui s'enfuit dans une station de métro isolée.
Bond la poursuit, mais tombe dans une trappe menant au bureau de Tanaka.
Les documents volés sont examinés et trouvés pour inclure une photographie du cargo Ning-Po avec un message microdot disant que le touriste qui a pris la photo a été tué par mesure de sécurité.
Bond se rend chez Osato Chemicals pour rencontrer M. Osato lui-même, se faisant passer pour un nouvel acheteur potentiel.
Osato, accompagné par sa jeune et jolie secrétaire Helga Brandt, s'entend avec Bond, mais après leur réunion, il ordonne fermement à sa secrétaire de le tuer.
À l'extérieur du bâtiment, les assassins ouvrent le feu sur Bond avant que Aki ne le sauve à nouveau.
Bond et Aki se rendent à Kobe, où le Ning-Po est amarré.
Ils enquêtent sur les installations portuaires de l'entreprise et découvrent que le navire livrait des composants pour le carburant de fusée.
Ils sont découverts, mais Bond élude les hommes de main jusqu'à ce qu'Aki s'en aille.
Cependant, Bond est capturé et assommé.
Il se réveille, ligoté dans la cabine de l'assistante d'Osato, Helga Brandt, sur le Ning-Po.
Vêtue d'un une robe de soirée sexy, elle interroge Bond et est censée le tuer.
Cependant, voyant qu'elle plait à Bond, la jeune femme choisit soudainement de s'offrir un moment de plaisir en l'embrassant, puis le libère dans l'unique but de faire l'amour avec lui.
Le lendemain, Brandt ramène Bond à Tokyo en avion, mais en route, elle déclenche un explosif qui piège 007 et saute en parachute, persuadée d'éliminer ainsi l'agent secret conformément aux ordres qu'elle a reçus.
Bond parvient toutefois à faire atterrir l'avion et à se sauver de justesse.
Après avoir découvert où le Ning-
Po a déchargé, Bond survole la région dans un autogyre lourdement armé créé par Q. Près d'un volcan Bond est attaqué par des hélicoptères, qu'il défait, confirmant ses soupçons que la base ennemie est à proximité.
Un vaisseau spatial soviétique est ensuite capturé en orbite par un autre engin non identifié, ce qui accentue les tensions entre la Russie et les États-Unis.
Le mystérieux vaisseau spatial atterrit dans une vaste base cachée à l'intérieur du volcan.
Il se trouve bientôt que le véritable cerveau derrière tout cela est Ernst Stavro Blofeld, le mystérieux chef de SPECTRE qui a été engagé par la République populaire de Chine pour déclencher une guerre soviéto-américaine.
Blofeld convoque Osato pour ne pas avoir tué Bond, qui accuse immédiatement son assistante, Helga Brandt, à qui avait été confiée la mission.
Blofeld donne alors une dernière chance à Osato mais quand Brandt s'en va, il active un mécanisme qui fait tomber la jeune femme dans une piscine remplie de piranhas.
La malchanceuse secrétaire paye alors le terrible prix de sa nuit avec Bond en mourant dévorée vive, et Blofeld demande à Osato de tuer Bond s'il ne veut pas terminer comme elle.
Bond est alors informé du plan de Tanaka : il doit s'entraîner avec les ninjas de Tanaka, se déguiser en pêcheur japonais aux côtés d'une épouse japonaise et s'infiltrer dans l'île de SPECTRE.
Aki aide à construire le déguisement oriental de Bond jusqu'à ce qu'elle soit soudainement tuée par un assassin SPECTRE en ingérant par inadvertance du poison destiné à Bond.
Sans se décourager, Bond entre dans un faux mariage avec l'étudiant de Tanaka, Kissy Suzuki.
Agissant sur une avance de Suzuki, les deux reconnaissent une grotte et le volcan au-dessus.
En établissant que la bouche du volcan est une trappe déguisée à la base de la roquette secrète, Bond se glisse, tandis que Kissy va alerter Tanaka.
Bond localise et libère les astronautes capturés et, avec leur aide, vole une combinaison spatiale pour tenter d'infiltrer le vaisseau spatial SPECTRE "Bird One".
Cependant, Blofeld repère Bond, et il est détenu pendant le lancement de Bird One ;
Bond est emmené dans la salle de contrôle où il rencontre Blofeld face à face pour la première fois.
Bird One se penche sur la capsule spatiale américaine, et les forces américaines se préparent à lancer une attaque nucléaire contre l'URSS.
Pendant ce temps, les ninjas japonais s'approchent de l'entrée de la base, mais sont détectés et mis à feu.
Bond parvient à ouvrir la trappe, laissant entrer les ninjas.
Pendant la bataille qui s'ensuit, Bond se fraye un chemin jusqu'à la salle de contrôle, tue le garde du corps de Blofeld, Hans, et active l'auto-destruction de Bird One avant qu'il n'atteigne le vaisseau américain.
Les Américains abaissent leurs forces.
Blofeld
qui avait auparavant tué Osato pour démontrer le prix de l'échec à Bond, active le système d'auto-destruction de la base et s'échappe.
Bond, Kissy, Tanaka et le ninja
survivent
Synopsis
Prologue
En orbite autour de la Terre
, une capsule spatiale américaine est capturée par un vaisseau inconnu.
Les autorités américaines sont persuadées que les Russes sont responsables de l'agression.
Mais le gouvernement britannique les invite à la prudence car, d'après ses informations, le mystérieux vaisseau a atterri quelque part dans la mer du Japon.
Le MI6 décide d'envoyer James Bond sur place.
Pour qu'il ait les coudées franches, sa mort est simulée à Hong Kong et un enterrement en grande pompe
est organisé à bord d'une frégate.
Son linceul est jeté à la mer et l'agent secret est discrètement récupéré par des plongeurs qui le font monter à bord d'un sous-marin.
Il y retrouve M et Miss Moneypenny qui l'informent des détails de la mission.
Au large des côtes japonaises, Bond est éjecté par un tube lance-torpille et rejoint la rive à la nage.
L'enquête
Arrivé à Tokyo, Bond retrouve son contact à un tournoi de sumo.
Il s'agit d'Aki, une jeune femme des services secrets japonais.
Elle le conduit aussitôt chez Dikko Henderson, un agent de liaison britannique.
Celui-ci confirme à Bond que les Russes ne sont pas impliqués dans la disparition de la capsule ;
l'opération a bien été menée depuis le Japon, et implique des Japonais.
Mais la discussion tourne court quand Henderson se fait poignarder à travers la cloison d'un shōji.
Bond poursuit l'assassin et le neutralise dans le jardin de la propriété.
Apercevant son complice qui attend dans une voiture, il a l'idée de revêtir les vêtements du tueur.
Il simule une grave blessure et s'écroule à l'arrière du véhicule.
Le complice démarre et l'emmène dans les bureaux d'une société, Osato Chemicals.
Après une bagarre où il réussit à avoir le dessus sur son imposant adversaire, Bond dérobe des documents dans un coffre-fort et s'enfuit, poursuivi par des vigiles.
Aki, qui l'a suivi dans sa Toyota 2000 GT, l'emmène alors chez son supérieur, Tigre Tanaka, qui fait analyser les documents.
Sur une photo montrant un cargo nommé Ning-Po, ils découvrent un micropoint.
Agrandi, celui-ci leur apprend que la touriste qui a pris la photo a été tuée, conformément aux instructions.
Le lendemain, Bond retourne chez Osato Chemicals et se présente comme un homme d'affaires.
Il rencontre le PDG, Mr. Osato, et sa secrétaire allemande, Helga Brandt.
Pendant l'entrevue, Osato s'aperçoit que Bond est armé et ordonne à sa secrétaire de le faire tuer.
Mais ses hommes de main sont interceptés par des agents de Tanaka.
Bond part ensuite avec Aki pour Kōbe, où le Ning-
Po fait escale.
Ils y découvrent le fret qui attend d'être embarqué : de l'oxygène liquide, un comburant utilisé en astronautique.
Surpris par l'équipage, Bond fait diversion pour qu'Aki puisse s'enfuir.
Capturé, il est emmené sur le navire dans la cabine d'Helga Brandt, qui a reçu l'ordre de le tuer.
La jolie jeune femme le menace d'abord avec un scalpel mais ne peut s'empêcher de l'embrasser.
Bond lui fait alors croire qu'il est en réalité un espion industriel et lui propose une part de ses bénéfices si elle le libère.
Pensant qu'elle pourra le tuer plus tard, la secrétaire fait semblant d'accepter le marché pour passer la nuit avec 007 et le ramène ensuite à Tokyo aux commandes d'un Meyers 200.
Mais pendant le vol, elle parvient à l'entraver à son siège, fait plonger l'appareil et saute en parachute, persuadée de l'avoir ainsi tué.
Cependant, Bond réussit à se libérer au dernier moment, mais il ne peut éviter le crash.
L'étau se resserre
Entre-temps, les hommes de Tanaka découvrent que le Ning-Po a déchargé sa cargaison au large de l'île de Matsu, dans la mer du Japon.
Bond y fait une reconnaissance à bord de la Petite Nellie, un autogire en kit apporté par Q.
La reconnaissance est infructueuse, mais Bond est attaqué par des hélicoptères, surgis de nulle part.
Après un violent combat, il rejoint Tanaka dans sa base d'entraînement, située dans un château médiéval.
Peu après, les Russes envoient à leur tour une capsule dans l'espace qui est elle aussi capturée.
Cette fois, le spectateur peut voir où atterrit le mystérieux vaisseau : le cratère d'un volcan de l'île de Matsu recèle un lac en trompe-l'œil qui coulisse, donnant accès à une base secrète du SPECTRE.
Ernst Stavro Blofeld, qui dirige les opérations, y travaille pour le compte d'un gouvernement sans scrupule qui souhaite que les deux superpuissances s'anéantissent mutuellement.
Lorsque Blofeld apprend que Bond est toujours vivant, il convoque Osato et sa secrétaire pour obtenir des explications, et ce dernier rejette aussitôt la faute sur Brandt.
Pétrifiée d’apprendre qu’elle a échoué à tuer l’agent, la jeune femme essaie vainement de se justifier, mais Blofeld lui fait payer très cher cet échec en la précipitant sans pitié dans son bassin infesté de piranhas.
Les poissons ne laissent aucune chance à la malheureuse allemande qui meurt dévorée vivante.
Il ordonne ensuite à Osato, terrifié, d'éliminer Bond s'il ne veut pas finir comme son assistante.
Parvenu au château, Bond fait connaissance avec les agents sur-entraînés des services japonais : les ninjas.
Tanaka a prévu de les infiltrer dans l'île de Matsu.
Pour ne pas éveiller les soupçons, Bond doit s'y rendre en jouant le rôle d'un jeune marié.
Son « épouse », Kissy Suzuki, est une Ama du village de pêcheurs de l'île.
Le temps que la fausse cérémonie de mariage s'organise, Bond s'initie aux arts martiaux des ninjas.
Mais le temps presse : il échappe de peu à deux nouvelles tentatives d'assassinat du SPECTRE, l'une d'elles étant fatale à Aki.
Confrontation avec le SPECTRE
À peine arrivés sur l'île de Matsu, Tanaka et Bond sont informés qu'une nouvelle capsule américaine va être lancée ;
et si elle est interceptée, les Américains déclencheront des représailles contre les Russes.
Kissy Suzuki leur apprend alors qu'une des plongeuses du village a trouvé la mort, asphyxiée, dans un tunnel de lave débouchant sur la mer.
Elle emmène Bond sur place et ils constatent que la galerie a été volontairement saturée de gaz mortels.
Ils en déduisent que le volcan auquel elle est reliée abrite la base qu'ils recherchent.
Parvenus au sommet du cratère, ils découvrent le lac factice.
Le lac se met alors à coulisser pour permettre à un hélicoptère du SPECTRE de décoller.
Bond en profite pour s'introduire dans la base, pendant que Suzuki part prévenir Tanaka et ses ninjas.
Bond libère les astronautes américains capturés et, avec leur aide, prend la place d'un homme du SPECTRE qui doit s'embarquer à bord du vaisseau spatial.
Mais Blofeld, qui surveille les préparatifs du lancement, le repère et le fait arrêter.
Bond assiste ensuite, impuissant, au décollage du vaisseau depuis le centre de contrôle de la base.
Jouissant de la situation, Blofeld en profite pour lui faire part de son plan machiavélique.
Mais son triomphe est de courte durée car Tanaka arrive avec ses hommes.
S'ensuivent de violents affrontements alors que le vaisseau du SPECTRE se rapproche dangereusement de la capsule américaine.
Au dernier moment, Bond trouve comment déclencher son système d'auto-destruction.
Peu après, Blofeld amorce des explosifs disséminés dans toute la base et s'échappe.
Final
Bond et les Japonais survivants s'enfuient par une des galeries du volcan et plongent dans la mer
Arrivent alors des avions de secours qui larguent des radeaux de sauvetage.
Bond, qui se trouve avec Kissy Suzuki dans un des canots, n'a pas le temps de profiter de ce moment d'intimité : le sous-marin qui l'a amené au Japon fait surface et leur embarcation se retrouve hors de l'eau, sur le pont du submersible.
C'est l'heure du débriefing pour l'agent 007.
Fiche technique
* Réalisation : Lewis Gilbert, assisté de Peter
Hunt
* Scénario :
Roald Dahl, d'après On ne vit que deux fois de Ian Fleming
* Musique : John Barry.
Chanson interprétée par Nancy
Sinatra
* Photographie :
Freddie Young, assisté d'Ernest Day (cadreur)
Affiche française : Yves Thos
* Société de production :
EON Productions, avec la participation non créditée de Danjaq
** : (première mondiale
à Londres)
, (sortie nationale)
Distribution
* Sean Connery (VF : Jean-Pierre Duclos) :
* Tetsurō Tanba :
Kissy Suzuki
* Donald Pleasence (VF : Maurice Dorléac) :
Ernst Stavro Blofeld (N°
du SPECTRE
* Karin Dor (VF : Nathalie Nerval) :
Helga Brandt (N°
du SPECTRE
* Lois Maxwell (VF : Paule Emanuele) :
Miss Moneypenny
* Charles Gray (VF : Roger Rudel) : Dikko Henderson
* Tsai Chin : Ling, la femme à Hong Kong (pré-générique)
* Peter
Fanene
Maivia :
le complice de l’assassin de Henderson
* Bill Nagy (VF : Michel Gatineau) : le général de l'US Air
Force du Pentagone (non crédité)
* William Sylvester (
VF : Roger Tréville)
le représentant du Pentagone (non crédité)
* Alexander Knox (VF : Yves Brainville) : le ministre de la Défense nationale (non crédité)
* David Healy : un opérateur radar à Houston (non crédité)
* Shane Rimmer (VF : Michel Gudin) : un opérateur radar à Hawaï (non crédité)
* Francesca
Tu :
la secrétaire d'Osato (non créditée)
* David Davenport (VF : Jean Ozenne) : Commandant du HMS Tenby (non crédité)
* Ric Young (VF : Michel Gatineau) : le premier agent chinois (non crédité)
* Robert Lee (VF : Serge Nadaud)
: le deuxième agent chinois (non crédité)
* David Bauer (VF : Duncan Elliott) :
le diplomate américain (pré-générique) (non crédité)
* George Murcell (VF : Serge Nadaud) : le diplomate soviétique (pré-générique) (non crédité)
* Robin Bailey (VF : Roger Tréville) : le ministre britannique des Affaires étrangères (pré-générique) (non crédité)
* Ed Bishop (VF : Georges Atlas) :
l'opérateur radar à Hawaï signalant l'objet volant non identifié (pré-générique) (non crédité)
Lieux de l'action
* Ebino (Petite Nellie contre les quatre hélicoptères du SPECTRE)
* Château de Himeji (
Centre d’entraînement des ninjas)
* Île fictive de Matsu (QG du SPECTRE situé dans le cratère d'un volcan au large de la Mer du Japon)
Production
Genèse du projet
C'est à l'origine le roman
Au service secret de Sa Majesté qui devait être adapté
mais il nécessitait de nombreux repérages pour tourner des scènes avec de la neige.
C'est donc le roman On ne vit que deux fois qui est choisi.
Lewis Gilbert est engagé pour réaliser le film, bien qu'il ait d'abord refusé l'offre.
Il s'était laissé tenté par le succès que pourrait apporter le film.
Gilbert se rend au Japon avec les producteurs Harry Saltzman et Albert R. Broccoli, le décorateur Ken Adam et le chef opérateur Freddie Young.
Alors qu'ils doivent repartir sur un vol de la compagnie BOAC, ils décident de reporter leur départ et d'assister à une démonstration de ninjas.
Le , le Boeing 707 dans lequel ils auraient dû être se crashe, tuant tous les passagers.
Le scénariste Harold Jack Bloom rejoint l'équipe au Japon pour commencer à écrire le scénario.
Son script n'est pas retenu mais certaines de ses idées sont conservées
- il sera crédité au générique, avec la mention .
Comme Richard Maibaum, un des scénaristes habituels de la saga, est indisponible, les producteurs contactent l’écrivain gallois Roald Dahl, malgré son inexpérience en matière d'écriture cinématographique.
Il s'attelle néanmoins à la tâche et propose une intrigue assez classique, dans la lignée de James Bond 007 contre Dr No.
L'arrivée de la police après le faux assassinat de James Bond est tournée dans les rues de Hong Kong.
Les fausses obsèques marines de James Bond ont lieu à bord de la frégate anti-sous-marine HMS Tenby au large de Gibraltar.
De nombreuses scènes ont été tournées au Japon :
* À Tokyo, dans la station de métro de Nakano-Shimbashi (QG de Tanaka) et à l'extérieur de l'hôtel New Otani (société Osato Chemicals).
Au port de Kobe, sur les quais et les docks (inspection du fret du cargo Ning-Po et course-poursuite).
* Les vues aériennes de la base du SPECTRE sont filmées au mont Shinmoe, et celles du parc naturel où s'affrontent la Petite Nellie et les hélicoptères ennemis sont situées à Ebino dans la préfecture de Miyazaki.
Le château de Himeji sert de centre d'entraînement des ninjas de Tanaka et l'île fictive de Matsu se trouve sur le front de mer et dans le village des pêcheurs de Bonotsu.
* La base du SPECTRE est située dans le cratère du Mont Aso dans la préfecture de Kumamoto.
Les scènes d'explosion lors de la bataille d'hélicoptères sont tournées à Torremolinos, en Andalousie, en Espagne, car le gouvernement japonais ne les avait pas autorisées dans un de ses parcs naturels.
Le lieu fut choisi pour sa ressemblance avec les paysages japonais.
Les extérieurs de la station radar (celle des Soviétiques dans le film où se tient la cellule de crise avec les diplomates) ont été en réalité tournées en Alaska.
La scène de plongée des fausses obsèques marines de James Bond dans la mer et vue extérieure du sous-marin de « M » a été captée au large des Bahamas.
Les intérieurs de la base du SPECTRE ont été créés aux Pinewood Studios et le crash de l'avion de Bond et Helga a été tourné dans le Buckinghamshire au Royaume-Uni.
Bande originale
John Barry compose pour la la bande originale d'un James Bond.
La chanson du générique d'entrée (paroles de Leslie Bricusse) est You Only Live Twice, chantée par Nancy Sinatra, fille de Frank Sinatra.
Liste des titres
# You Only
Live
Twice (Main Title)
- Nancy Sinatra
Capsule in Space
Fight at
Kobe Dock/Helga
Tanaka's World
# A Drop
in the
Ocean
The Death of Aki
# Mountains and Sunsets
The Wedding
James Bond
Astronaut?
# Countdown for Blofeld
# Bond Averts
World
War Three
# You Only
Live
Twice (End Title)
- Nancy Sinatra
Titres bonus ajoutés sur la version remastérisée sortie en 2003
James Bond in Japan (contient le James Bond Theme, composé à l'origine par Monty Norman pour James Bond 007 contre Dr. No)
# Aki, Tiger and Osato
# Little Nellie
# Soviet Capsule
# S.P.E.C.T.R.E. and
Village
James Bond
- Ninja
Twice
the Only Way
to Live
Anecdotes
* Pour la première fois, le public vit le visage de Blofeld - qui n'apparaissait ni dans Bons baisers de Russie (1963), ni dans Opération
Tonnerre (1965).
* Les fans savent que la « femme » japonaise de 007 (l'un des rares détails retenus du roman de Fleming) s'appelle Kissy Suzuki... mais son nom n'est jamais prononcé dans le film.
En raison de l’intérêt fanatique suscité par les films de Bond et en particulier par Sean Connery, il fallait fréquemment dissimuler les caméras lors des tournages en extérieur afin que le planning ne soit pas trop mis à mal.
* L'un des pilotes d'hélicoptère japonais avait été kamikaze pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le réalisateur Lewis Gilbert se rappelle avoir pensé : «
Nous volons avec le seul kamikaze encore vivant !
Le vacarme produit lors du tournage de la scène finale du volcan aurait tant effrayé le chat de Blofeld que l'animal s'enfuit.
Il demeura introuvable pendant des jours, jusqu'à ce qu'on le retrouve dans les poutrelles du décor.
La principale raison de la transformation du coupé
Toyota 2000 GT du film en cabriolet fut la taille de Sean Connery : il était trop grand pour caser son dans une GT ne pouvant guère accueillir quelqu'un de plus de .
Le décor du volcan Matsu (35 mètres) créé par Ken Adam était assez vaste pour qu’un hélicoptère y entre et en sorte : il comprenait un monorail fonctionnel et un toit escamotable.
Sa création coûta ;
soit autant que le budget total réservé pour les décors de James Bond 007 contre Dr
* Charles Gray, qui joue Dikko Henderson, incarnera Blofeld dans un autre film de la saga James Bond, Les diamants sont éternels.
* C'est la défaillance d'un largage de carénage d'un vaisseau spatial d'essai du programme Gemini de la NASA le 3 juin 1966, l'ATDA ou "the angry alligator" qui aurait inspiré le design de la fusée avaleuse de satellite "Bird One"
