Comté de Pennington (Dakota du Sud)|Culture aux États-Unis|Mémorial national américain|Mont Rushmore|Édifice représenté sur une pièce de monnaie|Abraham Lincoln|Bâtiment ou monument honorant un président des États-Unis|Sculpture dans le domaine public|Sculpture monumentale|Sculpture en plein air aux États-Unis|Lieu lié au cinéma|Aire protégée créée en 1925|Theodore Roosevelt|Aire protégée relevant du National Park Service au Dakota du Sud
Le mont Rushmore (en ) est l'objet d'un mémorial national américain sur le territoire de la ville de Keystone, près de Rapid City, dans l'État du Dakota du Sud.
Consistant en une sculpture monumentale de granite localisée à l’intérieur du mémorial présidentiel des États-Unis, il retrace cent cinquante ans de l'histoire du pays.
Les sculptures de Gutzon Borglum, hautes de dix-huit mètres, représentent quatre des présidents les plus marquants de l'histoire américaine des aux .
Il s'agit de gauche à droite de George Washington (1732-1799), Thomas Jefferson (1743-1826), Theodore Roosevelt (1858-1919) et Abraham Lincoln (1809-1865).
Le mémorial couvre dans son ensemble une surface de et se situe, pour sa partie la plus haute, à une altitude de .
Histoire
Nommée
Six grands
-pères
par les Amérindiens Lakotas (Sioux)
, la montagne fut rebaptisée d'après Charles E. Rushmore, un grand avocat de New York qui la remarqua durant une expédition en 1885.
Lieu sacré pour les Amérindiens, le mont Rushmore fit partie intégrante de la route que le chef indien lakota
Black
Elk emprunta lors d'un voyage spirituel qui le mena au sommet du pic qui porte son nom à proximité du mont.
Après toute une série de batailles dont celle de Little Bighorn contre les Amérindiens de 1876 à 1877, les États-Unis, attirés par les richesses de l'ouest, conquirent le territoire qui appartenait aux Amérindiens depuis la signature en 1868 du traité de Fort Laramie (voir Controverse plus bas).
Pour les pionniers blancs, le pic possédait plusieurs noms différents comme Cougar Mountain, Sugarloaf Mountain, Slaughterhouse Mountain, ou bien encore Keystone Cliffs.
La colline fut nommée mont
Rushmore durant l'expédition d’
exploration menée par Rushmore, David Swanzey , et Bill Challis.
L'historien Doane Robinson évoqua pour la première fois l'idée du mont Rushmore en 1923 pour favoriser le tourisme local.
Au départ, le projet de sculpture du Mont fut lancé pour attirer les visiteurs dans la région des Black Hills au Dakota du Sud.
En 1924, Robinson persuada le sculpteur Gutzon Borglum de visiter la montagne pour s'assurer de la faisabilité de la réalisation.
Borglum avait à ce moment déjà réalisé un énorme bas-relief pour un mémorial célébrant les leaders des États confédérés sur la montagne Stone Mountain en Géorgie.
Le plan original prévoyait de sculpter la roche granitique de la colline Needles dans les Black Hills.
Borglum se rendit compte toutefois que la roche érodée de cette colline ne convenait pas car elle était trop friable pour supporter la sculpture et ses détails.
Il choisit alors le mont Rushmore qu’il apprécia également pour son excellente exposition au soleil.
Borglum dit du mont Rushmore en le voyant : .
Après de longues négociations avec le président américain Calvin Coolidge et une délégation du Congrès, le projet reçut l'approbation de ce dernier qui autorisa le lancement d’une commission nationale du mémorial du Mont Rushmore le .
Entre le et le 31 octobre 1941
, Gutzon Borglum et sculptèrent ainsi les quatre visages hauts de pour commémorer les 150 premières années de l’histoire des États-Unis.
Les présidents furent choisis par Borglum pour leurs rôles respectifs dans la préservation et l’expansion du territoire national.
George Washington représente la naissance de la nation en tant que premier président ;
Thomas Jefferson symbolise l'expansion de la nation à la suite de l'achat de la Louisiane à Napoléon Ier en 1803 ;
Abraham Lincoln incarne
la préservation de la nation pour son rôle dans la Guerre de Sécession ;
et Theodore Roosevelt représente le développement de la nation, notamment pour la construction du Canal de Panama qui permit de relier l'est et l'ouest du pays.
En 1933, le service national des parcs (National Park Service) prit le parc sous sa juridiction et participa au projet en améliorant les infrastructures.
Par exemple, le service améliora une voie ferrée pour que le sommet du mont soit plus facilement accessible aux ouvriers.
Le , le visage de Washington fut achevé.
Il aura fallu deux essais au sculpteur Gutzon Borglum pour réussir le visage de Thomas Jefferson.
Sa première tentative, à droite de George Washington, a été réduite à néant par un défaut du granit.
Le visage a dû être effacé de la montagne en 1934 à coups d'explosifs.
Le deuxième portrait de Jefferson, cette fois-ci à gauche de Washington a été inauguré en 1936.
Le visage d'Abraham Lincoln
le .
En 1937, une demande de fonds supplémentaires fut introduite auprès du Congrès pour ajouter la tête de Susan B. Anthony mais seuls les fonds pour terminer les visages déjà commencés furent alloués.
En 1939, le visage de Theodore Roosevelt fut inauguré.
L'atelier du sculpteur (Sculptor's Studio) qui contient une exposition de moules en plâtre et d’outils ayant servi à la réalisation de la sculpture fut construit en 1939 sous la direction de Borglum.
Borglum mourut
d’une embolie en mars 1941.
Son fils, Lincoln Borglum, acheva le projet mais des fonds insuffisants sonnèrent la fin des travaux.
Borglum avait aussi imaginé la réalisation d’un panneau géant (en lettres dorées hautes de ) reprenant des faits historiques comme la déclaration d’indépendance, la constitution américaine, l’achat de la Louisiane et sept autres acquisitions comme l’Alaska ou le Texas.
Il est intéressant de remarquer qu’aucun ouvrier n'a trouvé la mort lors de la réalisation de l’œuvre, ce qui est remarquable pour l’époque.
Dans un canyon à proximité se trouve une chambre creusée dans la roche.
Sa construction, planifiée par Borglum, dut être arrêtée en 1941, à cause du manque de fonds.
Elle ne redémarra en fait jamais mais le dépôt, en 1998, d'un coffre en teck, recouvert de titane et enchâssé dans la roche à l'entrée de la chambre originelle, permit de respecter la volonté de Borglum.
Ce coffre contient 16 panneaux en porcelaine émaillée.
Les panneaux accueillent des textes qui expliquent comment le mont Rushmore a été choisi pour accueillir les sculptures, qui les a réalisées, les raisons ayant conduit au choix des quatre présidents et une courte histoire des États-Unis.
Borglum avait initialement prévu d'y placer le texte de la Déclaration d’indépendance, de la Constitution, de l’histoire américaine et de la biographie des quatre présidents et de Borglum.
La plaque de pierre qui scelle le dépôt porte une citation de Borglum : « ...
permettez nous de placer ici, gravé en grand, aussi près que possible du ciel, les mots de nos dirigeants, leurs visages, pour montrer à la postérité quelle sorte d'hommes ils étaient.
Priez ensuite pour que ces archives résistent jusqu'à ce que seuls le vent et la pluie les emportent par usure.
Des travaux furent également réalisés dans les années 1990 pour améliorer les infrastructures d’accueil des visiteurs (musée, maison du tourisme et sentiers balisés).
Des ouvriers alpinistes escaladent chaque année l’œuvre afin de l’entretenir.
Le , la société allemande Kärcher bien connue pour ses nettoyeurs haute pression, réalisa une opération marketing en nettoyant la sculpture avec de l’eau pressurisée et chauffée
à .
Controverse
Le mont Rushmore est un sujet de controverse parmi les Amérindiens Lakotas car ceux-ci perdirent leurs terres à la suite de la guerre les opposant à l'État fédéral américain entre 1876 et 1877.
Le traité de Fort Laramie en 1868 avait en effet laissé la région à cette tribu.
Les Lakotas considèrent ces collines comme sacrées même si les historiens pensent que les Lakotas avaient également conquis la région précédemment par la force en chassant les tribus Cheyennes en 1776.
Des membres des mouvements indiens occupèrent le monument pour protester en 1971 en le baptisant «
Mont Crazy Horse ».
Le chaman John Fire (dont le nom indien est Cerf Boiteux) y réalisa une prière sur la montagne pour remémorer la promesse non tenue des Blancs à la suite de la rupture du traité.
Le monument a pour certains un caractère raciste car il pourrait être interprété comme une indication d’une supériorité des Blancs sur la nation indienne par le fait que les quatre présidents étaient en fonction durant l’acquisition des terres ancestrales amérindiennes.
Ces collines étaient en effet sacrées pour les indigènes et la construction d'un tel monument est choquante pour ceux-ci.
Gutzon Borglum lui-même est sujet à la controverse car il fut un membre du Ku Klux Klan.
Le monument reste encore de nos jours un sujet de discorde bien qu’un directeur d’origine amérindienne ait été nommé en 2004 à la tête du parc.
En réponse à ce monument, un autre mémorial (« Crazy Horse Memorial ») est actuellement en construction un peu plus loin dans les Black Hills.
Il représente le célèbre chef amérindien Crazy Horse et a pour but de montrer le caractère sacré de la région pour les Amérindiens.
Le chef regarde en direction de l'Est par-dessus la crinière de son mustang vers la terre où ses guerriers sont morts.
Cette sculpture, qui devrait dépasser en taille le Mont Rushmore, est financée par la fondation Crazy Horse Memorial Foundation.
Celle-ci a refusé toute aide financière du gouvernement fédéral américain.
Le sculpteur d'origine polonaise Korczak Ziółkowski, aidé du chef indien
Henry Standing Bear, a débuté la réalisation de cette œuvre en 1948 après avoir acheté la montagne avec son argent personnel.
Le sculpteur décéda en 1982 à l'âge de 77 ans sans voir son œuvre aboutie.
Néanmoins, ses descendants continuent le travail qui pourrait durer encore cinquante ans selon certaines estimations.
Écologie
La faune et la flore sont semblables à celles rencontrées dans la région environnante des Black Hills.
On peut y apercevoir l'Urubu à tête rouge, le Pygargue à tête blanche, les rapaces du genre Accipiter, des sittelles, et des pics.
Les mammifères sont représentés par les tamias, les mouffettes, le porc-épic, les ratons laveurs, les castors, les coyotes, les mouflons canadiens et le lynx roux.
Les deux ruisseaux dans le mémorial, nommés «
Grizzly Bear » et «
Starling Basin », abritent des poissons comme le saumon de fontaine.
Certains animaux ne sont pas originaires de la zone.
Les chèvres des Rocheuses ont ainsi été offertes en 1924 par le Canada au parc d’État Custer proche du mont Rushmore.
Les chèvres se sont ensuite échappées avant de coloniser toute la région du mémorial.
À basse altitude, la région est recouverte de conifères dont le pin Ponderosa.
On retrouve également des chênes, des épicéas et des peupliers.
Neuf espèces d’arbrisseaux sont également présentes.
Les fleurs sauvages sont représentées par le muflier, le tournesol et la violette.
En altitude, la flore devient plus éparse.
Un feu de forêts survient en moyenne tous les 27 ans si l’on en croit les traces laissées sur les troncs des vieux arbres.
Les incendies nettoient la forêt environnante des débris végétaux mais sont néanmoins limités en taille à quelques exceptions près.
Géologie
Le sol du mont est composé en grande partie de granite.
Il s'agit d'un batholite, une formation géologique courante dans les Black Hills du Dakota du Sud.
Le batholite est d’origine magmatique et est inclus dans des roches plus vieilles composées de schistes datant de l’époque précambrienne il y a environ 1,6 milliard d’années.
Cependant le refroidissement de ces roches en fusion a également fait apparaître des inclusions minérales comprenant du quartz, du feldspath, de la muscovite, et de la biotite.
On trouve également des dykes de pegmatite que l’on retrouve dans la coloration plus claire des visages des présidents.
Le granite a subi une large érosion durant le précambrien mais fut recouvert de roches sablonneuses durant le cambrien.
La zone resta ainsi recouverte et protégée de l’érosion jusqu’à il y a environ 70 millions d’années.
Cette érosion a également fait apparaître à découvert des zones de transition entre le granite et le schiste noirâtre sous le visage de Washington.
Borglum sélectionna le site en fonction des propriétés de ces roches.
Le granite ne s’érode en effet que de 2,5 centimètres tous les et est assez résistant pour soutenir le poids des sculptures.
Tourisme
Le tourisme est la seconde activité économique de l’État du Dakota du Sud.
Le mémorial est le moteur principal de cette industrie avec plus de deux millions de visiteurs chaque année.
Le musée Lincoln Borglum se situe dans le mémorial.
Il comporte deux salles de projection de 125 places chacune qui proposent un film de 13 minutes sur l’histoire du mont.
Un sentier relie à travers la forêt de pins le musée au Sculptor's Studio.
Celui-ci explique la façon dont le monument a été construit.
Une projection de 30 minutes s’y déroule également.
Le soir, le monument est éclairé durant deux heures.
Culture populaire
Le mont Rushmore a souvent servi de décor pour de nombreux films américains, séries d'animations, publicités et représentations diverses.
Cinéma
Au cinéma, son utilisation la plus célèbre est la séquence finale de La Mort aux trousses d'Alfred Hitchcock en 1959, avec Cary Grant et Eva Marie Saint.
Vu l’importance emblématique de ce monument, le cinéma a souvent attaqué les visages des présidents.
Ceux-ci ont ainsi été régulièrement modifiés et remplacés par des visages d’envahisseurs conquérants :
* C’est ainsi que dans le film Superman 2, le général Zod et ses complices usent de leurs superpouvoirs pour remplacer les quatre visages par les leurs.
* De la même façon dans le film Mars Attacks!
de Tim Burton, les martiens utilisent leurs soucoupes volantes pour retravailler en quelques secondes les effigies présidentielles en les remplaçant par des visages extra-terrestres.
Toujours au cinéma
, le monument subit souvent des altérations plus brutales comme des destructions :
* Dans le film Team America, police du monde, le QG de l'escouade est situé à l’intérieur du mont Rushmore et est dynamité par la suite par Michael Moore.
* Dans le téléfilm
Cyclone
Catégorie 7 :
Tempête mondiale, des infiltrations d'eau dues à la présence des tornades font s'écrouler la tête de George Washington, tuant dans sa chute le garde du parc.
* Dans le film Benjamin Gates et le livre des secrets, Nicolas Cage fouille
les secrets de la montagne
Animation
Le monument est aussi présent dans des univers de fictions, soit en tant que tel, soit comme inspirations pour des monuments similaires :
* Dans le manga Naruto on retrouve une réplique du mont Rushmore où les visages des présidents sont remplacés par les différents dirigeants que le village de Konoha a connus.
* Dans le dessin animé Jackie Chan (épisode L'Antidote), Valmont le chef de la Main noire y piège Jackie avec un faux talisman empoisonnée.
Les deux hommes se retrouvent face à face.
De même, dans le film d'animation Astérix et les Indiens, les têtes des présidents américains sont remplacées par les têtes des chefs Indiens du film.
* Dans un dessin animé de Tex Avery datant de 1936
, on voit à côté des 4 têtes celles de Franklin Roosevelt et Alfred Landon avec la mention «
for the Democrates »
et «
for the Republicans »
* Panique au Pique-Nique, court-métrage d'animation ayant pour héros le lapin Roger Rabbit, se termine par la destruction du monument.
* Dans le dessin-
animé Albator, le corsaire de l'espace, on voit dans l'épisode 3 les visages des présidents très endommagés et entourés d'immenses gratte-ciels.
* Dans la série animée Denis la Malice (épisode 5 :
Denis président des U.S.A), Denis explore l'intérieur du mont et se fait sculpter son visage sur le buste de Washington.
* Dans les séries animées , la montagne cache le quartier-général et l'armurerie hightech des plombiers.
* Dans la série télévisée
Les Simpson, le mémorial du Mont Rushmore apparaît souvent dans des situations diverses :
Folie homérique, les Simpson décident d'aller dans le Dakota du Nord, Bart s'écrie alors :
« J'ai toujours rêvé d'aller voir le mont Rushmore !
», mais Lisa le coupe et dit : «
C'est dans le Dakota du Sud ».
** Dans l'épisode 10 de la saison 13, Proposition à demi indécente, Homer et Lenny vont travailler dans un champ pétrolifère.
Sur le trajet, Lenny montre à Homer le « mont
Carlmore »,
une sculpture du visage de Carl que Lenny a réalisée.
** Dans l'épisode 12 de la saison 14, La Reine de l'orthographe, les habitants de Springfield sculptent le visage de Lisa dans une montagne de la même façon que le mont Rushmore.
Dans un épisode de la saison 15, Homer écrase « sans faire exprès » des maquettes du Capitole et du mont Rushmore.
** Dans un gag du canapé de la saison 20 les visages des présidents sont remplacés par les visages des Simpson.
* Dans la série d'animation Disney Phinéas et Ferb, pour l'anniversaire de Candice, Phinéas et Ferb décident de sculpter la tête de leur sœur sur le mont Rushmore.
* Dans l'épisode 38 de la saison 12 de Pokémon (Un Togepi facétieux !), les visages représentent les quatre membres de la Team Rocket : Giovanie, Jassie, James et Miaouss.
Littérature et Musique
Le monument est au cœur du roman
Collines noires (Black Hills) de l'écrivain américain
Dan Simmons ;
il y donne des détails sur son élaboration, et décrit les difficiles conditions de travail des dynamiteurs.
* L’album
Rock du groupe de rock Deep Purple a également remplacé les quatre présidents du monument par les cinq membres du groupe.
Jeux vidéo
Il existe également un hommage dans le monde du jeu vidéo :
, les têtes des personnages sont sculptées une fois le mode aventure terminé.
* Dans le jeu Pilotwings 64, une réplique du mont Rushmore se trouve dans la zone Little States (qui elle est d'ailleurs basée aux États-Unis d'Amérique).
La tête de George Washington a été remplacée par Mario et si l'on tire ou atterrit dessus, elle se change pour prendre l'apparence de celle de Wario.
* Dans le jeu Brütal Legend développé par Double Fine Productions, le mont apparaît sous le nom de Mont Rockmore.
Il est possible de changer les têtes de la sculpture facilement grâce à une autre sculpture en forme de main mimant les cornes, célèbre signe de la main utilisée notamment par les fans dans les concerts de heavy metal.
* Dans le jeu
Sam and
Max
Hit
the
Road développé par LucasArts, une partie de l'enquête se déroule au mont Rushmore, où Sam et Max sont amenés à faire du saut à l'élastique à partir des narines d'un des quatre présidents.
* Dans le jeu de stratégie Command and
Conquer :
Alerte rouge 3 sorti en 2008, le clone robotique du président des États-Unis construit une base secrète dans le mont Rushmore.
On peut également apercevoir le mont Rushmore dans une des cinématiques du jeu sorti en 2012.
Le mont Rushmore est dynamité par les nazis dans une bande-annonce de .
Des rajouts hypothétiques
En 1937, une demande est en vain déposée au Congrès des États-Unis afin que l'effigie de la féministe Susan B. Anthony soit ajoutée.
Il fut envisagé d’ajouter l'effigie de John Fitzgerald Kennedy, puis celle de Ronald Reagan au mont Rushmore.
Un certain nombre de militants républicains ont plaidé la cause du second.
Bibliographie
* Arnaud Coutant
, Les Visages de l'Amérique
, les constructeurs d'une démocratie fédérale, Mare et Martin, 2014 .
* John Taliaferro, Great White Fathers : The Story of the Obsessive Quest to Create Mount Rushmore
New York: PublicAffairs, 2002.
Puts the creation of
the monument into a historical and cultural context .
* Jesse Larner
, Mount Rushmore :
An Icon
Reconsidered
New York:
Nation Books, 2002 .
Galerie de photographies
Fichier:
MtRushmore GW close.jpg|Zoom sur George Washington.
Fichier:
MtRushmore TR close.jpg|Zoom sur Theodore Roosevelt.
Fichier:
MtRushmore Abe close.jpg|Zoom sur Abraham Lincoln.
Fichier:
MtRushmore
Tom
close.jpg|Zoom sur Thomas Jefferson.
Fichier:
MtRushmore at night.jpg|Le mont éclairé la nuit.
Fichier
Mount rushmore two hornets.jpg|Deux avions de chasse Hornet survolant le mémorial.
Fichier:
Air Force
One over Mt.
Rushmore.jpg|Air Force
One survolant le Mont Rushmore.
Fichier
Map of Mount Rushmore.png|Carte de la région.
Liens externes
* http:/ sud_dakota
mount_rushmore_crazy_horse.php
Mount
Rushmore
National Memorial
- Informations diverses
* http:/ moru parkinfo history USA
Misc/MountRushmore.htm
Galerie photographiques du parc Rushmore
