Les Enfoirés
Les Enfoirés est un regroupement d'artistes et personnalités publiques (principalement francophones) créé en 1985 pour chanter au profit de l'association caritative des Restos du Cœur, créé par Coluche.
Création
C'est le 26 septembre 1985 que Coluche lance
l'idée des Restos du Cœur sur Europe 1 :
Jean-Jacques Goldman raconte :
Goldman compose La Chanson des Restos.
Elle est interprétée par plusieurs personnalités et sort en 45 tours au profit de l'association.
C’est ainsi qu'avec les interprètes de la chanson des Restos, Coluche forme la première bande d’
Enfoirés :
Jean-Jacques Goldman, Yves Montand, Nathalie Baye, Michel Platini et Michel Drucker.
Le , Coluche, qui avait quelques mois auparavant fondé l'association des Restos du Cœur, anime sur TF1, pendant quatre heures de direct, une émission pour faire la promotion de l'association et de ses actions.
Il y réunit de nombreux artistes et personnalités.
Il demande à cette occasion à des artistes de participer bénévolement à une tournée au profit des restos du cœur.
Dans un premier temps, certains auraient refusé et Coluche leur aurait dit : donnant son nom au regroupement.
Manque à l'appel Daniel Balavoine, mort quelques jours auparavant et que Coluche avait désigné comme premier parrain des Restos.
Après la mort de Coluche, François Mitterrand, alors président de la République, reçoit une délégation des Restos du Cœur accompagnée par Josiane Balasko, Nathalie Baye, Miou-Miou, Michel Blanc et Michel Sardou.
Le concert des Enfoirés devient annuel en 1992, réunissant à chaque édition un grand nombre d'artistes.
Le concept des Enfoirés est né et le terme perdurera pour désigner le collectif d'artistes se réunissant pour chanter au profit des Restos du Cœur.
Les bénéfices des prestations (concerts, droits télévisés, CD et DVD) sont reversés à l'association des Restos du Cœur.
Les droits Sacem sont reversés aux Restos pour cette interprétation avec l'accord des ayants droit.
Chaque année, l’événement représente près d’un quart des recettes de l’association.
Spectacles et émissions
La chronologie ci-dessous reprend à la fois les spectacles annuels des Enfoirés et les autres émissions spéciales qui leur ont été consacrées à la télévision
À noter, en outre, les compilations suivantes :
* Les Enfoirés, la Compil, K7 & CD sortis chez WEA en 1996, composée de la version originale de La Chanson des Restos (1986) et d'une sélection de chansons des spectacles de 1989 à 1995 ;
* Les Enfoirés, la Compil' (volume 2), K7 & double
CD sortis chez EMI le 30 octobre 2001, composés d'une version symphonique inédite de La Chanson des Restos et d'une sélection de chansons des spectacles de 1996 à 2001, basée sur le choix des bénévoles de l'association ;
* Les Enfoirés, la Compil' (vol.
3), double CD sorti chez RCA le 25 novembre 2005, composé de la version symphonique de La Chanson des Restos (2001) et d'une sélection de chansons des spectacles de 2002 à 2005 ;
* 15 Ans d'Enfoirés, double DVD sorti chez BMG le 25 novembre 2005, composé d'extraits des spectacles de 1989 à 2005, de l'intégralité des clips des Enfoirés et d'une version inédite du Pouvoir des fleurs (2001) enregistrée au Café de la Gare (Paris)
Le Meilleur des Enfoirés
- 20 ans, double CD et double DVD sortis chez ULM le 11 décembre 2010, composés d'extraits des spectacles de 1989 à 2010
, le DVD reprenant entre autres l'intégralité des clips des Enfoirés ;
* Les Enfoirés en chœur de 1985 à aujourd'hui, coffret double CD et DVD (ainsi qu'un T-shirt), sorti chez Sony Music Catalogue en 2014, composé d'extraits des spectacles de 1989 à 2014 et de l'intégralité des clips des Enfoirés.
Membres et participants des Enfoirés
Principaux membres actifs
** Depuis 2017 : Direction collégiale (Bénabar, Lorie et Michaël Youn)
Personnalités
Les noms des participants aux concerts des Enfoirés ne sont jamais dévoilés par les organisateurs avant les concerts.
Toute information concernant les participants à un concert futur n'est que spéculation et est proscrite sur Wikipédia en l'absence de vérifiabilité.
Le graphique ci-dessous représente le nombre de personnalités participant à l'émission en fonction des années.
Personnalités ayant participé au moins 20 fois aux concerts des Enfoirés depuis la première tournée en 1989
Personnalités sportives
* Alain Boghossian : Dernière Édition avant l’an 2000
* Didier Deschamps :
Bon anniversaire les Enfoirés et Le Monde des Enfoirés
* Christian Karembeu : Dernière Édition avant l’an 2000
* Bixente Lizarazu : Dernière Édition avant l’an 2000 et Tous dans le même bateau
* Michel Platini :
Chanson des Restos en 1986 (enregistrement)
Chorales, groupes de musiciens et groupes de danseurs
Les Enfoirés au Grand Rex, la chorale gospel des Chérubins de Sarcelles
* Tous dans le même bateau
, des élèves violonistes du Conservatoire Paul Barbizet de Marseille et le chœur d'hommes de Montolivet
* La Foire aux Enfoirés
, la chorale d'enfants Maîtrise boréale d'Avesnes-sur-Helpe
* Les Enfoirés dans l’espace, des sapeurs-pompiers de Midi-Pyrénées et deux enfants chanteurs prénommés Oriane et Thomas
* Le Train des Enfoirés, des élèves danseuses classiques du conservatoire Mozart de Paris
Le Village des Enfoirés, des élèves des écoles élémentaires de Lyon
* Les Secrets des Enfoirés
, la Manécanterie des Petits Chanteurs de Strasbourg
* Les Enfoirés font leur cinéma, la chorale parisienne des Voisins du dessus
* Les Enfoirés... la Crise de Nerfs, la fanfare niçoise l'Écho de la chaumière et les enfants violonistes de la Compagnie des enfants du spectacle de Nice
* Dans l'œil des Enfoirés, la troupe de danseurs
Karis'Matyk de Montpellier
Le Bal des Enfoirés
, les élèves danseuses classiques du conservatoire de Lyon
* La Boîte à musique des Enfoirés
, l'Orchestre Ostinato et les petites mains symphoniques
* Bon anniversaire les Enfoirés
, les Chœurs du collège de Truchtersheim et Kochersberg ainsi que les enfants de l'association Shock2Culture.
* Sur la route des Enfoirés
, l'Académie de Danse
Nicolas de Montpellier.
Au rendez-vous des Enfoirés, les élèves de l'Académie internationale de comédie musicale de Paris.
* Mission Enfoirés, l'Ensemble vocal de Castanet-Tolosan.
Les chansons
Les hymnes
* 1989 :
La Chanson des Restos, écrite et composée par Jean-Jacques Goldman et Coluche (chanson inédite)
* 1992 : Chanson pour l'Auvergnat de Georges Brassens
* 1993 :
Le monde est stone de la comédie musicale Starmania
* 1996 : Laissons entrer le soleil de la comédie musicale
Hair
* 2003 : Quand les hommes vivront d'amour de Raymond Lévesque
* 2007 :
Aimer à perdre la raison de Louis Aragon et Jean Ferrat
* 2009 :
Ici les Enfoirés, adaptée par Jean-Jacques Goldman (adaptation de In the Army Now de Status Quo)
Si l'on aimait, si, adaptée par Jean-Jacques Goldman et Bénabar (adaptation de I Was Made for Lovin' You de Kiss)
On demande pas la lune (adaptation de J'ai demandé à la lune d'Indochine par Mickaël Furnon, auteur-compositeur original)
Un jour de plus au Paradis (adaptation de Another
Day
Paradise de Phil Collins)
* 2012 : Encore un autre hiver, écrite et composée par Jean-Jacques Goldman et Grégoire (chanson inédite)
* 2013 : Attention au départ, écrite et composée par Jean-Jacques Goldman (chanson inédite)
* 2014 : La Chanson du bénévole, écrite par Jean-Jacques Goldman et composée par Frédéric Chateau (chanson inédite)
* 2015 : Toute la vie, écrite et composée par Jean-Jacques Goldman (chanson inédite)
* 2016 : Liberté, sur un texte de Paul Éluard et composée par Marc Lavoine et Richard Mortier
* 2017 : Juste une p'tite chanson, écrite et composée par Grégoire et MC Solaar (chanson inédite)
* 2018 : On fait le show, écrite et composée par Soprano (chanson inédite)
* 2019 :
On trace, écrite et composée par Vianney (chanson inédite)
Interprètes originaux des principales reprises
Les chansons interprétées par les Enfoirés sont empruntées principalement au répertoire francophone (répertoire de membres des Enfoirés principalement) mais aussi international de plus de trois cents artistes interprètes.
Parmi ceux-ci, les trente artistes les plus interprétés par les Enfoirés :
Audiences
Légende :
En fond vert
Les plus hauts chiffres d'audiences
: En fond rouge
Les plus bas chiffres d'audiences
En 2013, TF1 a enregistré un pic d'audience de 14,7 millions de téléspectateurs à .
Polémiques et critiques
Les concerts des Enfoirés font l'objet de critiques récurrentes au sein même de la communauté artistique.
En 2007, Yannick Noah, en désaccord avec les dépenses en hébergement, se désolidarise des membres de la tournée.
En concert à Nantes, les artistes ont été logés dans un hôtel de luxe à La Baule, à de la ville.
Opération commerciale d'autopromotion ?
, les artistes participant aux concerts des Enfoirés le feraient pour bénéficier de la couverture médiatique de l'évènement et ainsi assurer leur propre promotion.
En 2009, c'est l'objet du titre C'est l'histoire d'une meuf des Fatals Picards.
En 2011, Jean-Louis Murat déclare que les artistes participant aux Enfoirés font de la promotion.
Eddy Mitchell parle d'« opération commerciale » à plusieurs reprises.
Ces critiques sont reprises par Maurane en 2014.
Stromae décline
l'invitation à participer aux Enfoirés pour les mêmes raisons.
Mélange des genres
Renaud en 2011 qualifie l'émission de « grand cirque carnavalesque ».
Eddy Mitchell déclare : «
Je suis un chanteur professionnel, je ne vais pas chanter avec un footballeur.
Ou on fait "Les footballeurs font les Restos" ».
Maître Gims rappeur et membre du groupe Sexion d'Assaut décline la proposition de participer aux Enfoirés, déclarant notamment : «
Je ferais semblant d'être là avec eux à me déguiser, à mettre des collants, à me déguiser en Peter Pan ou en bonbon ».
Polémique autour du titre Toute la vie
Lors du spectacle Sur la route des Enfoirés , la chanson inédite Toute la vie, perçue comme une provocation à l'égard de la jeunesse
, est critiquée par de nombreuses personnes.
