Homonymie de patronyme|Homonymie
de toponyme
Patronyme
Le nom de Berkeley est porté par plusieurs personnalités.
Employé seul il désigne habituellement George Berkeley (1685-1753), évêque et philosophe irlandais.
Par ordre alphabétique :
* Busby Berkeley (1895-1976
, réalisateur et chorégraphe.
* George Berkeley (1685-1753), évêque et philosophe irlandais.
* John Berkeley (1607-1678), Berkeley de Stratton, gouverneur d'Exeter.
* John Berkeley (1663-1697), Berkeley de Stratton, amiral anglais, fils du précédent.
* Lennox Berkeley (1903-1989), compositeur anglais.
* Matthew Berkeley (né en 1987), footballeur de Saint-Christophe-et-Niévès.
* Miles Joseph Berkeley (1803-1889), botaniste et mycologue britannique.
* William Berkeley (1606-1677), colon britannique et gouverneur de la Virginie.
* William Berkeley (1639-1666), gouverneur de Portsmouth et vice-amiral de l'escadre blanche, de Charles Berkeley
Toponyme
* Plantation Berkeley, en Virginie, lieu de naissance de William Henry Harrison, président des États-Unis ;
* Berkeley, ville de Californie, dans la baie de San Francisco ;
L'université de Californie à Berkeley, une des universités les plus renommées du monde.
* Berkeley College, un collège résidentiel à l'université Yale.
* Berkeley (Caroline du Sud), ville de Caroline du Sud ;
Art et culture
Un « Busby Berkeley » est une technique de prise de vue cinématographique consistant à filmer en plongée complète.
Autres
1j5c9q6e5caa7z0b6edvdqz6aj9976z
