Premier ministre du Québec|Chef de l'opposition officielle du Québec|Chef du Parti libéral du Québec|Ministre responsable de la région de la Capitale-Nationale|Député du Parti libéral du Québec à l'Assemblée nationale|Député fédéral canadien provenant du Québec|Député du Parti progressiste-conservateur du Canada|Chef du Parti conservateur du Canada et ses prédécesseurs|Avocat québécois|Étudiant de l'Université de Sherbrooke|Docteur honoris causa|Commandeur de la Légion d'honneur|Membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada|Naissance à Sherbrooke|Naissance en juin 1958
Jean Charest est un avocat et un homme politique québécois, né le à Sherbrooke (Québec) et ancien premier ministre du Québec.
Auparavant en politique fédérale, il a brièvement été vice-Premier ministre du Canada en 1993 puis chef du Parti progressiste-conservateur de 1993 à 1998.
Il s'est notamment fait connaître au Québec en tant que vice-président du comité du lors du référendum québécois de 1995.
Il se lance ensuite en politique provinciale, en prenant la direction Parti libéral du Québec en 1998 puis devient le 29 premier ministre du Québec à la suite de l'élection générale de 2003.
Il quitte ses fonctions au terme de trois mandats, après la défaite électorale en 2012.
Biographie
Études en droit et politique fédérale
John James Charest en 1958
, il est le fils de Claude Charest et de Rita Leonard, une Irlando-Canadienne à qui il doit son prénom.
Son père est un conservateur de longue date mais ne s'implique pas en politique active, et le père de celui-ci a été organisateur politique pour l'Union Nationale à Sherbrooke dans les années 1930.
Le jeune Charest complète ses études collégiales au Séminaire de Sherbrooke puis entreprend un baccalauréat en droit à l'Université de Sherbrooke).
Il exerce initialement son métier à Sherbrooke au sein du cabinet Beauchemin Dussault, mais ne plaide que huit causes avant de commencer à s'intéresser sérieusement à la politique fédérale et aux progressistes-conservateurs.
C'est donc lui qui doit imposer une suspension au sprinter canadien Ben Johnson, épinglé pour dopage aux Jeux olympiques de Séoul.
En 1990, il doit toutefois démissionner après avoir commis l'imprudence de contacter le juge Macerola, qui lui reprochait d'avoir tenté de faire pression dans un dossier opposant un entraîneur d'athlétisme et sa fédération.
Il est par la suite placé à la tête d'un comité parlementaire spécial sur la résolution de l'Accord du lac Meech en 1990, et c'est ce qui le fera revenir sous les projecteurs.
Il était aussi le vice-président du Comité national des Québécoises et des Québécois pour le NON durant la campagne contre la séparation du Québec de 1995.
Chef du Parti libéral du Québec
En , Charest se plie à la très grande pression publique et politique et quitte la politique fédérale pour entrer dans la politique provinciale, en prenant la direction du Parti libéral du Québec.
Charest est en effet considéré comme le meilleur espoir des fédéralistes québécois pour vaincre le gouvernement souverainiste du Parti québécois.
Quelques mois plus tard
, Jean Charest est élu député de la circonscription de Sherbrooke aux élections générales du 30 novembre 1998.
Les libéraux, sous Charest, réussissent à récolter un plus grand nombre de votes que le Parti québécois lors de l'élection.
Toutefois, puisque le système électoral n'est pas proportionnel au nombre de votes, le Parti québécois remporte suffisamment de sièges pour former un autre gouvernement majoritaire.
Par rapport à l'élection générale de 1994 (alors que les libéraux étaient dirigés par Daniel Johson fils), libéraux et péquistes récoltèrent presque le même nombre de sièges à l'Assemblée nationale du Québec.
Du au , Jean Charest est chef de l'opposition officielle du Québec.
Peu avant la campagne électorale de 1998, Monsieur Charest avait écrit son autobiographie.
Aussi, l'éditorialiste en chef de La Presse, André Pratte, en avait écrit une semblable à la même époque.
À l'élection du 14 avril 2003, Charest mène ses troupes libérales à une victoire majoritaire, mettant fin à neuf ans de gouvernements du Parti québécois.
Durant la campagne, sa promesse centrale est celle de la « réingénierie de l'État ».
Il affirme détenir désormais un mandat pour réformer les soins de santé, geler les frais de scolarité, baisser les impôts, réduire les dépenses et faire des réductions dans le rôle de l'État.
Jean Charest est assermenté premier ministre du Québec le .
Premier ministre du Québec
Premier mandat
Ses deux premières années en tant que premier ministre sont marquées par une opposition féroce envers ses politiques de la part de divers groupes sociaux et des syndicats.
L'antagonisme et la négativité entre le gouvernement et les employés du secteur public, ainsi que l'absence des baisses d'impôts promises qui se font toujours attendre, contribuent à rendre son gouvernement extrêmement impopulaire auprès du public.
Certains ont suggéré que Charest pourrait être candidat à la direction du Parti conservateur du Canada advenant une défaite électorale éventuelle de Stephen Harper .
Plusieurs crises importantes ont marqué le premier mandat du gouvernement Charest.
La crise du C. difficile, la crise du logement, la crise du financement universitaire, l'effondrement du viaduc de la Concorde, la fusillade au collège Dawson, les accommodements raisonnables, les problèmes environnementaux des « algues bleues » comptent parmi les événements plus difficiles qui ont marqué ces premières années.
Second mandat
Jean Charest est réélu premier ministre lors de l'élection québécoise de 2007.
Toutefois, son gouvernement devient minoritaire.
Son parti fait élire 48 députés, obtenant 33 % des votes.
Les deux autres principaux partis, l'Action démocratique du Québec (dirigée par Mario Dumont) et le Parti québécois (dirigé par André Boisclair) font respectivement élire 41 députés (31 % des votes) et 36 députés (28 % des votes).
Dans sa circonscription, Sherbrooke, Jean Charest obtient 36,56 % des votes, devançant de peu le candidat du Parti québécois, Claude Forgues.
Le , Jean Charest annonce un cabinet ministériel réduit à 18 ministres dit « paritaire ».
Dans les faits, ce cabinet compte 19 ministres si l'on inclut le premier ministre avec plus d'hommes (10) que de femmes (9).
Ce cabinet représente tout de même une première dans la province en termes de représentativité féminine, ce qui est très bien accueilli de la part des médias et de la population.
Troisième mandat
Lors de l'élection québécoise de 2008, le Parti libéral de Jean Charest est redevenu majoritaire, mais avec une faible majorité en obtenant 66 sièges sur 125 avec 42 % des voix.
Durant son troisième mandat, Jean Charest fait face à une conjoncture économique fortement défavorable, ainsi qu'à une dette publique avoisinant les 122 milliards.
Son troisième mandat est aussi ponctué de plusieurs allégations de financement douteux du Parti libéral du Québec ainsi qu'une multitude de scandales dans le secteur de la construction au Québec, la perte de 39,8 milliards de la Caisse de dépôt et placement du Québec et l'affaire Marc Bellemare (ex-ministre de la Justice sous le gouvernement Charest).
Celui-ci alléguait en 2010 avoir déjà subi des pressions de collecteurs de fonds du PLQ lors de la nomination de juges en 2003.
Afin de faire la lumière, le gouvernement Charest va créer la Commission Bastarache, où le premier ministre lui-même témoignera pour sa défense.
Mais la polémique sur le refus du premier ministre à propos d'une enquête publique concernant la collusion du financement des partis politiques et la corruption dans le monde de la construction perdure.
Un sondage indique en 2011 que 77 % des Québécoises et Québécois exige une telle enquête.
En réponse, la Commission Charbonneau ne sera finalement créée qu'en 2012, devant le mécontentement jusque dans les rangs du parti au pouvoir.
Cette fois, Charest n'a pas été appelé à témoigner publiquement, bien qu'il le souhait.
Il s'est toutefois entretenu quelques heures avec les enquêteurs et la procureure de la Commission en mai 2014.
En , l'unique député de Québec solidaire Amir Khadir a déposé à l'Assemblée nationale une pétition demandant la démission du premier ministre libéral ayant rassemblé .
En février 2012, une partie des étudiants du Québec entame une grève, qui trouve l’appui de certaines associations étudiantes et d'une partie de la société.
Cette grève conteste la mise en place d'une hausse de des frais de scolarité sur sept ans, soit 82 %.
À son apogée, cette grève regroupe plus de étudiants post-secondaire et est, dès lors, considérée comme la plus longue protestation de l'histoire du Québec.
Pendant les que durera cette grève, Jean Charest refusera de rencontrer les leaders étudiants durant les quatre premiers mois et finira par aller leur serrer la main et discuter pendant , sans pour autant prendre part aux négociations.
Il élaborera et mettra en place le projet de loi 78, loi 12 (abrogée dès le 20 septembre par les péquistes).
Cette loi va être grandement critiquée par une majorité de la société québécoise qui sortira alors dans la rue tous les soirs pour taper sur des casseroles.
Amnesty International et l'ONU exprimeront leur inquiétude par rapport aux restrictions qu'impose cette loi pour les libertés fondamentales.
S'ensuivront de nombreuses manifestations un peu partout dans la province avec une manifestation nocturne tous les soirs à Montréal.
Lors de cette grève, certains observateurs dénoncent la « méthode musclée » des autorités.
Brutalité et profilage des « carrés rouges »
qui ne seront jamais remis en cause par Jean Charest et son gouvernement qui, au contraire, appuieront la SQ et les autres corps policiers.
À la suite de ce projet de loi, la grève étudiante se transforme en crise sociale qui rallie différents groupes tels que des groupes syndicaux et plusieurs générations croyant en des idéaux communs.
Cet évènement est alors utilisé comme argument pour déclencher, durant l'été, l'élection de 2012 qui a lieu le 4 septembre.
Le Parti québécois est alors porté au pouvoir, pour former un gouvernement minoritaire et le Parti libéral devient l'opposition officielle.
Jean Charest, après plus de vingt ans comme député, est défait dans sa propre circonscription, Sherbrooke, où le péquiste Serge Cardin est élu.
Le 5 septembre 2012, au lendemain de cette défaite, Jean Charest annonce sa démission comme chef du Parti libéral du Québec.
Philippe Couillard lui succédera au terme d'une course à la chefferie.
Après la politique
À la suite de cette démission, il réintègre la pratique du droit en janvier 2013 en se joignant au cabinet McCarthy Tétrault à Montréal, et en novembre 2013 devient président du conseil des gouverneurs de lIdée fédérale, un groupe de réflexion sur le fédéralisme canadien cofondé par André Pratte.
L'UPAC, corps d'ailleurs crée sous le gouvernement Charest, enquêtait sur un présumé « »
au sein duquel d'importantes sommes d'argent auraient été accordées par des entreprises désireuses de voir Jean Charest devenir chef du Parti Libéral lors de la course de 1998, mais aussi lorsqu'il était premier ministre entre 2003 et 2012.
En novembre 2017, lors d'une rare allocution publique en marge du 150e anniversaire du Parti, le principal intéressé nie avec énergie ces allégations, qu'il qualifient d'inquiétantes faussetés, tout en critiquant sévèrement le travail de l'UPAC et des médias.
Titres et distinctions
* Médaille du jubilé de diamant de la reine
Élisabeth II (2012)
* Doctorat honoris causa, Université Pierre-Mendès-France (29 novembre 2009)
* Commandeur de la Légion d'honneur (2 février 2009)
* Médaille du jubilé d'or de la reine
Élisabeth II (2002)
* Membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada
1986)
fichier:
Croix de la legion d honneur
Recto.jpg|Jean
Charest est Commandeur de la Légion d'honneur
fichier:
Coat of arms of Canada rendition.svg|Jean Charest est Membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada.
Culture populaire
En 1998, le chanteur québécois Mononc' Serge écrit une chanson satirique, Le Frisé, à propos de Jean Charest.
Au lendemain
des élections québécoises du 14 avril 2003
, le groupe de rap québécois
Loco Locass a composé et distribué gratuitement l'année suivante la chanson Libérez-nous des libéraux.
* En 2004 il est la cible d'un bombardement Google.
La recherche des termes « mouton insignifiant » ou simplement « insignifiant » dans le moteur de recherche Google donnait comme premier résultat sa biographie officielle.
Un moment comique mais qui marquera les annales diplomatiques franco-québécoises survient en 2009 lorsque, fraîchement débarqué à Paris, Charest est accueilli au Sénat par le député français Pierre Lasbordes qui lui dit « j'espère que vous "n'avez pas trop la plotte à terre" », croyant qu'il s'agissait là d'une expression québécoise existante.
Hors, ce n'était pas le cas et le terme « québécois.
Voulant bien faire, c'est un employé du député qui aurait déniché l'expression sur un site internet, où « avoir la plotte à terre » était erronément traduit par « être très fatigué ».
Le 16 août 2011, il a fait l'objet d'une fausse nouvelle le présentant pour mort.
Un pirate informatique a piraté le site du quotidien Le Devoir entre 1 h et 2 h du matin et a rédigé un article l'annonçant décédé d'une crise cardiaque.
L'attaché de presse du premier ministre rapidement fait rectifier la nouvelle ainsi que le journal victime de piratage.
Bon joueur, le premier ministre déclare à la blague que «ce n'était pas la première fois» que Le Devoir proclamait sa mort (au sens politique), «sauf que c'est la première fois qu'il l'aborde sous cet angle-là».
En avril 2012, une plaisanterie du premier ministre cause une controverse.
Alors qu'il donne une allocution sur le Plan Nord au Palais des congrès de Montréal, des manifestants étudiants se ruent devant l'entrée.
Puis Charest déclare à la blague que le Plan Nord permettra à « ceux qui frappaient à notre porte » d'avoir plus tard un emploi, « dans le Nord autant que possible ».
Le soir même, le premier ministre s'excuse publiquement regrette que ses propos aient à tort été interprétés comme s'il prenait le conflit étudiant à la légère.
