François Viète|*|Écrivain français de langue latine|Mathématicien français du XVIe siècle|Algèbre nouvelle|Avocat français du XVIe siècle|Conseiller du roi|Cryptologue français|Personnalité liée au Bas-Poitou|Étudiant de l'université de Poitiers|Naissance à Fontenay-le-Comte|Naissance dans la province du Poitou|Naissance en 1540|Décès à Paris|Décès en février 1603|Décès à 63 ans
François Viète, ou François Viette, en latin , est un mathématicien français
, né à Fontenay-le-Comte (Vendée) en 1540 et mort à Paris
le .
De famille bourgeoise et de formation juridique, il a été l'avocat de grandes familles protestantes, dont les Parthenay-l'Archevêque et les Rohan, avant de devenir conseiller, puis maître des requêtes au parlement de Rennes, sous , puis maître des requêtes ordinaires de l'hôtel du roi sous .
Maître des requêtes et déchiffreur de , membre du conseil du roi, il mène, parallèlement à ces charges au service de l'État, une carrière de mathématicien « amateur » qui lui vaut l'estime des grands professionnels de son temps.
Inspiré
par de La Ramée, Gosselin et Peletier du Mans, il restaure la géométrie des Anciens (Apollonius, Théon et Diophante) et prolonge les travaux d'Al-Battani, de Rheticus et de Regiomontanus sur les sinus et les triangles sphériques.
La publication de son livre phare, In artem analyticem isagoge, marque en 1591 le début de la révolution algébrique qui, poursuivie par Harriot, Oughtred, Girard et Descartes, fondera les notations de l'algèbre contemporaine.
Viète est un des premiers mathématiciens en Europe à noter les paramètres d'une équation par des symboles.
Il fonde ainsi l'algèbre nouvelle ou « logistique spécieuse », une version « homogène » de notre façon actuelle de mener les calculs symboliques.
Écrivant en latin et connu de toute l'Europe, il formera quelques élèves, Nathanael Tarporley, Pierre puis Jacques Aleaume, Marin Ghetaldi, Jean de Beaugrand, Alexander Anderson, ainsi que des correspondants dont Lansberg de Meulabeecke, qui contribueront à sa renommée et prolongeront ses méthodes, les diffusant en Angleterre, aux Pays-Bas, en Italie et en Allemagne.
Il finit par l'emporter sur quelques contradicteurs tels qu'Adrien Romain et Joseph Juste Scaliger.
Une partie de ses travaux est consacrée à l'astronomie.
Enfin, par ses travaux de déchiffreur, et singulièrement les dernières recommandations qu'il communiqua à Sully quelques semaines avant sa mort, Viète est l'un des premiers cryptologues à systématiser l'art de casser les codes.
Sa « logistique spécieuse », appréciée par van Schooten, Fermat, Huygens et Newton, détermine la façon d'écrire les mathématiques jusqu'à ce que Descartes libère cette écriture de ses contraintes d'homogénéité.
Des mathématiciens du , Michel Chasles et Joseph Bertrand, redécouvriront sa figure et l'importance de ses travaux, notamment ceux qui préfiguraient l'invention du triangle sphérique polaire et celle des inversions.
Biographie
Origines
Le couple habita Fontenay et eut sept enfants : trois garçons
- François, Nicolas et René
et quatre filles
- Claude, Françoise, Jeanne, et Julie (ou Julienne), ou encore « sentier ».
Les territoires du Bas-Poitou étaient, en effet, soumis à l'influence des seigneurs huguenots de Bouchard d'Aubeterre, du Pont et de Parthenay qui, depuis le retour de Ferrare de Michelle de Saubonne, professaient la nouvelle doctrine et faisaient dire le prêche sur leurs terres.
Jeunesse
Étienne envoie son aîné François .
on connaît cependant une dissertation lue devant un précepteur, Marin Evrard Bellovaque (de Beauvais), en 1555 sous le nom de Franciscus Vietoe.
Ses autres camarades seraient alors:
Franciscus Talpinus, Tusseanus Puteanus (Toussaint Dupuy), Franciscus
Raguellus et Franciscus
Morellus.
Le titre de cette dissertation est Quod Captae ab hostibus regionis melior est quam vastata conditio.
En 1558, François Viète fréquente la faculté de droit de Poitiers, dont il sort bachelier et licencié en droit à la fin de l'année 1559 et peut-être des amis de celui-ci, comme Charles Tiraqueau (petit-fils du poète André Tiraqueau), Pierre Gabryaud et Scévole de Sainte-Marthe.
En 1560, il devient avocat à Fontenay et réside dans un petit hôtel dont il a hérité ;
toutefois, on le nomme déjà Sieur de la Bigotière.
Il a défendu cette ville contre les armées royales commandées par le duc de Nemours et ne l'a rendue au roi qu'après la signature de la paix d'Amboise.
Or pendant le siège, le duc de Guise a été assassiné par un des lieutenants de Parthenay, Poltrot de Méré, qui accuse sous la torture l'amiral de Coligny, Théodore de Bèze et Jean de Parthenay d'avoir commandité le meurtre, .
Il parvient à innocenter Soubise, puis reprend sa place de secrétaire au parc Soubise.
Généalogiste de la famille, il en retrace l'histoire depuis les origines des Lusignans et, fin 1564, il devient le précepteur de la fille unique de Jean V de Parthenay et d'Antoinette d'Aubeterre, Catherine de Parthenay, alors âgée de onze ans.
Sans doute peut-il compter sur son oncle Barnabé Brisson, ainsi que sur l'appui de ses amis et clients protestants, pour se faire un nom dans la magistrature.
Par ailleurs, il a déjà rédigé une grande partie de son Canon mathématique et Jacques Peletier du Mans.
Ramus, dont la pensée influença Viète, périt également peu après cette nuit-là, son cadavre promené d'université en université en hommage à Aristote.
Lié avec Françoise de Rohan, avec laquelle Benjamin Fillon soutint qu'il eut une aventure dans l'espoir d'être officiellement reconnue comme son épouse.
Il se met également au service des intérêts de son frère, et semble jouer le rôle d'un puissant auxiliaire alors que Françoise de Rohan subit déjà les persécutions des troupes royales, dirigées par Mercœur, et que Catherine de Parthenay fait jouer sa tragédie Holopherne dans La Rochelle assiégée.
En 1573, après la levée du siège de La Rochelle et la rentrée en grâce des chefs protestants, François Viète est nommé par conseiller au parlement de Rennes ().
Cette charge de conseiller est parmi les moins onéreuses, notamment pour les conseillers issus du Poitou.
Pour y être agréé, Viète doit y témoigner de sa foi catholique, le de l'année suivante en une cérémonie dont les minutes sont conservées dans les archives secrètes de ce parlement, mariage qui a lieu dès le mois suivant.
Sa présence au parlement de Rennes durant la session annuelle s'en ressent fortement : si les deux premières années de sa charge, il assiste à de nombreuses séances du parlement, il ne siège plus dans la Cour de Rennes ni cette année-là, ni la suivante.
Il est excusé par le roi, qui lui fait néanmoins tenir ses gages.
Viète trouve néanmoins le temps pendant cette période de visiter Catherine de Parthenay dans ses châteaux bretons de Salles et de Blain, ils ont interdiction de se mêler d'autres affaires que celles du Roy sans son autorisation expresse et dérogation aux ordonnances.
L'année qui suit, Viète doit épauler la dame de la Garnache dans deux affaires, l'une qui l'oppose au poète Nicolas Rapin, alors responsable de la prévôté de Fontenay-le-Comte, ligueur convaincu à cette époque, qui la menace par ce qu'elle protège la religion réformée :
Une seconde lettre, datée de Bergerac, le , n’a pas plus d'effet, futur élève et ami d’Harriot, occupe probablement un poste de secrétaire (amanuensis) auprès de François Viète pendant ces années-là et pour une période de deux à trois ans.
écrit Tarproley à Harriot,
Le , Viète afferme pour cinq ans sa métairie de la Bigotière, mais la même année, le , Françoise de Rohan, dont le château est investi par les troupes du duc de Mercœur contracte une promesse de mariage avec le capitaine François Le Felle, chevalier de l'ordre du Roi et seigneur de Guébriant, dont on pense qu'il est chargé de commander la garnison catholique occupant le château de Beauvoir et qui l'abandonna peu après pour mettre le siège du château de Blain au nom de Mercœur.
s'opposa dans l'année à cette mésalliance, est assassiné à Saint-Cloud par le moine Jacques Clément.
Ce régicide est l'occasion pour Viète de commettre quelques vers latins inédits encore aujourd'hui, désobligeants et grivois, soupçonnés d'être les instigateurs de l'assassinat.
Parallèlement, il commence la publication de son Isagoge.
Après la mort de , Viète entre au conseil privé de Grisard doute qu'il fit partie des douze membres du conseil restreint, car la liste qu'en donne Lavisse ne comporte pas son nom).
Il est cependant très apprécié du roi, qui admire ses talents mathématiques.
En , usant d'analyse statistique et de méthodes qu'il se garde de publier, François Viète parvient à casser les codes des lettres secrètes espagnoles.
Ceux-ci employaient une méthode par substitution, comportant de multiples symboles pour noter la même lettre et parfois des symboles nuls, une cinquantaine par lettre, tirés au sort parmi six cents caractères.
Le , il fait une apparition à Fontenay, pour la mort de son oncle Nicolas Dupont.
La preuve que sa mère est encore en vie est apportée en cette occasion et la signature de François Viète apparaît sur un contrat passé par son frère Nicolas.
En 1590, l'autorise à rendre publique la lettre du commandeur Moreo au roi d'Espagne qu'il a déchiffrée six mois plus tôt.
Le contenu des lettres décodées par Viète, révèle que le chef de la Ligue en France, le duc de Mayenne, projette de devenir roi à la place de .
Cette publication met le duc de Mayenne en position délicate et trouble beaucoup les Espagnols pendant deux ans.
Ceux-ci conservent néanmoins leur méthode, persuadés qu'elle n'est pas réellement déchiffrable.
Ritter pense que cette publication a favorisé le règlement des guerres de religion.
En 1593, Catherine de Parthenay
le retrouve dans cette ville, où elle donne un bal à l'occasion du retour de Pau de la sœur du Roi le mathématicien s'y déclare explicitement interprète et déchiffreur du Roy.
À cette époque, il se lie d'amitié avec le conseiller Jean d'Espagnet.
Par les confessions de Dominique Baudier à Scaliger, on sait aussi qu'il mène grand train à Tours.
Les Espagnols l'apprennent et accusent, à Rome et dans toute l'Europe, le roi de France de l'avoir découvert par le secours du Diable et en faisant usage de la magie et Viète d'être un |url
https:/
details/
histoiredesscien03mariuoft|titre
Histoire des sciences mathématiques et physiques|tome
3|année
ou .. Le Pape, grâce à ses propres cryptographes, ne croit pas les Espagnols révèlent la totale incompétence, tandis que le mathématicien du roi , Monantheuil se mure dans le silence et que Jacques-Auguste de Thou se détache peu à peu du « prince des érudits ».
Soutenu par une partie des protestants, qui voient en lui leur champion, Scaliger alla jusqu'à tenter de faire interdire (à Genève) l'impression des livres d'Adrien Romain contre sa cyclométrie et au moyen de calculs trigonométriques qu'il maîtrise parfaitement, il sait en effet que :
\pi= 2\times\frac2\times
\frac2\times
\frac2\times\frac2\times\cdots
En date du , l'avocat Pierre Daniel d'Orléans, érudit en correspondance avec de nombreux savants et anciennement lié à Scaliger
, écrit à Viète une lettre qui vante ces conférences et lui en réclame la publication.
François Viète consigne cette lettre en tête de publication de son Variorum de rebus mathematicis, publié à Tours chez Mettayer l'année même et qui reprend l'exposé de ses conférences (ce point de vue est néanmoins mis en cause par de plus récentes recherches.
Adriaan van Roomen et Christophe Clau reprirent alors le flambeau en publiant respectivement in Archimédie circuli Dimensionae contra Josephum Scaligorum… et ces mots d'une dureté inouïe sous la plume de Clavius :
En comparaison de ces attaques, celles de Viète font preuve d'un grand respect pour l'érudit et l'homme de lettres protestant.
Scaliger, après cela, ne dit plus un mot de cyclométrie.
Il continua néanmoins à distiller son venin contre Viète, rappelant en 1600 à Jacques-Auguste de Thou, qu'il lui avait appris à écrire son nom, et que son anagramme pouvait se lire
Cur asinus faciet :
Pourquoi l'âne le fera-t-il ?
Problème d'Adrien Romain (Van Roomen)
Du 10 au , et son petit conseil sont réunis à Fontainebleau avec Monsieur de Villeroy et l'ambassadeur des États (de Hollande).
Ce dernier, devant qui fait étalage de la diversité du génie français, prétend qu'il n'y a pas de mathématicien en France, sous prétexte qu'il n'en figure aucun dans le défi qu’Adrien Romain a lancé aux mathématiciens du monde entier.
Cette célèbre polémique est narrée par Tallemant des Réaux en ces termes (historiette 46) :
note François
Viète
ultérieurement
Le problème d’Adrien Romain que présente l'ambassadeur, et dont Viète donne une solution rapide, plus complète que celle de Ludolph van Ceulen consiste en la résolution d'une équation de dans laquelle le géomètre et maître des requêtes reconnaît le partage d'un arc donné en égales.
Les exemples que donne Romain à sa résolution l'indiquent clairement.
La solution que donne Viète correspond à la corde d'un arc de (soit \frac rad).
Il lui est alors aisé de déterminer par la suite solutions positives, les seules admissibles à l'époque, et d'en présenter la liste le lendemain à l'ambassadeur.
Écrit en langage actuel, le problème que soumet Adrien Romain revient à déterminer x tel que
45x-3795x^3 + 95 634x^5
- 113 8500x^7 + 781 1375x^9
- 34512075 x^ + 10530
6075x^
- 2 3267 6280x^ + 3 8494 2375x^
- 48849 4125x^ + 4 8384 1800 x^- 3 7865 8800 x^
+ 2 3603 0652
- 1 1767 9100 x^ + 4695 5700.
x^- 1494
5040 x^+ 376 4565
- 74 0259 x^ + 11 1150 x^- 12300 x^ + 945 x^- 45 x^ + x^ = N
où N est donné.
Cette équation est exposée dans : Idée mathématique partie un, imprimée à Louvain en 1593.
Van Roomen ajoute que
pour
la solution
est
et donne quelques autres issues de division en d'un arc complémentaire au côté d'un polygone inscrit dans le cercle.
Pour plus de détails, voir .
Quand, en 1595, Viète publie sa réponse à Adrien Romain, sous le titre Ad problema quod omnibus mathematicis totius orbis construendum proposuit
Adrianus Romanus, Francisci
Vietae responsum.
Paris, Mettayer, 1595, in 4, 16 fol, il propose en retour au mathématicien belge une autre énigme : la résolution à la règle et au compas du problème des contacts ou problème d’Apollonius de Perga dont la solution s'est perdue depuis l'Antiquité et que Regiomontanus a pu résoudre par l'algèbre, mais sans donner de construction géométrique.
C'est le dernier problème d'un traité perdu d'Apollonius, à savoir trouver un cercle tangent à trois cercles donnés.
Dans ses mémoires, Adrien Romain affirme l'avoir résolu en aussi peu de temps que Viète a résolu le sien, c'est-à-dire dès réception.
Toutefois, sa solution passe par la construction de l'intersection de deux hyperboles, ce qui ne respecte pas les contraintes de construction à la règle et au compas imposées par Euclide.
Van Roomen dit de Viète à cette occasion :
François Viète publie sa propre solution en 1600, dans l’Apollonius gallus.
Il lui écrit :
À quoi, le professeur de Wurtzbourg demande à des juges italiens, dont on ignore le jugement, de trancher.
Selon ses propres mots :
De Thou, Ritter et plus succinctement Bosmans racontent qu'Adrien Romain abandonna Wurtzbourg dès réception de la solution de Viète ( avant sa publication) pour se rendre aussitôt à Paris, puis à Fontenay-le-Comte, où Viète résidait alors.
Adrien Romain demeura six semaines avec Viète, qui l'initia aux méthodes de l'algèbre nouvelle.
Les deux hommes étant devenus amis, Viète fit raccompagner Romain à la frontière et le défraya de ses dépenses.
La résolution du problème de Romain (ou Roomen) et la restauration du traité perdu d'Apollonius ont en effet un retentissement presque immédiat en Europe.
Elles valent à Viète l'admiration de nombreux mathématiciens à travers les siècles, aboutissant à une équation quadratique de dont chacun est un produit de six facteurs (ce qui rend la construction effective humainement impossible par ce biais).
Pierre de Fermat étendit aux sphères la formule donnée par Descartes et enfin, Frederick Soddy (1936) en donna de superbes illustrations.
Notaires, tabellions et garde-notes
Épuisé par son travail de maître de requêtes et déchiffreur, Viète obtient du roi quelques loisirs en 1597.
L'occasion s'en présente lorsqu’éclate la rébellion des notaires : les Suisses mercenaires qui se battent au côté des armées de réclament depuis des années le paiement de leurs gages.
Ils menacent de changer d'alliance et pour satisfaire leurs exigences, le roi et son conseil décident d'un nouvel impôt.
Celui-ci prend pour cible les notaires, auquel un édit du ordonne de remettre leur charge contre remboursement afin d'en répartir aux enchères les nouveaux privilèges, devenus héréditaires et unifiés.
Les notaires refusent ce qu'ils considèrent comme une spoliation et refusent de produire les actes d'achat de leurs charges.
Les autres officiers royaux se solidarisent avec eux et les commissaires nommés par sous la direction de Monsieur Audouyn de Montherbu se voient dans l'incapacité de faire appliquer l'édit royal.
Une nouvelle mouture, décidée en .
Dernières publications mathématiques
En 1600, le mathématicien ragusien Ghetaldi le rencontre à Paris et Viète lui communique quelques-uns de ses ouvrages, dont son Harmonicon Celeste.
Ghetaldi publie chez David Leclerc l’Apollonius Gallus et le De Numerosa Potestum.
Une lettre de la main du Ragusien, datée du , et destinée à son maître, Michel Coignet donne de Viète l'image d'un homme complaisant et généreux :
La lettre qui ouvre l’Apolonius Gallus et tutoie Viète semble également dans cet esprit.
La même année, ses secrétaires Pierre Aleaume et Charles Du Lys acceptent la mission de traduire en français les œuvres de leur maître. confère à Jamet Mettayer un privilège exceptionnel pour la publication de cette œuvre, que l'imprimeur dit avoir payée, mais qui ne verra, hélas, jamais le jour, qu’il fait imprimer et qu'il communique au neveu du Pape , le cardinal Aldobrandini, lors de son passage à Lyon, comme négociateur entre et le duc de Savoie.
Parallèlement, il saisit la congrégation chargée de réformer le calendrier.
Clavius, qui préside cette congrégation, écarte sans y prêter attention ses critiques et ce nouveau calendrier.
Mais Théodose de Perpino, un des élèves du jésuite de Bamberg, s'insurge au nom de la compagnie de Jésus que Viète ait fait circuler un calendrier perpétuel imitant le calendrier officiel ?
Son calendrier, étudié par l'érudit autrichien Ferdinand Kaltenbrunner, est une composition mathématique qui ne semble avoir en réalité d'autres but que de démasquer Clavius.
Il est vrai que Viète tenait Clavius en piètre estime :
Focalisé sur l'idée toute pythagoricienne que 19 ans solaires correspondent à 20 années lunaires (peu s'en faut), et persuadé que le très haut l'avait voulu ainsi, Viète produit alors un calendrier pseudo-Grégorien d'une régularité (sur ) que n'a pas celui du mathématicien des papes.
Les Coperniciens, qu'il cite dans ses récriminations contre le jésuite de Bamberg savent pourtant dès cette époque qu'une telle période voisine plutôt les ...
En , Clavius lui répond enfin dans son Explicatio.
Il le fait avec beaucoup de respect, rendant hommage à l'intelligence de Viète.
Il le prie néanmoins de ne plus l'importuner.
Dans son bref paru le même jour, et justifiant les calculs de la commission chargée de peaufiner la réforme
, se montre bien plus sévère sous le nom de plume de Poltrey ou Poulterey.
Toute trace de ce pamphlet semble avoir disparu depuis la mention qu'en a fait Anthony H. Wood.
Selon certains témoignages, l'apparition de Tarporley dans la vie de François Viète daterait seulement de ces dernières années.
Le recteur de Syon se serait-il déguisé sous le nom de Poltrey pour lui servir de scribe ?
Cela paraît peu vraisemblable.
Malade, et épuisé par le travail
, Viète s'est dégagé du service du roi et le , une lettre de au chancelier de Pomponne de Bellièvre ordonne qu'on lui verse le solde de son compte.
La résiliation de ses charges lui permet de toucher (ou mille écus d'or).
Il cède sa terre de la Bigotière à sa fille Jeanne, qui en devient la dame.
Une partie de ses manuscrits tombent en la possession de son ami d'Espagnet, une autre revient vraisemblablement à Pierre Aleaume.
Hugues de Salins affirme à ce propos :
Ce dernier mémoire sur les questions de cryptographie rend caduques toutes les méthodes de chiffrement de l'époque.
Hugues de Salins ajoute :
Viète meurt le et épouse légitime de Viète et déjà mariée.
La première, Suzanne, meurt en , à Paris.
Le mathématicien écossais Alexander Anderson, que Pierre et Jacques Aleaume chargent d'éditer le reliquat des manuscrits de Viète, affirme que la mort de son maître fut une grande perte et il écrit à ce propos :
Les portraits qu'on a de lui sont des créations du , dues à Daniel Rabel, peut-être d'après des dessins de son père Jean Rabel ;
une statue du sculpteur Camille
Crenier fut proposé pour Fontenay-le-Comte par l'architecte Jean Libaudière mais leur fut refusée en 1914.
François Viète, anobli par sa fonction de maître de requêtes, possède deux blasons, dont l'un accompagne l'édition de ses œuvres mathématiques : d'argent au chevron d'azur accosté de six étoiles d'or accompagné en chef d'un soleil d'or et en pointe d'un lys de jardin arrosé par une main dextre issant d'une nuée au côté sénestre du chevron en souvenir des services rendus au Roi, particulièrement par le déchiffrement des lettres espagnoles.
Dans de nombreux ouvrages, le sieur de la Bigotière est cité comme maître des requêtes de la reine Marguerite ;
ce titre semble l'effet d'une confusion qu'on retrouve chez Jean-Baptiste Delambre, et avant lui, chez Jean Baptiste Ladvocat (1764), Jean-Joseph Expilly et Pierre de L'Estoile.
Les documents déposés par Frédéric Ritter sur François Viète sont conservés aux Archives nationales sous la cote 106 AP
Question du protestantisme
Les préoccupations de Viète en matière religieuse sont rares dans son œuvre ;
on retrouve des invocations au Très Haut et à l'Être Suprême dans sa dédicace à l' Isagoge et dans ses attaques contre Scaliger ;
elles se manifestent aussi dans ses stances à la mémoire d' et surtout dans les dernières années de sa vie lorsqu'il exhorte Clavius à respecter les principes des pères de l'Église, parfois comme un catholique zélé, et enfin comme un indifférent, le mathématicien résiste à la nomenclature et parvint si bien à brouiller les pistes qu'on ignore encore aujourd'hui ses convictions en matière religieuse.
Viète a été accusé de protestantisme par les ligueurs ;
mais il n'existe pas de témoignage certain qu'il fut huguenot.
Son père s'est converti, et sans doute une bonne part de sa famille proche, mais parmi ses neveux, et ses cousins, on compte autant de protestants que de catholiques.
Dans la dédicace de son Isagoge (rédigée en 1591 dans les marais de l'île de Mons), il rend grâce à Catherine de Parthenay et à Françoise de Rohan de l'avoir sauvé de certains périls, qu'il ne précise pas, et rend hommage à la foi de sa protectrice avec fougue, ce qui a accrédité la thèse de sa conversion.
Était-il indifférent en matière religieuse ?
Certaines invocations au Très Haut (contre Scaliger, en face de Clavius) laissent penser que non.
Il semble toutefois qu'il n'ait pas adopté la foi calviniste des Parthenay, ni celle de ses autres protecteurs, les Rohan.
Ou alors, fort brièvement.
Sa nomination au parlement de Rennes l'atteste : lors de sa réception en tant que membre de la cour bretonne, le , il lit en public une profession de foi catholique (ce à quoi n'aurait pas consenti un huguenot, sinon peut-être
- comme - sous la menace).
Néanmoins, Viète a défendu toute sa vie le parti des protestants et subi, en retour, les foudres de la Ligue catholique.
Cela n'est nullement contradictoire avec un certain attachement à Rome.
De nombreux catholiques, modérés ou gallicans, étaient dans son cas et les Ligueurs les détestaient encore davantage que les réformés.
Il semble que pour Viète, comme pour Jacques-Auguste De Thou, Pierre Pithou ou le cardinal de Perron, la stabilité de l'État dut être préservée avant tout et qu'au regard de cette exigence, la religion du Roi n'eut pas d'importance.
On le classe donc d'ordinaire parmi les « politiques ».
Athée ?
Le mot n'avait guère de sens à l'époque et l'accusation d'athéisme était lourde de conséquence ;
elle envoyait au bûcher ou à la potence.
Seuls quelques esprits forts de l'entourage du neuvième comte de Northumberland et de Walter Raleigh, dont le mathématicien Thomas Harriot faisait partie, furent notoirement désignés comme athées ;
et, même dans leur cas, cela ne semble guère justifié.
Le sens d'une œuvre
Une œuvre multiple
Outre ses travaux de maître des requêtes, Viète consacra ses loisirs aux mathématiques.
Il en sortit des livres, qu'il faisait imprimer à ses frais et qu'il offrait à ceux de ses amis qui pouvaient les comprendre ou aux mathématiciens européens de son temps qui entraient en correspondance avec lui.
Comme son travail l'amena à déchiffrer les codes secrets des ennemis du roi de France et de Navarre et qu'il suivit de près les avancées de l'astronomie, son œuvre prit quatre directions, dans lesquelles son cerveau « fécond apporta à chaque fois des changements considérables ».
Viète fournit de nombreuses « formules » reliant les lignes trigonométriques, dont il donne des tables plus précises que celles de Regiomontanus et de Georg Joachim
Rheticus (publiées ultérieurement par Valentin Otho) ;
il est le premier à relier entre elles les six lignes trigonométriques.
**En géométrie sphérique, il développe la trigonométrie des triangles rectangles et obliquangles, en quoi il se montre l'héritier d'Al-Battani, quoiqu'il préfère souvent travailler avec des triangles sphériques rectangles.
Au passage il pressent les relations de polarité des triangles sphériques et semble avoir reconnu le rôle de l'inversion dans les démonstrations de géométrie plane.
**Toujours en géométrie sphérique, il complète les formules d'Al
-Battani reliant les angles et les longueurs des triangles découpés sur la sphère unité ;
ces longueurs étant les mesures des angles sous lesquels on observe les côtés à partir du centre de la sphère, cela s'écrit en langage moderne :dont on trouvera les démonstrations dans Gergonne.
* En algèbre, dont le terme lui semble corrompu et qu'il renomme analyse spécieuse, il élabore une première forme de calcul littéral destinée à traduire les problèmes géométriques sous une forme générale, ce qui fait de lui le fondateur de notre algèbre moderne et ce pourquoi il est connu aujourd'hui (voir paragraphe
Algèbre nouvelle ci-dessous).
* En cryptographie, discipline qui fut son gagne-pain, il laisse un court manuscrit indiquant des méthodes de déchiffrement qui forment, historiquement, la première marche de cette discipline.
* Pour l'astronomie, vers laquelle concourent tous ces travaux, il donne aux astronomes dans un manuscrit (non publié à ce jour) des méthodes géométriques afin de mieux traduire le mouvement des planètes, tant du point de vue de Ptolémée que de Copernic.
Il semble devenu vers la fin de sa vie l'adepte d'un système intermédiaire, semblable à celui de Tycho Brahe.
Ceux qui ont lu son Harmonicon
Celeste y décèlent, d'ailleurs plus d'une décennie avant Kepler, la découverte de la trajectoire elliptique des planètes (voir paragraphe
Évolution de sa cosmographie ci-dessous).
Au cœur de cette invention, se trouve l'héritage grec, que Viète tente de restaurer, les avancées du monde arabo-musulman et celles des calculateurs européens.
En proposant, dans son Isagoge, de travailler avec des symboles, il se veut le rénovateur d'une mathématique qu'il croit oubliée ;
en donnant les premières formes de calculs formels, son apport personnel fait de lui un fondateur.
Pour autant, il demeure beaucoup de chemin à faire après Viète pour que l'écriture algébrique trouve enfin sa stabilité et ses travaux sont empreints d'archaïsmes.
Ce sera l'œuvre de ses héritiers, directs et indirects, Thomas Harriot, Alexander Anderson, James Hume, Pierre de Fermat et René Descartes.
Écrits en latin, car destinés aux autres savants européens, riches de néologismes et de citations grecques, incomplets dans leur formalisme
, ces ouvrages sont rares, peu accessibles et, aujourd'hui, fort chers.
Son nom a été célèbre, puis lentement oublié, gommé par la gloire de Descartes auprès des encyclopédistes.
À l'époque de Viète, l'algèbre oscille donc entre l'arithmétique, qui donne l'apparence d'un catalogue de règles et la géométrie qui manifeste toute la rigueur axiomatique que lui a donné Euclide.
Parallèlement, les Italiens ont développé avec Luca Pacioli, Scipione del Ferro, Niccolo Fontana Tartaglia, Ludovico Ferrari, et surtout Raphaël Bombelli (1560) une technique de résolution des équations du troisième degré qui annonce un âge nouveau.
D'un autre côté, l'école allemande de la Coss, le mathématicien anglais Robert Recorde (1550) puis le Hollandais Simon Stevin (1581) ont introduit un début de notation algébrique, l'usage des décimaux et des exposants.
Pour autant, les solutions négatives sont considérées le plus souvent comme absurdes et les nombres complexes demeurent tout au plus une vue de l'esprit ;
près d'un siècle après leur invention Descartes, les décrira encore comme des nombres imaginaires.
Seules les solutions positives sont considérées, et l'idée de justifier géométriquement les raisonnements algébriques est courante.
Enfin, les mathématiciens français ont accompli un travail novateur considérable, et parfois ignoré : Pierre de La Ramée, dit Ramus, a redonné leur place aux mathématiques dans l'université.
Humaniste, possédant aussi bien le grec que le latin et l'hébreu, il a refondé la logique, rénové l'alphabet ;
ses « élèves », Guillaume Gosselin et Jacques Peletier du Mans ont introduit la notation formelle des systèmes numériques de deux équations à deux inconnues (sans paramètre) ainsi que Jean Borrel (Butéo).
En Italie, Francesco Maurolico, maître de Federico Commandino et de Clavius a publié en 1575 quelques propositions faisant intervenir des lettres par leur produit, noté «
A in B
et dénommé
C plano »
en respectant l'homogénéité des formules
L'influence de ses ouvrages sur Viète demeure inconnue, il convient néanmoins de noter l'antériorité des idées de Maurolico (alias Marule) et la similitude de ses préoccupations, géométriques et cosmographiques, avec celles de Viète.
Ainsi, dans toute l'Europe, la tâche qui attend les mathématiciens est double : s'ils veulent faire progresser leur science, il leur est nécessaire de géométriser l'algèbre, afin de lui donner un fondement rigoureux et d'algébriser la géométrie, afin de permettre le calcul analytique dans le plan.
Cette double tâche, sera accomplie par Viète.
Poursuivie par Harriot, Descartes et Fermat
, elle donnera notre algèbre.
Ouvrant la voie de la formalisation,
Viète est conscient de la nécessité de donner à l'algèbre un fondement aussi impeccable que celui de la géométrie et c'est à cette fin qu'il remplace l'algèbre numéreuse des procédures (celle de l'al jabr et de la muqabala) par une analyse symbolique, «
logistique spécieuse » ou Algèbre nouvelle, nom que lui donnera le traducteur Antoine Vasset (alias Claude Hardy)
Ce faisant, il n'hésite pas à affirmer que, grâce à cette nouvelle algèbre, tous les problèmes pourront être résolus (Nullum non problema solvere).
De cette rupture, Viète a particulièrement conscience
Dans sa dédicace de l' Isagoge à Catherine de Parthenay il affirme en effet :
Dans les conditions de l'époque, il manque néanmoins à Viète le symbole de la multiplication « × » (qui sera donné par William Oughtred ), le symbole d'égalité « = », déjà présent chez Robert Recorde, ainsi que les symboles de comparaison « », qui seront rajoutés par les éditeurs de Thomas Harriot et peut-être Nathanael Tarporley.
Il lui manque aussi du temps et des élèves, capables d'illustrer brillamment sa méthode.
Viète met des années pour publier, tant il est méticuleux, et de plus publie peu, comme le souligna Champfort :
Surtout, il effectue un choix très particulier pour séparer les variables des inconnues.
Probablement influencé par les notations de Pierre de La Ramée mais aussi par l'hébreu , il sépare l'alphabet en consonnes (pour les paramètres) et voyelles (réservées aux inconnues).
Ce choix s'avèrera désastreux pour la lisibilité et Descartes, en lui préférant les premières lettres pour désigner les paramètres et les dernières pour les inconnues, montrera moins de respect des traditions grecques et hébraïques, mais une plus grande perspicacité dans la compréhension humaine.
Viète demeure également prisonnier de son époque sous plusieurs aspects.
En premier lieu, fidèle à la géométrie grecque, et héritier spirituel de Pierre de La Ramée, il ne traite pas les longueurs comme des nombres.
Son écriture garde la trace de l'homogénéité ;
ce qui ne simplifie pas sa lecture.
Il ne reconnaît pas les complexes de Bombelli, et manifeste le besoin
- vécu comme une nécessité
- de doubler ses réponses algébriques par une construction géométrique.
Bien qu'il ait probablement conscience que l'algèbre nouvelle suffise à donner la solution d'un problème, il suit en cela l'esprit du temps et ces archaïsmes entacheront bientôt sa réputation.
De façon plus anecdotique, il utilise les symboles "l" (pour latus), Radix binomiae ou Radice, pour exprimer les racines carrées.
Cette notation, héritée de Ramus, disparut avec la généralisation du symbole , dû à Christoff Rudolff, et utilisé par Frans Van Schooten dans ses éditions de Viète.
D'autre part, le symbole "=" désigne pour lui l'écart géométrique séparant deux grandeurs, non pas l'égalité, symbolique qui se poursuivra jusqu'à Jacques Bernoulli.
Toutefois, de nombreuses nouveautés apparaissent dans ses écrits : les formules du binôme, qui seront reprises par Pascal et Newton, sont données jusqu'au degré 6 ;
les relations entre coefficients et racines d'un polynôme
- qu'en anglais on nomme les formules de Viète - sont entièrement explicitées dans le cas de racines positives, on y voit également l'apparition du premier produit infini, la reconnaissance du lien entre trisection de l'angle et équation du troisième degré…
Enfin, Viète est le premier mathématicien à introduire des notations pour les données du problème (et pas seulement pour les inconnues)
Idée neuve, qui peut en partie s'expliquer par ses études juridiques ;
species désignant dans le jargon des avocats l'ensemble de leurs clients.
De ce fait, en accord avec Michel Serfati, on considère généralement sa représentation symbolique de l'indéterminée comme une innovation majeure de la fin de .
Son algèbre ne se limite plus à l'énoncé de règles mais s'appuie sur une axiomatique et sur un calcul formel efficace, où les opérations agissent sur les lettres et où les résultats peuvent s'obtenir à la fin des calculs par un simple remplacement.
Cette démarche, qui est au cœur du procédé algébrique contemporain est une étape fondamentale dans le développement des mathématiques et marque réellement l'instant où s'accélère la rupture avec l'algèbre médiévale (d'Al-Khawarizmi à Stevin) et où s'ouvre la période moderne.
Parmi les problèmes que Viète aborde avec cette méthode, on trouve la résolution complète des équations du second degré de la forme et des équations du troisième degré de la forme avec et positifs (Viète pose les changements de variable successifs : puis et se ramène ainsi à une équation du second degré).
Écrite essentiellement en latin, son œuvre pénétra toute l'Europe.
Après la publication de l', et surtout après les publications d'Anderson, de Ghetaldi et de Jean de Beaugrand, les mathématiques ne s'écriront plus de la même manière.
De 1591 à 1649, date de la réimpression des œuvres du philosophe René Descartes, les mathématiciens européens adoptent sa façon générale de voir.
Les astronomes, les opticiens, vont écrire dans son langage sous l'influence de ses élèves, et les traductions de Vasset, de Jean-Louis Vaulezard de James Hume vont encore l'enrichir, de sorte , de nombreux mathématiciens, dont Fermat, Schooten, Huygens, et Newton écriront d'abord à la manière de Viète, avant de se débarrasser de ses contraintes d'homogénéité.
Art du bon raisonnemment
À partir de 1591, Viète, qui dispose d'une certaine fortune personnelle, ce qui le distingue parmi les mathématiciens, commence à publier à ses frais, et à l'usage de ses amis, l'exposé systématique de sa théorie mathématique
, qu'il nomme « logistique spécieuse » (de specis : symbole) ou art du calcul sur des symboles.
Il développe d'abord les fondements de cette nouvelle algèbre dans son Isagoge, puis en donne la même année des applications essentielles dans ses Zététiques.
D'autres livres viendront compléter l'exposé de cette théorie, qui permet de résoudre des familles d'équations algébriques de degré 2 à 4 en donnant un sens géométrique à ces résolutions.
La « logistique spécieuse » s'accompagne de surcroît d'un art de bien raisonner, qui procède en trois temps :
* dans un premier temps, Viète recommande de noter toutes les grandeurs en présence, ainsi que leurs relations, en utilisant son symbolisme, puis de résumer le problème sous forme d'une équation.
Viète nomme cette étape la zététique ;
* l’analyse poristique
permet ensuite de transformer et de discuter l'équation.
Il s'agit de trouver une relation caractéristique du problème, la porisma à partir de laquelle on peut passer à l'étape suivante.
Cette étape se mène selon les règles de l'art, mais Viète n'en dit pas davantage là-dessus ;
* dans la dernière étape, nommée indifféremment rhétique ou exégétique, Viète prescrit de revenir au problème initial et d'exposer la solution par une construction géométrique ou numérique, s'appuyant sur les théorèmes obtenus dans la seconde étape.
Viète cryptanalyste
À l'époque où Viète reprend du service auprès d', Blaise de Vigenère, qui a publié en 1586 un traité donnant une méthode de chiffrement novatrice ne croit pas à la possibilité de casser les chiffres de façon systématique.
Les tables de Vigenère, qui sont les héritières des travaux d'Al-Kindi, mais aussi de Leon Battista Alberti, de Johannes Trithemius, de Giovan Battista Bellaso et enfin de Giambattista della Porta rendent effectivement beaucoup plus difficile l'art du déchiffrement.
De façon théorique, elles résisteront aux cryptanalystes jusqu'aux travaux de Charles Babbage en 1854 et de Friedrich Wilhelm Kasiski neuf ans plus tard.
Toutefois, elles sont encore peu utilisées à l'époque et les Espagnols, comme les Italiens, n'usent que de codes de substitution assez simples, dérivés des techniques de substitution qu'on rencontrait déjà dans le code de César ou ceux de Marie Stuart.
Lorsque Viète parvient à déchiffrer la lettre du commandeur Moréo, et d'en deviner la clef, l'impact politique est de grande importance.
lui confie la responsabilité de déchiffrer toutes les lettres ennemies et de suivre l'évolution de leurs codes.
Pour traiter plus rapidement sa mission, Viète s'adjoint deux secrétaires : Charles du Lys, ou Dulys, chargé de repérer les fréquences d'apparition des symboles revenant dans les lettres des Espagnols, des ligueurs et des Vénitiens et Pierre Aleaume, qui est censé le dégager du travail plus mathématique et répondre aux sollicitations des mathématiciens européens et français qui veulent apprendre de Viète sa nouvelle algèbre.
Viète conseille successivement :
# de repérer les mots comme copie, en tête, les dates, les lieux, les titres des expéditeurs, qui sont souvent placés hors du texte et de façon à pouvoir être repérés ;
# d'associer, si les nombres apparaissent en clair, les centaines avec des noms comme chevaux ou ceux de troupes légères, bataillon, régiment, de plus grandes quantités avec des corps d'armées, d'infanterie, et les plus importantes avec des sommes d'argent...
ducats, sequins, deniers, livres, selon les ordres de grandeurs ;
# de chercher les fréquences les plus élevés et d'y voir des voyelles (d'abord les A, puis les E...) et de rechercher les doubles, afin de leur associer (selon la langue) les appareillements les plus fréquents (deux l ou deux n, deux s, etc.) ;
# de noter ces conjectures sur un papier réglé comme celui sur lequel on écrit de la musique, et de recommencer sans craindre de gâcher du papier, jusqu'à ce que le texte à déchiffrer apparaisse.
Évolution de sa cosmographie
Aujourd'hui, François Viète possède son cratère sur la Lune par Sud et Ouest.
Cela semble justice au regard de ses travaux en astronomie ;
ses principes cosmographiques, un des manuels destinés à Catherine de Parthenay, montrent qu'il s'y est intéressé très tôt.
Sa pensée à ce sujet semble d'ailleurs avoir considérablement évolué.
Dans ces premiers principes, Viète manifeste en effet une foi incontestable dans le système de Ptolémée.
Pour lui, les cieux sont faits d'une matière impénétrable, constellations, lune et planètes tournent autour de la terre et influencent les maladies et les humeurs
Il est certain qu'en milieu huguenot, aussi bien qu'en milieu catholique, l'héliocentrisme était mal vu et qu'il valait mieux manifester la prudence de Viète, comme en témoigne
- a contrario
- le sort que la papauté fit subir à Giordano Bruno le .
On sait qu'il revint plusieurs fois sur la rédaction de son Harmonicon, mais les éléments astronomiques qui devaient suivre la publication du Canon mathématiques se sont perdus.
On sait qu'il y revint encore dans les appendices qui suivent l’Apollonius Gallus.
L'évolution de sa pensée semble par ailleurs confirmée par les références (positives) que Viète fait aux Coperniciens dans ses écrits contre Clavius .
Une traduction de l'expostulatio se trouve dans les manuscrits de Ritter et plusieurs copies, tour à tour perdus puis retrouvés, mérite également qu'on l'évoque : à la mort de De Thou (en 1617), qui en conserve le manuscrit, .
Un catalogue en est dressé par Ismael Bouillaud et les frères Dupuy.
Mais Bouillaud envoie lHarmonicon Céleste à Cosme de Médicis puis, feignant d'oublier cet envoi, ne fait pas figurer l'ouvrage au catalogue de la bibliothèque de De Thou .
Son existence est néanmoins divulguée par Sherburne, en 1675, qui évoque ce travail car il en a communiqué un exemplaire à Mersenne et n'a jamais pu le récupérer.
S'agit-il de l'exemplaire que retrouvent l'Italien Targioni Tozzetti, puis le comte Libri (dans la bibliothèque Magliabecchi de Florence) ?
Au , l'exemplaire de cet Harmonicon, est de nouveau égaré par le comte Libri avant de ressurgir au .
Comme on ne connaît cette dernière œuvre qu'au travers des résumés de Libri (Ritter ne l'a pas retrouvée), il est difficile d'affirmer de combien d'années Viète a devancé Kepler dans la détermination de la forme elliptique des orbites des planètes, ni si Kepler l'a eu en main, ce que croit G. Bigoudan.
Cette idée est d'autant plus vraisemblable que Kepler intitula lui-même son œuvre Harmonices Mundi.
Le résumé de cette «
Harmonie Céleste » donné par l'historien italien dans son histoire des sciences mathématiques semble indiquer que Viète, vers la fin de sa vie, renvoie dos à dos les systèmes de Copernic et de Ptolémée et décrit correctement les orbites des planètes en mouvement autour du soleil, celle de la terre exceptée (c'est-à-dire qu'il les identifie à des ellipses, et non pas à des cercles, comme l'avait fait Copernic).
Cette remarquable intuition géométrique justifie assez semble-t-il l'admiration que Kepler manifestait pour Viète et pour ses méthodes de calcul :
L'idée que toute la trigonométrie sphérique de Viète et ses efforts de résolution algébrique étaient en fait tournés vers l'astronomie est une idée qui anime de nos jours la recherche.
Édition des œuvres et postérité
Détail des éditions anthumes
À partir de 1571, il fait publier, à ses frais et avec de grandes difficultés d'impression, les deux premières des quatre parties de son Canon mathématique et Universalium inspectionum ad canonem mathematicum liber singularis, Paris, Mettayer, 1579, - rééditées en 1609 par Barthélemy Macé sous le titre Varia opera mathematica
- un ouvrage de trigonométrie où il présente de nombreuses formules sur les sinus et les cosinus.
Il y fait un usage inhabituel pour l'époque des nombres décimaux (dont il est l'un des tout premier à faire usage) et souligne leur supériorité sur les divisions sexagésimales, tout comme cela a été fait par Ritter.
La légende aurait pour origine un éditeur indélicat de ses œuvres complètes, qui justifiait ainsi la non inclusion du Canon mathematicus.
Une comparaison avec un recalcul montre que les tables trigonométriques (et les tables de triangles rationnels) contiennent au contraire très peu d'erreurs.
* En 1589 : Deschiffrement d'une lettre escripte par le Commandeur Moreo au Roy d'Espaigne son maître.
Tours, Mettayer, 1590, .
La même année, à Londres, chez François Bouvier :
Francisci
Vietæi opera mathematica : in quibus tractatur canon mathematicus, seu ad triangula.
Item Canonion triangulorum laterum rationalium:
vnà cum vniuersalium inspectionum ad Canonem mathematicum, libro singulari.
Deux versions de l' Isagoge :
In artem analyticem isagoge, Tours, Mettayer, 1591, 9 fol ;
In artem analyticem isagoge.
Ejusdem ad logisticem
speciosam
notae priores
, Paris, Baudry, 1631
, in 12, : ce traité
In artem analyticem isagoge , est considéré comme un texte fondateur de l'analyse (par contraste avec la synthèse) pour les Modernes.
C'est dans la seconde édition qu'apparaissent les règles de calcul algébrique.
En 1591 encore, Zeteticorum libri quinque.
Tours, Mettayer, 24 folio, qui forment les cinq livres des Zététiques.
Il s'agit d'un recueil de problèmes, issus de Diophante, et résolus en utilisant l'art analytique.
Entre 1591 et 1593, Effectionum geometricarum
canonica recensio.
Sd, 7 fol., qui fait le lien entre des expressions et équations algébriques du second degré et certains problèmes géométriques.
En 1593 :
* un complément sur les problèmes géométriques :
Supplementum geometriae.
Tours, 21 fol.
* Variorum de rebus
mathematicis responsorum liber VIII (
Huitième Livre des réponses variées).
Tours, Mettayer, 1593, 49 fol, à propos des défis de Scaliger, dans lequel il revient sur les problèmes de la trisection de l'angle (dont il reconnaît qu'il est lié à une équation du troisième degré), de la quadrature du cercle, de la construction de l'heptagone régulier, etc.
L'année suivante, il donnera contre le même Scaliger : Munimen adversus nova cyclometrica.
Paris, Mettayer, in 4, 8 fol.
En 1595
Ad problema
quod omnibus mathematicis totius orbis construendum
proposuit
Adrianus Romanus, Francisci
Vietae responsum.
Paris, Mettayer, in 4, ;
texte où se trouve la solution du problème d'Adrien Romain.
En 1600, De numerosa potestatum ad exegesim resolutione.
Paris, Le Clerc, 36 fol ;
œuvre qui fournit des moyens d'extraction de racines et de solutions d'équations de degré au plus 6.
En 1600, Apollonius Gallus.
Paris, Le Clerc, in 4, 13 fol ;
qui traite des problèmes de points de contacts de trois cercles et où il se désigne lui-même comme l'Apollonius français.
Entre 1600 et 1602, il rédige, à propos du calendrier de Clavius,
* Fontenaeensis libellorum supplicum in Regia magistri relatio
Kalendarii vere
Gregoriani ad ecclesiasticos doctores exhibita
Pontifici
Maximi Clementi VIII.
Anno Christi 1600
jubilaeo
Paris, Mettayer, in 4, 40 fol ;
* et aussi
Francisci
Vietae adversus
Christophorum
Clavium expostulatio.
Paris, Mettayer, in 4, 8 pages qui exposent ses thèses contre Clavius.
Manuscrits non retrouvés, non publiés ou à titre posthume :
Entre 1564 et 1568, Viète rédige pour son élève, Catherine de Parthenay, quelques manuels d'astronomie et de trigonométrie et un traité de cosmographie.
qui préfigure le livre inachevé et jamais publié : Harmonicon Cœleste, entamé et dont la rédaction est interrompue par sa mort .
Il rédige également la défense de Soubise, la généalogie des Parthenay, et les mémoires de Soubise (publiées par J.Bonnet en 1978 pour la première fois).
Un manuscrit perdu devait traiter de mécanique.
Galilée en a eu connaissance on connaît aussi une feuille de correspondances ésotériques, rédigées par Viète et qui associe l'air aux éléments, le sang aux humeurs, le poumon et la tête au corps, les maux de têtes et les inflammation du foie au maladies, l'aigle, la caille et le poulet, aux oiseaux ;
le chêne et le sureau aux arbres, la réglisse et la mirabelle aux herbes, l'émeraude et le saphir aux pierres et l'étain aux métaux ;
elle ressemble davantage à un questionnaire de Proust qu'à une recette alchimique.
Cette table analogique des corps supérieurs et inférieurs, est copiée
- d'après Viète
- de la main de Vaulezard.
En 1615
Ad Angularum
Sectionem
Analytica
Theoremata
Vieta primum excogitata at
absque ulla demonstratione ad nos transmissa, iam tandem demonstrationibus confirmata ;
édité à Paris, par Anderson.
La même année : Pro Zetetico Apolloniani problematis a se jam pridem edito in supplemento
Apollonii
Redivivi Zetetico Apolloniani problematis a se jam pridem edito ;
in qua ad ea quae obiter inibi perstrinxit
Ghetaldus respondetur édité à Paris par Anderson.
En 1615 encore : Francisci Vietae Fontenaeensis, De æquationum
- recognitione et emendatione tractatus duo per Alexandrum Andersonum, édité à Paris, par Anderson, chez Jean Laquehay in 4, 135 p.
En 1617 : Animadversionis in Franciscum Vietam, a Clemente
Cyriaco nuper editae brevis diakrisis, édité par Jean Laquehay à Paris par Anderson, contre les attaques récentes imprimées par Denis Henrion à l'encontre de Ghetaldi.
En 1619 :
Exercitationum Mathematicarum Decas Prima, à Paris, du même Anderson.
La mort d'Alexander Anderson ou de celle de la fille de Viète interrompirent ses publications.
En 1629, Albert Girard publie sa propre algèbre nouvelle, essentiellement numérique, dans laquelle il rend hommage à Viète en ces termes :
mais lui reproche d'oublier dans ses résolutions les solutions négatives (moins que rien) et complexes (qu'il nomme enveloppées).
La même année, parution de l'encyclopédie d'Alsted où un article de Johann Geysius propose de simplifier la symbolique Aqc en A^, suivi l'année suivante des publications posthumes de Thomas Harriot et de William Oughtred.
En 1630 une Introduction en l'art analytic ou nouvelle algèbre, traduite en notre langue et commentée par J.L. Sieur de Vau-Lezard, mathématicien.
Paris, Jacquin, in 12, 79 p, ainsi que Les cinq livres des zététiques de François Viette, mis en français, commentés et augmentés, par J.L. Sieur de Vaulezard, mathématicien.
Paris, Jacquin, Disponibles https:/ books?id
ISk1AAAAcAAJ&pg
PA1 ici
dans leur version de 1630
La même année parut un Isagoge sous la plume d'Antoine Vasset (assimilé un pseudonyme de Claude Hardy) et l'année suivante une traduction en latin de Jean de Beaugrand dont Descartes aurait reçu un exemplaire.
Entre 1634 et 1637, Pierre Hérigone (pseudonyme non avéré de Clément Cyriaque de Mangin) publie un cours en latin inspiré de l'algèbre de Viète ;
entre autres innovations, le baron, qu'on prétend d'origine basque, note
pour ^
En 1635, le mathématicien français James Hume de Godscroft, d'origine écossaise (connu pour ses polémiques avec Jean-Baptiste Morin) donne une Algèbre de Viète d'une méthode nouvelle et facile par laquelle toute l'obscurité de l'auteur est ôtée, qui marque la transition entre l'écriture de Viète et celle de Descartes, ainsi qu'un Traité de trigonométrie et un Traité relatifs aux sphères de Copernic et de Galilée et un traité d'algèbre plus personnel (publié à Paris, en 1635) mais dans le droit fil de la « logistique spécieuse ».
En 1636-1637, Tristan l'Hermite offre à de Lavardin, retirée dans le Maine, une traduction en français du manuel de cosmographie destinée à Catherine de Parthenay.
Ce livre, successivement édité , fut longtemps la seule trace des travaux de Viète relativement à l'astronomie.
En 1644, Noël Duret, cosmographe du roi, publie une algèbre nouvelle dite de Viète, mais dans la symbolique de James Hume et d'Harriot.
En 1646, le corpus des œuvres mathématiques de Viète est édité par Frans van Schooten, professeur à l'université de Leyde.
Il est aidé dans son travail par Jacob Golius, sur l'initiative du Père Mersenne.
Cette édition en un volume porte le titre Francisci Vietæ.
Opera mathematica, in unum volumen congesta ac recognita, opera atque studio
Francisci a Schooten, Officine de Bonaventure et Abraham Elzevier, Leyde, 1646.
Ce corpus des œuvres mathématiques imprimées de Viète, ne comprend pas son Canon mathématique (dont l'absence est justifiée dans une préface des imprimeurs).
Les Anglais Harriot et Newton, l'espagnol Zaragoza, les Hollandais Snellius et Huygens et les Français Fermat et Pascal.
Elle perdurera encore un temps en Italie, où Pietro Mengoli (en 1659), puis Carlo Renaldini adopteront le langage de l'algèbre nouvelle ().
Son influence sur Descartes
Vingt-cinq ans après la mort de Viète, le philosophe René Descartes écrit ses Regulae ou Règles pour la direction de l'esprit.
Dix ans après, il publie avec le Discours de la méthode un livre de géométrie qui bouleverse le paysage algébrique, amplifie l'algèbre de Viète, et la simplifie en ôtant ses exigences d'homogénéité.
Descartes, accusé par Jean Baptiste Chauveau, un ancien condisciple de La Flèche, se défendra d'avoir lu Viète dans une lettre à Mersenne datée du :
S'il reconnaît ultérieurement l'avoir feuilleté, mais sans l'approfondir, il affirme avoir trouvé ses notations embrouillées et inutiles ses justifications géométriques.
Dans quelques lettres, il montre qu'il a compris le programme d' In artem analyticem isagoge.
Dans d'autres, il caricature les propositions de Viète.
Un de ses biographes notera cette contradiction :
En l'état actuel de la recherche, l'influence directe des œuvres de Viète sur Descartes n'est pas clairement établie.
Elle a pu également se faire au travers d'Adrien Romain et de Jacques Aleaume à La Haye, ou par l'entremise du livre de Jean de Beaugrand, que ce dernier a fait passer par Mersenne et que Descartes a reçu le mais aussi celles du père André.
Dans ses lettres à Mersenne, Descartes minimise consciencieusement l'originalité et la profondeur des travaux de ses prédécesseurs.
Il commence, dit-il, .
Son point de vue s'imposera au cours du et les mathématiciens y gagneront un langage algébrique dégagé de toute contrainte géométrique.
On notera néanmoins que les notations de Viète demeuraient encore, dix ans après la mort du philosophe, celles qu'exposait dans ses derniers traités d'arithmétique le maître de Descartes à la Flèche, le père jésuite Jean François.
Oubli et reconnaissance
Quoique le nom de Viète ne soit jamais entièrement tombé dans l'oubli, sa renommée pâlit de la fin du jusqu'au milieu du siècle suivant.
Vers 1730, Edmund Stone, dans sa préface historique à l'analyse des infiniment petits du Marquis de L'hôpital le cite encore trois fois, .
En 1751, d'Alembert lui rend un vibrant hommage dans l'article consacré à l’Algèbre.
Il énumère sept découvertes importantes qu'il attribue à Viète :
En 1754, Jean François Dreux du Radier, érudit poitevin, donne une histoire très complète de sa vie, et notamment de la première disparition de l’Harmonicon Cœleste entre les mains de Bouillaud.
En 1758, Jean-Étienne Montucla lui consacre de son histoire des mathématiques
En 1765,
puis 1773, Alexandre Savérien brosse dans son Histoire des philosophes modernes un long portrait de François Viète, agrémenté d'une gravure de Jean-Charles François.
Vers 1770, l'Italien Targioni Tozzetti, retrouve à Florence le manuscrit perdu de l’Harmonicon Cœleste, œuvre non publiée où se lit l'intuition de certaines théories de Kepler bien avant 1609), et notamment quand Viète affirme :
La décennie suivante, le nom de Viète est mentionné avec sympathie par l'abbé Sauri mais De Paulmy d'Argenson rend désormais hommage à son génie en trois lignes (sur ).
En 1802, Charles Bossut, dans son histoire des Mathématiques, tente de redonner à Viète la paternité des premières applications de l'algèbre à la géométrie.
Il écrit :
En 1831, Joseph Fourier, dans son analyse des équations, mentionne Viète comme un des plus illustres mathématiciens, le second inventeur de l'algèbre, après Al Kwarizmi.
En 1837, le géomètre français Michel Chasles est l'un des premiers à réévaluer son rôle dans la mise en place de l'algèbre moderne, notamment dans Aperçu historique sur l'origine et le développement des méthodes en Géométrie.
Il est suivi par Henry Hallam.
Le , Chasles rend hommage à Viète à l'Académie des sciences au travers d'une communication sur la nature des opérations algébriques.
En 1847, une lettre de François Arago, secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences, annonce son intention de tracer une biographie de François Viète, Joseph Bertrand et Maximilien Marie.
À la même époque (1863-1877), Emile Littré consacre
Viète comme l'inventeur de l'algèbre littérale.
Entre 1934 et 1936, affirme que les règles de la « logistique spécieuse » constituent le premier système axiomatique moderne.
À rebours, un chercheur contemporain comme Marco Panza, voit dans la « logistique spécieuse » la création d'une algèbre trans configurationnelle.
En 1986, Barry Mazur le cite encore dans son exposé sur les équations diophantiennes, pour son sentiment que tous les problèmes pourront être résolus au moyen de son approche systématique, et rattache cette ambition au dixième problème de Hilbert.
De nos jours, bien que sa contribution à la création de l'algèbre contemporaine soit encore sous-estimée par les historiens des sciences comme le souligne Marcel Berger, de nombreuses études (voir notes et bibliographie) tendent à redonner toute son importance aux travaux du mathématicien des Parthenay.
Bien que Viète n'ait pas été le premier mathématicien à proposer de noter les quantités inconnues d'un problème par des lettres (Jordanus Nemorarius l'avait déjà fait au ), ces études font ressortir qu'il a eu le double mérite d'introduire les premiers éléments de calcul littéral et d'en forger une première axiomatique.
Elles tendent à montrer qu'il est réducteur de résumer ses innovations à cette seule découverte, et le situent véritablement à la charnière de la transformation algébrique opérée au cours de la fin
- début .
Le centre d'épistémologie et d'histoire des sciences et des techniques de l'université de Nantes porte son nom, ainsi que quelques rues, le collège de sa ville natale et un autre, à La Roche-sur-Yon.
