Sport à Brazzaville|Équipement sportif en république du Congo|Édifice construit en 2015
Le complexe sportif de la Concorde de Kintélé est un centre olympique situé à Kintélé, dans la banlieue nord de Brazzaville.
Inauguré par le président Denis Sassou Nguesso le , il a abrité du 4 au 19 septembre 2015, les Jeux africains de 2015.
Construction
Le complexe occupe une superficie de , dont 20 hectares pour les voiries et parking.
Le coût s'est élevé à plus de 380 milliards de Franc CFA avec la participation de ouvriers, dont chinois et congolais issus de trois sociétés de construction, China
State
Construction Engineering, Zhengwei Technique Congo, Sinhydro et Procob.
La durée du chantier a été de 27 mois.
Équipements
Sportifs
Il dispose d'un stade olympique de , d'un palais des sports de et d'un complexe nautique de .
Autres
On y trouve des hôtels, un centre média et administratif, un café et restaurant, un centre d'exposition, un village olympique et un héliport.
