Sumo
Le est un sport de lutte japonais.
Le combat sumo se caractérise par le gabarit des lutteurs ainsi que par les nombreux rites traditionnels qui entourent les combats, et consiste en deux règles simples : les lutteurs ne doivent pas sortir du cercle (dohyō), ni toucher le sol avec une autre partie du corps que la plante des pieds.
Ce sport reste populaire au Japon, même si le baseball et le football le détrônent désormais, notamment chez les jeunes.
Histoire
Les origines
Le sumo fut mentionné pour la première fois en 712 dans le , «
Chronique des faits anciens », premier livre d'écriture japonais (alors en langue japonaise mais en écriture chinoise).
Le premier rouleau du Kojiki relate la victoire de Takemikazuchi contre
, deux dieux anciens lors d'un combat de sumo.
C'est ainsi que le peuple mené par Takemikazuchi obtint la possession des îles japonaises et que fut fondée la famille impériale dont est issu l'actuel empereur.
Le Nihon Shoki (720) rapporte lui le combat qui aurait eu lieu lors du règne de l'empereur Suinin (-29 - 70) entre Nomi-no-Sukune et Taima-no-Kuehaya, considéré comme l'origine du sumo et du ju-jitsu.
Nomi
Sukune
est aujourd’hui considéré comme le saint patron ou kami des lutteurs de sumo, et est notamment vénéré dans un sanctuaire shinto homonyme de Ryōgoku, quartier des sumos à Tokyo.
Mis à part ces légendes, il semble que les combats sumo soient apparus il y a près de , sous forme de rituels religieux shinto : des combats sumo ainsi que des danses et du théâtre étaient dédiés aux dieux (kami) en même temps que des prières pour obtenir de bonnes récoltes.
L'unification du Japon sous le shogunat Tokugawa, en 1603, est suivi d'une période de paix et de prospérité (époque d'Edo), marquée par le développement d'une classe aisée de commerçants.
Période contemporaine
À la restauration de Meiji (fin du ), des associations et des syndicats se créent.
La période de l'expansionnisme du Japon Shōwa (1926-1945), qui s'accompagne d'une idéologie nationaliste, provoque un essor du sumo.
Le shikiri, le rituel durant lequel les lutteurs se préparent au combat, est alors limité à dix minutes afin de convenir à la retransmission.
En 1947, l'association établit une structure éliminatoire pour décider des champions en cas de matchs nuls.
À partir de 2002, le nombre de lutteurs étrangers par écurie est limité à un seul lutteur.
En janvier 2016, Kotoshōgiku est ainsi le premier Japonais à gagner un tournoi majeur depuis dix ans.
En janvier 2006, le Bulgare Kotoōshū est le premier Européen à devenir ōzeki, il sera suivi par l'Estonien Baruto en mars 2010 et par le Géorgien Tochinoshin en mai 2018.
Le , lōzeki Kotoōshū est le premier Européen à gagner un tournoi, insuffisant néanmoins pour devenir yokozuna.
En , face à l'augmentation du nombre de naturalisations de lutteurs étrangers (six depuis avril 2009), c'est le nombre de lutteurs nés à l'étranger qui est limité à un.
Il gravit ensuite rapidement les échelons, et passe en jūryō en mai 2013, devenant ainsi sekitori.
Des tournées de promotion à l'étranger sont régulièrement organisées par l'association ou par les écuries (clubs des lutteurs) : à Las Vegas en 2005, en Israël en 2006, à Hawaï en 2007 et à Los Angeles en 2008, alors que celle de 2009 à Londres est annulée faute de moyens à la suite de la crise économique.
Le tournoi de juillet 2010 n'est pas diffusé à la suite d'un scandale de paris illégaux, si ce n'est pour les débutants.
Ils portent un , gardant généralement leur propre prénom, sauf pour les lutteurs étrangers.
Lors des combats, ils ne sont vêtus que du mawashi, une bande de tissu serrée autour de la taille et de l'entrejambe, qui constitue la seule prise solide autorisée pendant le combat.
Celle-ci fait réglementairement entre suivant la corpulence du rikishi.
Ils sont coiffés selon le style chonmage : les cheveux, lissés avec de l'huile, sont maintenus par un chignon.
Un rikishi garde ses cheveux longs pendant toute sa carrière active ;
son est marqué par une cérémonie appelée au cours de laquelle ce chonmage est coupé.
Les rikishi des divisions supérieures sont coiffées avec un chonmage en forme d' lorsqu'ils sont en tournoi ou en représentation.
Il n'y a pas de catégorie de poids pour les rikishi et il peut arriver que l'un des combattants ait plus du double du poids de l'autre (les poids de rikishi pouvant aller de ).
Cependant, les rikishi des meilleures divisions pèsent en moyenne environ , poids semblant le plus à même d'assurer à la fois stabilité et souplesse.
Chaque lutteur appartient à une , c'est en fait le club ou l'école du rikishi au sein de laquelle il vit et s'entraîne, sous la direction de son .
Ces heya, ou beya, sont réparties en groupes appelés qui permettent de mutualiser certaines ressources.
En 2018, il existait , regroupées en six ichimon (quatre écuries n'étaient rattachées à aucun groupe).
Les entraînements suivent un certain nombre de rituels ancestraux et les lutteurs les mieux classés se font servir par les apprentis.
À chaque écurie sont aussi souvent rattachés un coiffeur (tokoyama), un arbitre (gyôji) et un annonceur (yobidashi), voir ci-dessous.
Le , pour la première fois dans l'histoire du sumo professionnel, une spectatrice pose le pied dans l'arène, sans toutefois atteindre la zone de combat car stoppée par un lutteur.
Kyokutenhō est devenu par la même occasion le plus vieux lutteur à gagner un tournoi à l'âge de et huit mois.
Le maître, Futatsuryū Jun'ichi, est radié à vie par la JSA le .
En , les lutteurs sont reconnus coupables, condamnés à de la prison avec sursis et exclus par la JSA, puis en le maître est condamné à six ans de prison.
En , deux autres cas de brimades sont rendus publics, impliquant le maître de l', , membre du conseil d'administration de la JSA, et un lutteur de l', .
Les deux hommes voient leur salaire réduit de 30 % pendant trois mois.
À la suite de ces affaires, plusieurs lutteurs, anciens ou en activité, ont avoué avoir subi des brimades, appelées par euphémisme , lors de leurs débuts, tels que , plus connu sous le nom de , brulé, tabassé, la bouche gavée de sable et de sel.
Plusieurs cas de consommation de cannabis ont également été répertoriés, des infractions sévèrement punies par la législation japonaise :
Le , le lutteur russe , de son vrai
nom
Soslan Aleksandrovich Gagloev
, 20 ans, est exclu à vie pour avoir fumé du et l'auteur de l'article à payer de yens () de dommages et intérêts au total aux plaignants.
, deux nouveaux lutteurs russes, et son frère de l'écurie du directeur de la JSA Toshimitsu Kitanoumi, sont contrôlés positifs au cannabis.
Kitanoumi démissionne quelques jours plus tard, les lutteurs étant exclus à vie malgré leur recours en justice.
, le lutteur , de son vrai nom , est également exclu à vie pour possession de marijuana, et condamné à dix mois de prison avec sursis en avril avec trois ans de mise à l'épreuve.
Les plus grands scandales interviennent en .
D'abord avec le démantèlement de l' et la rétrogradation de son maître , de son vrai nom , pour avoir offert des places au honbasho de Nagoya à des yakuzas du .
Puis surtout le , lorsque le magazine Shūkan Shinchō affirme que l’ōzeki Kotomitsuki est impliqué dans une affaire de paris illégaux sur le baseball avec des yakuzas.
La JSA annonce le 28 juin qu'elle exclut le lutteur.
Avec lui sont finalement suspendus dix-huit autres lutteurs également impliqués, alors que le maître de l', , connu sous le nom de , est exclu.
Cette affaire connait de nouvelles répercussions début 2011 avec l'arrestation de , et de l'écurie pour organisation de paris illicites, toujours sur le baseball.
Puis, lorsque la police découvre, via des e-mails présents dans les téléphones portables confisqués lors de leur enquête, des preuves de entre mars et juin 2010.
Onze lutteurs, la plupart de jūryō, et deux maîtres d'écurie sont alors mis en cause ;
trois d'entre eux, les lutteurs et et le maître de l'écurie , reconnaissent rapidement les faits.
En conséquence, le tournoi de mars ou haru basho à Ōsaka est annulé, une première depuis 1946, et l'entrée au tournoi de mai est rendue gratuite pour tous les spectateurs.
Après investigations, dix nouvelles personnes sont reconnues comme impliquées dans le scandale début avril ;
seules trois sur les ont alors reconnu les faits.
On compte parmi ces 23 personnes : en conséquence leurs supérieurs, 17 au total, bien que non impliqués sont également punis pour ne pas avoir correctement surveillé leurs protégés.
Deux nouveaux lutteurs sont alors forcés de se retirer : et .
Puis c'est au tour du lutteur de se retirer après avoir été suspendu en juillet 2010.
Le tournoi de mai est finalement transformé en rencontres destinées à établir un nouveau classement pour le tournoi de juillet à Nagoya, littéralement , et n'est pas diffusé à la télévision.
Cependant en mars 2013, la cour de Tokyo invalide la décision de la NSK à la suite d'une demande de Sōkokurai, qui est réintégré pour le tournoi de juillet.
Le 29 novembre 2017, le yokozuna Harumafuji annonce qu'il met fin à sa carrière (intai), après avoir avoué avoir frappé un autre lutteur, .
En décembre 2017, le grand arbitre Shikimori Inosuke, de son vrai nom Itsuo Nouchi, présente ses excuses pour avoir agressé sexuellement un jeune arbitre après avoir bu.
En janvier 2018, un ancien jeune lutteur, Arashi Yahagi, poursuit en justice un autre lutteur retraité ainsi que le maître de son écurie, Kasugano, et demande un dédommagement de de yens () suite à une agression survenue en 2014.
Le sumo
dans la culture populaire
Diverses disciplines
au Japon
s'inspirent du sumo :
Le , combat entre araignées qui existe d'entre d'autres pays d'Asie, et se pratique à Aira, préfecture de Kagoshima depuis la fin du
* Le robot sumo, une compétition de petits robots s'inspirant du sumo, créée par Fujisoft en 1989.
Le kamizumo désigne un passe-temps et un spectacle japonais qui repose sur un match de sumo entre des poupées ou autres personnages inanimés, dont des kami.
L’ukiyo-e, mouvement artistique japonais de l'époque d'Edo (1603-1868)
d'estampes gravées sur bois, représentait régulièrement des lutteurs de sumo, correspondant aux centres d'intérêt de la bourgeoisie de l'époque.
Dès le , Moronobu illustre des livres sur le sumo, puis, plus tard, Buncho et Koryusai font les premiers portraits de lutteurs.
Enfin, l'école Katsukawa, en particulier avec Shunsho et Shun'ei, profite de son expérience des portraits d'acteurs de kabuki pour s'investir dans ceux des sumotoris.
Plus tard, Utamaro, Sharaku et Hokusai s'intéresseront également au sujet.
Dans l'art moderne, les peintres Bernard Buffet et Robert Nicoïdski ont été inspirés par le sumo et lui ont consacré une suite de toiles.
On trouve dans les jeux vidéo, principalement les jeux de combat, des sumotoris de fiction, tel que Ganryu dans la série de jeux Tekken ou Edmond Honda dans la série Street Fighter.
Fichier:
Kunisada Sumo Triptychon c1860s.jpg|Triptyque de Kunisada Utagawa
Fichier:
Gekko Wrestlers 1899.jpg|Ukiyo-e de Ogata Gekkō
Fichier
Erotic Sumo c1772.jpg|Shunga sur le sumo
Fichier
Foreigner and
Wrestler
at Yokohama 1861.jpg|Illustration du , expulsion des étrangers lors de l'époque d'Edo
Au catch américain, le lutteur samoan-américain Yokozuna, de son vrai
nom
Rodney Anoa'i, se faisait passer pour un ancien rikishi, bien qu'il n'ait jamais fait de sumo professionnel.
Sumo amateur
Le premier tournoi national amateur du Japon, , a lieu en 1952, le gagnant recevant le titre annuel d’.
Musōyama, Asashio IV ou encore Kotomitsuki ont ainsi été amateur yokozuna avant de devenir lutteur professionnel.
En 1980, des lutteurs étrangers sont invités pour la première fois.
Le est créée en juillet 1983 par le Japon et le Brésil, et devient en décembre 1992 l'.
Chez les hommes, certains lutteurs sont devenus professionnels, tels que Kotomitsuki, Hamanishiki (trois fois vainqueurs), Kaihō, Hayateumi, Kiyoseumi (deux fois vainqueurs), Dejima, Kakizoe ou encore Aran (une fois vainqueur).
Chez les femmes, ce sont les Russes qui dominent la compétition.
Les fédérations continentales ont été fondées en 1995.
Les catégories sont plus nombreuses : moins de 70, moins de 85, moins de 100, moins de 115 et plus de , plus une catégorie libre pour les hommes, moins de 55, moins de 65, moins de 80, moins de 95 et plus de , plus également une catégorie libre pour les femmes.
En Pologne, la fédération créée en 2003 compte en 2010 plus de mille adhérents dans soixante clubs.
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Liste des termes japonais spécifiques à la lutte sumo
Liens externes
* http:/ eng
Dosukoi, le Site français du Sumo, informations et actualités
* http:/
Le Monde du sumo, éditeur des magazines
Le Monde du sumo et Le Petit Banzuke Illustré
* , informations et vidéos
Bibliographie
* Kazuhiro Kirishima, Mémoires d'un lutteur de sumo, Philippe Picquier, 2001
, trad.
Liliane Fujimori, autobiographie
* Philippe Blasband, Quand j'étais sumo, Le Castor Astral, 2000, nouvelle
* Fco.
Javier Tablero Vallas, Parentesco y organización del sumo en Japón, Universidad Complutense, 2002, essai d'anthropologie
* Éric-
Emmanuel Schmitt, Le Sumo qui ne pouvait pas grossir (2009), récit.
8qp37nfpnzeuitc5q1sqxckodts7tvk
