Arithmétique|Combinatoire|Partition
En mathématiques, une partition d'un entier est une décomposition de cet entier en une somme d'entiers strictement positifs , à l'ordre près des termes (à la différence du problème de composition tenant compte de l'ordre des termes).
Une telle partition est en général représentée par la suite des termes de la somme, rangés par ordre décroissant.
Elle est visualisée à l'aide de son diagramme de Ferrers, qui met en évidence la notion de partition duale ou conjuguée.
Pour un entier naturel fixé, l'ensemble de ses partitions est fini et muni d'un ordre lexicographique.
La suite des nombres de partitions pour les entiers naturels successifs est déterminée par une fonction récursive.
Hardy et Ramanujan en ont donné un développement asymptotique en 1918, puis Hans Rademacher en a donné une formule exacte en 1937.
Présentation
À l'aide des diagrammes de Ferrers
Un diagramme de Ferrers est constitué d'un ensemble de points disposés aux sommets d'un quadrillage sur lequel sont spécifiées une première ligne et une première colonne orientées.
La seule condition exigée est que tout point du quadrillage précédant un point du diagramme, sur une même ligne ou une même colonne, doit aussi appartenir au diagramme.
Une partition d'un entier n peut alors être conçue comme un diagramme de Ferrers avec n points, chaque colonne du diagramme représentant une partie par son cardinal.
En particulier, le diagramme de Ferrers vide représente l'unique partition de l'entier 0.
Ces diagrammes sont généralisés en combinatoire par les tableaux de Young.
Définitions formelles
Il existe plusieurs manières équivalentes de définir formellement une partition d'un entier naturel.
* Par exemple à l'aide d'une suite finie d'entiers strictement positifs
Comme les permutations des termes ne modifient pas la partition, la suite est par défaut présentée dans un ordre fixe, en général décroissant.
Le choix arbitraire de cet ordre peut être évacué en utilisant une relation d'équivalence sur l'ensemble des suites finies par permutation des termes.
Une partition est alors définie comme une classe d'équivalence de suites.
Il est aussi possible de caractériser chaque partition à l'aide d'une mesure indiquant pour chaque entier strictement positif le nombre de termes de cette valeur, ce qui revient à considérer une partition comme un multiensemble.
Une autre approche, qui fait le lien avec les partitions d'ensemble, consiste à définir une partition de n comme une orbite de l'ensemble des partitions de l'intervalle d'entiers sous l'action du groupe symétrique.
Relations
Relation d'ordre
L'ensemble des partitions de n est muni d'un ordre lexicographique, c'est-à-dire que si deux partitions sont représentées par des suites décroissantes qui coïncident jusqu'au rang k exclu, alors celle qui a un plus grand terme au rang k est supérieure à l'autre, quels que soient leur nombre de termes et leurs valeurs ensuite.
La partition composée du seul terme n est donc supérieure à toutes les autres partitions de n, tandis que la plus petite est celle qui est composée de n termes qui valent tous 1.
Cet ordre est total, c'est-à-dire que toutes les partitions d'un même entier peuvent être comparées entre elles.
Dualité
Le fait de lire en lignes un diagramme de Ferrers tracé en colonnes, ou réciproquement, permet de définir la partition conjuguée (ou ).
Géométriquement, cela revient à effectuer une symétrie par rapport à la diagonale.
En particulier, cela implique que cette dualité est involutive : toute partition est duale de sa partition duale.
Formellement, si une partition est représentée par une suite finie \lambda = (\lambda_i), la partition duale est définie par la suite \lambda^* où \lambda^*_k est le nombre de termes de \lambda supérieurs ou égaux à k. Si la suite \lambda est décroissante au sens large, le nombre d'éléments de \lambda^* égaux à i est \lambda_i-\lambda_ (ou \lambda_i si \lambda_i est le dernier terme de la suite \lambda).
La dualité permet de mettre en évidence une bijection entre l'ensemble des partitions en exactement k parties et l'ensemble des partitions dont la première partie (la plus grande) est k.
Cette propriété est à la base d'une formule récursive permettant de dénombrer les partitions d'un entier .
Partition autoduale
Une partition qui est égale à sa partition duale est dite autoduale ou autoconjuguée.
Un exemple simple de partition autoduale est donné par un diagramme en 'L', définis pour tout entier impair de la forme 2k+1, avec une première partie valant k+1 et toutes les autres valant 1.
D'autres exemples sont donnés pour les carrés et les nombres triangulaires.
La représentation par les diagrammes de Ferrers permet de prouver que l'ensemble des partitions autoduales est en bijection avec l'ensemble des partitions à parties impaires distinctes.
En effet, le diagramme de chaque partition autoduale peut être décomposé en une suite de diagrammes en 'L' de taille strictement décroissante mais toujours impaire.
Réciproquement, les parties impaires d'une partition peuvent être associées à des diagrammes en 'L', dont la juxtaposition dans l'ordre décroissant forme le diagramme de Ferrers d'une partition autoduale.
Injections
Les diagrammes de Ferrers permettent de visualiser certaines relations entre les ensembles de partitions d'entiers.
Notamment, l'adjonction d'une partie valant 1 induit une injection de l'ensemble des partitions d'un entier dans l'ensemble des partitions de l'entier suivant.
Un autre exemple est donné par l'incrémentation de toutes les parties, qui induit une injection de l'ensemble des partitions d'un entier n en k parties, dans l'ensemble des partitions de (n+k) en k parties.
Ensemble des partitions d'un entier
Finitude
Pour chaque partition de n, définie par la suite de ses termes dans l'ordre décroissant, la série associée (qui la caractérise)
est strictement croissante, à valeurs entières strictement positives et de dernier terme n.
Chaque partition peut donc être représentée par l'ensemble des valeurs de cette série.
L'ensemble des partitions de n s'injecte donc dans l'ensemble des parties de l'intervalle d'entiers , de cardinal 2^n.
En pratique, la valeur n étant toujours atteinte par la série, il est possible de ne considérer que l'ensemble des valeurs de la série qui soient strictement inférieures à n, ce qui divise par deux la majoration du cardinal de l'ensemble des partitions.
Algorithme de construction
La liste de toutes les partitions de n dans l'ordre décroissant est donnée par un algorithme itératif.
Si une partition est représentée par une suite finie décroissante (a_i) dont au moins un terme est strictement supérieur à 1, la partition suivante (b_i) est construite comme suit :
On note k le rang du dernier terme strictement supérieur à 1 et N le nombre de termes qui valent 1 dans (a_i).
:Pour tout j n) vérifie :
:p_m (n)=p_m (n
m)+p_ (n)
ainsi que la relation de récurrence
:\forall n\ge m\ge1\quad
p_m
n)=1+\sum_p_k (n-
Maximisation du produit
Étant donné un entier n > 1, le produit m ×
… × m d'une partition n = m + … + m est maximum si tous les m sont égaux à 3, sauf zéro, un ou deux d'entre eux (selon la classe de n modulo 3) qui valent 2.
En effet :
* aucun m ne doit être supérieur ou égal à 5 car on aurait 3 (m - 3) > m (ou encore : 2 (m - 2) > m) ;
