Nom|Étymon|Lexicologie
Léponymie est un terme désignant le fait de « donner son nom à » quelque chose.
Ainsi, le mot «
poubelle » vient du nom du préfet de la Seine, Eugène Poubelle, qui imposa l'usage de ce dispositif.
Eugène Poubelle est le préfet éponyme des boîtes à ordures.
La désignation de l'objet par le nom de son inventeur est ici le fruit d'un processus métonymique.
L'éponymie peut également obéir à d'autres raisons : elle peut notamment permettre de rendre hommage à une personnalité.
Étymologie
Le terme vient du grec ancien « ..
Définitions
Le Petit Larousse définit ainsi l'adjectif « éponyme » : .
Cependant cette définition n'est pas reconnue par pensent que ) ou à la place du qualificatif « homonyme ».
Quoique fréquent, cet usage demeure déconseillé, notamment lorsque c'est une chose qui donne son nom à une autre.
Pour en préciser l'usage, l'Office québécois de la langue française a défini «
éponyme » ainsi : et son emploi dans le domaine de la musique :
Exemples historiques
Le magistrat éponyme était, dans la Grèce antique, le magistrat qui donnait son nom à l'année en cours : il pouvait s'agir d'un archonte éponyme ou à Ténos, d'un aisymnète à Naxos, d'un éphore à Sparte ou d'un hipparque à Cyzique.
* Les consuls éponymes dans la Rome antique donnaient leur nom à l'année de leur magistrature.
Cet usage perdure de manière informelle, lorsqu'on évoque « les années de Gaulle » ou la « génération Mitterrand ».
Là est bien le sens premier du mot : le grand homme nomme son temps.
Emploi du terme
Le terme éponyme s'emploie surtout en littérature, histoire, archéologie, cinéma, musique, économie, biologie :
* pour un personnage (dieu, héros, saint) ayant donné son nom à un lieu ou à un peuple ;
* pour le créateur d'une entreprise qui la baptise de son nom (Citroën, Peugeot, Renault...) ;
* pour une personne dont le nom a servi à nommer une espèce, soit qu'elle l'ait découverte, soit qu'il s'agisse d'un hommage ;
et d'une manière fautive :
* pour un ouvrage donnant son nom à un film qui s'en inspire ;
* pour un site donnant son nom à une culture, une civilisation, une époque archéologique ou historique ;
* et bien sûr quand il s'agit du contraire de l'éponymie :
appeler éponyme celui ce qui reçoit un nom, et non pas qui donne son nom.
Cette dérive est contraire à la logique, donc à proscrire : le Littré, dictionnaire éponyme d'Émile Littré ;
Croc-Blanc, roman éponyme du chien-loup imaginé par Jack London, logiquement, on doit évidemment dire le contraire car ce sont bien Émile Littré ou le chien-loup qui sont éponymes.
Ou alors on tombe dans la confusion des sens, dans l'énantiosémie.
Exemples
Au théâtre, au cinéma, en littérature, lorsqu'une pièce, un film, un récit sont nommés d'après un personnage :
* Gandhi est le personnage éponyme du film Gandhi de Richard
Attenborough ;
* Oncle Vania est le personnage éponyme de la pièce Oncle Vania d'Anton Tchekhov.
* Emma
Bovary est le personnage éponyme du roman Madame Bovary de Gustave Flaubert ;
* Harry Potter est le héros éponyme du roman Harry Potter ;
* Tara Duncan est l'héroïne éponyme du roman Tara Duncan ;
* Candide est le personnage éponyme du conte philosophique Candide de Voltaire.
En musique, l'expression « album éponyme »
est assez répandue dans le milieu musical rock et pop pour désigner un album n'ayant pas d'autre titre que le nom de l'auteur (généralement le nom d'un groupe).
Cependant, cette expression est fautive et «
artiste éponyme
» doit lui être préférée.
Par exemple :
* Mariah Carey, premier album de la chanteuse éponyme.
En économie :
* lorsque l'entreprise porte le nom de son créateur.
On écrira par exemple : « Victor-Auguste Poulain, créateur éponyme en 1848 de la marque de chocolat » et non pas « Victor-Auguste Poulain, créateur en 1848 de la marque éponyme de chocolat ».
: Une association créée en France en 1999 fédère ces entreprises.
Il en existe des milliers dans le monde et dans tous les secteurs d'activité dont Avis, Bernardaud, Bloomberg, Bombardier, Bonduelle, Breguet, Cartier, Dassault, Dell, Gallimard, Heinz, Illy, JCDecaux, Kellogg, Mars, Michelin, Opinel, Ricard, Taittinger, Toyota
En biologie :
* lorsque le nom donné à une espèce végétale ou animale est dérivé du nom d'une personne à qui on rend ainsi hommage.
Exemples : la linnée boréale, Linnaea borealis, est une Caprifoliaceae nommée ainsi en l’honneur de Carl von
Linné ;
Boissiera est un genre de Poaceae dont le nom rappelle
Pierre
Edmond
Boissier
En anglais
En anglais, si le substantif désigne comme en français la personne réelle ou fictive qui transmet son nom, l'adjectif peut qualifier indifféremment celui qui donne son nom ou la chose qui le reçoit : .
