Transport au Japon|Véhicule
mu par l'homme
Un est une sorte de chaise à porteurs japonaise, formant une logette de bambous tressés, portée par deux hommes au moyen d'une perche unique.
Plus rustique, plus léger et moins coûteux qu'un palanquin (norimono), le kago était, pendant l'ère Edo, un moyen de transport apprécié.
Description
Un kago n'était en principe utilisé que pour porter une seule personne à la fois.
L'avant et l'arrière du kago étaient en principe couverts ;
les côtés, en revanche en étaient laissé ouverts, ou protégés par des volets relevables.
Ils étaient typiquement formés d'une plate-forme où s'installait le voyageur, suspendue à une perche au moyen d'un triangle ouvert fait de bambou à l'avant, et d'un autre à l'arrière, qui pouvait, lui, être fermé par un dossier de bambous tressés.
Un toit léger recouvrait la perche, et pouvait se prolonger de chaque côté par des volets relevables, formés d'une fine natte de bambous tressés.
À l'époque Edo
, les triangles de bambou formant l'avant et l'arrière étaient légèrement inclinés, pour fournir un meilleur confort au voyageur.
Par leur relative légèreté et leurs dimensions réduites, les kago étaient particulièrement adaptés aux voyageurs devant emprunter des routes de montagne, et pourtant désireux de se déplacer dans des conditions de confort raisonnables.
Photographe vénitien d'origine, Felice Beato fit, de 1863 à fin 1884, un travail unique pour fixer sur ses plaques le Japon de la vie quotidienne, tel qu'il était à la fin de l'ère
Edo et au début de l'ère Meiji.
On lui doit plusieurs photographies de kago, avec leurs porteurs parfois fort pittoresques.
Voir aussi
