Film James Bond|Film réalisé par Lewis Gilbert|Film
avec une musique composée par John Barry|Film britannique sorti en 1979|Film français sorti en 1979|Adaptation d'un roman au cinéma|Film se déroulant à Rio de Janeiro|Film se déroulant dans l'espace|Espace dans le cinéma|EON Productions|Film d'United Artists|Film tourné sur le plateau Albert R. Broccoli
007|Film tourné aux studios de Billancourt|Film tourné aux studios de Boulogne|Film tourné aux studios d'Épinay|Film tourné en Seine-et-Marne|Film tourné à Rio de Janeiro|Film tourné à Venise|Film tourné en Floride|Film tourné en Californie|Film tourné en Argentine|Station spatiale de fiction|Film tourné en 1978|Film tourné en 1979|Film de science-fiction britannique|Film de science-
fiction
français|1979
en science
fiction
Moonraker est un film franco-britannique réalisé par Lewis Gilbert et sorti en 1979.
C'est le onzième opus de la série des films de James Bond produite par EON Productions.
Roger Moore y incarne
James Bond pour la quatrième fois.
Moonraker est l'adaptation cinématographique du roman Moonraker de Ian Fleming paru en 1955.
En France, le roman avait d'abord été édité sous le titre Entourloupe dans l'azimut.
Le film ne reprend cependant qu'une seule scène du livre.
Synopsis
L'agent secret britannique
James Bond enquête sur la disparition d'une navette spatiale américaine, «
Moonraker », confiée au gouvernement britannique.
007 se rend aux États-Unis pour interroger le responsable de la construction de la navette, Sir Hugo Drax.
Guidé par la pilote de Drax, Corinne Dufour, Bond rencontre
ce dernier
qui semble collaborer afin de retrouver la navette, mais une fois Bond parti, il ordonne à Chang, son complice, de tuer Bond.
Bond rencontre le docteur Holly Goodhead, chargée de lui faire visiter les lieux.
Chang tente une première fois de tuer Bond en utilisant une centrifugeuse, mais son plan échoue.
La nuit, Bond se rend dans la chambre de Corinne pour obtenir des renseignements.
Mais la brune tombe sous son charme et laisse Bond lui faire l'amour.
Ensuite, aidé par une Corinne gênée de trahir son patron, il parvient à trouver le coffre fort de Drax et prend alors des clichés de plans trouvés dedans.
Mais en sortant, lui et Corinne se font repérer par Chang.
Le lendemain, Drax invite Bond a une partie de chasse, espérant le tuer, il ordonne à un tireur de l'abattre au loin.
Bond parvient cependant à le repérer et manque exprès sa cible afin d'abattre le tueur.
Plus tard, Corinne, inquiète, arrive à son tour.
Drax, ayant appris sa trahison, licencie la jeune femme qui essaie vainement de nier les faits.
Il décide de la punir encore bien plus cruellement et l’exécute en lâchant ses chiens sur elle.
Corinne essaie de s'enfuir mais les dobermans la rattrapent et la malheureuse meurt dévorée vivante.
Bond se rend ensuite à Venise, afin d'enquêter sur un magasin de verrerie, dont il a vu le logo sur les papiers de Drax.
Il découvre Holly, également présente, et décide de la suivre.
Il se rend alors compte qu'il s'agit, non pas d'un docteur au service de Drax mais d'une espionne de la CIA qui enquête sur ce dernier.
Bond infiltre la nuit le magasin, et découvre alors un laboratoire secret.
Il parvient à dérober un produit, puis assiste à la mort des scientifiques suite à la chute d'une fiole remplie d'un gaz mortel.
Alors qu'il s'apprête à sortir, Chang réapparaît et l'attaque.
Suite au combat, Bond parvient à tuer Chang en le jetant du haut d'une tour
Le lendemain, Bond, M et le ministre de l'intérieur britannique se rendent au laboratoire, mais Drax l'a déjà déménagé et il n'y a plus rien.
Furieux d'avoir été humilié par Drax, le ministre ordonne la mise à pied de Bond.
Ce dernier, décide de prendre congé à Rio de Janeiro, pour continuer d'enquêter sur Drax.
Ce dernier, suite à la mort de Chang, engage un nouvel homme de main, qui se trouve être Requin, un vieil ennemi de Bond.
A Rio
, Bond retrouve de nouveau Holly.
Ils se font alors attaquer par Requin et échappent de peu à ce dernier, qui rencontre alors une femme prénommée Dolly et tombe amoureux d'elle.
D'autres hommes de Drax parviennent cependant à capturer Bond et Holly.
Bond parvient à s'échapper mais pas Holly, qui est alors introuvable.
Pendant ce temps, Q a terminé d'analyser le produit venant du laboratoire de Venise, qui se trouve être un puissant poison, seulement pour les humains.
Il provient d'une variété d'orchidée que l'on ne trouve que le long d'une rivière située dans la forêt vierge amazonienne.
Bond se rend le long de la rivière, et après avoir une nouvelle fois échappé à une tentative de meurtre de Requin, trouve la base de Drax, où se trouve le Moonraker volé, ainsi que 5 autres navettes.
Drax projette d'utiliser le poison pour éliminer l'espèce humaine de la Terre, et la repeupler d'une nouvelle race avec des individus humains sélectionnés selon des critères, qui sont par couple.
Drax tente de tuer Bond et Holly, qui était prisonnière dans la base, en les mettant au pied d'une fusée qui décolle.
Ils parviennent de justesse à s'enfuir et prendre la place de pilotes d'une navette.
Les 6 navettes s'amarrent à une base spatiale, indétectable depuis la Terre grâce à un brouilleur.
Alors que Drax commence à éjecter son poison mortel depuis sa base, Bond et Holly désactivent le brouilleur afin que la Terre puisse localiser la base, mais ils se font ensuite prendre par Requin, également présent avec Dolly (son amie).
Alors que Drax ordonne à Requin d'éliminer Bond et Holly, Bond fait alors comprendre à Requin que seuls les êtres parfaits ont été sélectionnés par Drax pour repeupler la Terre et qu'il éliminera ceux qui ne correspondent pas à ses critères.
Conscient alors que lui et Dolly ne remplissent par les critères, Requin se retourne contre Drax et aide Bond à neutraliser les gardes.
Au même moment, une navette américaine parvient à arriver à la base, et les soldats neutralisent également les gardes.
Drax s'enfuit alors, Bond le rattrape
et parvient à lui tirer une fléchette empoisonnée
Neutralisé, Bond éjecte alors Drax dans l'espace.
Aidés par Requin qui est toujours dans la base, Bond et Holly parviennent à s'enfuir via une navette.
La base explose, mais la partie dans laquelle se trouvent Requin et Dolly est détachée du reste juste avant et retourne sur Terre.
Bond et Holly parviennent alors à rattraper les capsules de gaz et à les détruire avant qu'elles n'empoisonnent les gens sur Terre.
Fiche technique
* Réalisation : Lewis Gilbert et Ernest Day et John Glen (seconde équipe)
* Scénario : Christopher Wood, d'après le roman éponyme de Ian Fleming
* Musique : John Barry, chanson du générique interprétée par Shirley Bassey
* Coproduction
Les productions Artistes associés et EON Productions
* Langues originales de tournage : anglais et italien
** : (première mondiale
à Londres)
, (sortie nationale)
Distribution
:Sources et légendes :
Version française (VF) sur AlloDoublage
Lieux de l'action
** (usine et résidence de Drax,
dont les images ont été tournées au Château de Vaux-le-Vicomte en France)
* Espace (station spatiale de Drax en orbite autour de la Terre)
Production
Genèse et écriture
Le générique de fin du précédent film L'Espion qui m'aimait disait que James Bond reviendrait dans Rien que pour vos yeux.
À la suite du succès de Star Wars en 1977, les producteurs décident cependant d'adapter le roman Moonraker (d'abord édité en France sous le titre Entourloupe dans l'azimut).
Ce roman, publié par Ian Fleming en 1955, avait déjà été acheté par l'acteur John Payne, avant d'être revendu quelques années après à Harry Saltzman, producteur historique de la saga avec Albert R. Broccoli.
Pour coller davantage à la science-fiction, l'intrigue du roman est fortement modifiée, ne conservant que quelques éléments, comme le personnage de Hugo Drax.
Le scénariste de Vivre et laisser mourir et L'Homme au pistolet d'or Tom Mankiewicz écrit alors un traitement, finalement rejeté.
C'est finalement l'écrivain Christopher Wood, déjà scénariste de L'Espion qui m'aimait, qui est engagé.
Casting
Le film étant une coproduction française, on y retrouve plusieurs acteurs français dont Michael Lonsdale, Corinne Cléry, Blanche Ravalec ou encore Jean-Pierre Castaldi et Georges Beller.
L'actrice Lois Chiles, qui joue le rôle de l'agent de la Holly Goodhead, a failli interpréter le rôle d'Anya Amasova dans L'Espion qui m'aimait.
Des tonnes de métal sont utilisées pour créer la station spatiale.
La construction de l'intérieur de la station spatiale coûta 650000 $ à la production.
Les extérieurs et le Grand Salon du manoir de Drax, situé en Californie dans l'histoire, ont en réalité été tournés en France au Château de Vaux-le-Vicomte près de Melun en Seine-et-Marne (janvier 1979).
Les scènes d'intérieurs ont, quant à elles, été tournées au Château de Guermantes dans le même département.
La rencontre entre James Bond et Holly Goodhead a été tournée en France au 5ème étage du Centre national d'art et de culture Georges
-Pompidou à Paris.
Alors que les intérieurs du QG de la Pyramide de Drax ont été tournés en studio en France, les extérieurs l'ont été sur le site maya des Pyramides de Tikal au Guatemala.
La scène en extérieur
où Bond, poursuivi par Requin, s'échappe à bord d'un deltaplane a pour cadre les Chutes d'Iguazú tournée à la frontière entre l'Argentine et le Brésil.
Le reste du tournage :
Fichier:0
Maincy
- Château de Vaux-le-Vicomte (2).JPG|Château de Vaux-le-Vicomte, le château de Drax
Fichier:
Venice.....
jpg|Venise
Fichier
Venice
- St. Marc's Basilica
02.jpg|Place
Saint-Marc
Fichier:
Rio de Janeiro from Corcovado 2005.jpg|Rio de Janeiro
Fichier
Bondinho (7618783950).jpg|Combat sur les télécabines
Fichier
Foz de Iguaçu 27 Panorama Nov 2005.jpg|Chutes d'Iguazú
Fichier
Iguacu-004.jpg|Chutes d'Iguazú
Fichier
Garganta del
Diablo
or Devil
Throat
Iguazu Falls Argentina Luca Galuzzi 2005.JPG|Chutes d'Iguazú
Fichier:
STS-116 spacewalk 1.jpg|Espace
Bande originale
Après avoir été remplacé par Marvin Hamlisch pour L'Espion qui m'aimait, John Barry revient pour sa bande originale d'un film de James Bond.
Frank Sinatra devait interpréter la chanson-titre du film, avant que Johnny Mathis ne soit engagé.
Non satisfait par le titre, il quitte finalement le projet.
Kate Bush refuse quant à elle d'y participer.
C'est finalement Shirley Bassey, déjà interprète de "Goldfinger" et "Diamonds are Forever", qui est choisie quelques semaines à peine avant la sortie du film.
"Moonraker" est écrite Hal David, notamment auteur de "We Have
All
the
Time in the World" sur la B.O. de Au service secret de Sa Majesté.
Le film contient deux versions de la chanson, la ballade entendue dans le générique d'entrée et une version plus disco dans le générique de fin.
Dans la confusion, United Artists commercialise en single la version disco sous le titre "Moonraker (Main Title)" et vice-versa.
Contrairement à d'autres chansons de la saga, "Moonraker" n'est pas un succès dans les charts, en raison notamment du manque de promotion dû à la rapidité de l'enregistrement.
Cette bande originale marque un tournant dans le style musical que John Barry a voulu donner à la saga, abandonnant les cuivres au profit des cordes.
Comme évoqué précédemment, Moonraker étant une coproduction franco-britannique
, les enregistrements de la bande originale sont effectués en France, au studio Davout en avril 1979.
Une grande partie des enregistrements multipistes de l'époque aurait été détruits ou perdus.
Un nouvel enregistrement intégral fut envisagé durant le début des années 2010 grace à un financement participatif, mais sans succès, pour des questions d'ordres juridiques .
Les éditions sur disque compact
, cassette
et 33 tours ne contiennent pas l'intégralité des morceaux composés, dont le James Bond Theme entendu au début du métrage
, la musique illustrant le détournement de la navette spatiale, ou celle accompagnant la poursuite des sphères à gaz.
Environ 15 minutes sont restées inédites.
Outre les compositions de Barry, on peut entendre des musiques empruntés à d'autres films.
La mélodie composée sur le digicode du laboratoire à Venise est celle du film Rencontres du troisième type (1977).
Albert R. Broccoli demanda directement l'autorisation à Steven Spielberg.
Quelques années plus tard les rôles seront inversés avec le James Bond Theme dans Les Goonies
Nominations
* Saturn Awards 1980 :
meilleur film de science-fiction, meilleurs effets spéciaux, meilleur acteur dans un second rôle pour Richard Kiel
Box
office
On distingue au moins trois clins d'œil à d'autres films de science-fiction :
** Lors de la scène de chasse,
un cor fait entendre les premières notes du thème dAinsi parlait Zarathoustra de Richard Strauss figurant dans 2001, l'Odyssée de l'espace .
Le son émis par le panneau de contrôle de la centrifugeuse est le son émis lors de l'allumage de l'ordinateur au début du film Alien (à environ 2 min 55
La musique de la serrure à codage électronique de la porte d'entrée du labo vénitien de Drax, dans l'usine de cristal à Venise, joue le thème musical culte du film Rencontres du troisième type.
* Parmi les sites envisagés pour le tournage figurait l'Inde, mais il s'avéra que ce pays ne cadrait pas avec l'intrigue.
De même, une première version du fut abandonnée avant la finalisation du scénario.
Ces deux idées seront reprises dans Octopussy (1983).
* Plusieurs membres de l'équipe technique font quelques apparitions (caméo) dans le film : Albert R. Broccoli joue un passant en chemise bleu qui se promène devant des gondoles à quai au moment où James Bond arrive à Venise, Lewis Gilbert joue le touriste qui se fait verser malencontreusement de la bière sur la tête au moment où 007 traverse la place Saint-Marc à bord de la gondole et Michael G. Wilson joue un autre touriste à lunettes passant devant l'enseigne de la verrerie Venini ainsi qu'un technicien de la NASA.
* Plusieurs scènes dans la station spatiale de Drax furent tournées, avant d’être supprimées.
L’une d’entre elles, la scène de la «
Love Chamber » a donc été filmée, comme l’atteste plusieurs photographies de plateau, avant d’être supprimée du montage final.
Ken Adam a donc construit un décor entier, juste autour de cette idée au départ pas très sérieuse des scénaristes.
Le script précise que deux astronautes de la station s’attèlent à la création d’une nouvelle race : Bond ironise en disant que « quelqu’un prend le discours de Drax très à cœur ».
* Pour des raisons fiscales, la production délaissa Pinewood au bénéfice de la France, le plateau 007 de Pinewood n’étant utilisé
que pour quelques effets spéciaux particulièrement délicats à réaliser
* Roger Moore se présenta avec quelques jours de retard pour le tournage à Rio de Janeiro, en raison de troubles rénaux.
Dès l'atterrissage, il alla se faire maquiller et habiller avant de retourner à l'avion afin d'y être filmé en train d'arriver à Rio en tant que James Bond.
* Si dans la version finale, le contact de Bond à Rio, Manuela est jouée par l’actrice
Arubaise
Emily Bolton
, les premières scènes furent filmées avec une actrice Brésilienne du nom d’
Adele
Fátima
Cependant, pour une raison non évoquée, l’actrice ne fut pas gardée, et les scènes furent refilmées.
* Tom Mankiewicz (scénariste)
, a indiqué qu’une scène où Drax se réunit avec ses collaborateurs dans la salle de réunion, juste en dessous des navettes Moonraker, a été coupée.
Ce qui expliquerait sa présence dans le film, au moment où Bond rejoint Holly dans cette salle, et que la salle de réunion disparait dans le sol pour se transformer en four crématoire sous la fusée.
* Vers 1 h 33 min 30 s, on peut voir une vue d'ensemble de la station où la moitié des navettes spatiales Moonraker sont immobiles dans le vide, alors qu'elles sont censées être toutes arrimées à leur terminal.
