Tintin|Bande dessinée adaptée au cinéma|Bande dessinée mettant en scène un chien|Bande dessinée mettant en scène un journaliste|Bande dessinée policière|Bande dessinée se déroulant en Belgique|Bande dessinée se déroulant à Bruxelles
Les Aventures de Tintin constituent une série de bandes dessinées créée par le dessinateur et scénariste belge Hergé.
Les Aventures de Tintin font partie des plus célèbres et plus populaires .
Le dessinateur a également particulièrement bien compris les mécanismes de la bande dessinée, en particulier concernant le rythme.
Ce sens du rythme est flagrant dans Les Bijoux de la Castafiore, album dont l'action se déroule dans une atmosphère tendue, alors qu'il ne s'y passe aucune action aventureuse.
La publication en planches hebdomadaires imposait en effet que chaque page fasse avancer l'action suffisamment et se termine sur un point d'humour ou de surprise qui donnait envie d'acheter la suite.
Même si le dessin peut sembler simpliste, voire caricatural pour les visages, il va devenir de plus en plus précis sur les décors au fil du temps et des rééditions.
Hergé a, dans les premiers temps, créé Les Aventures de Tintin en improvisant, ne sachant pas à l'avance de quelle manière le héros se sortirait de toutes ses mésaventures.
Il n'a été amené à se documenter et à prévoir ses scénarios qu'après avoir terminé Les Cigares du pharaon.
L'impulsion est venue de Zhang Chongren (Tchang Tchong-jen, ou Tchang), un étudiant chinois qui, en apprenant qu'Hergé allait envoyer Tintin en Chine pour sa prochaine aventure, l'a incité à ne pas colporter les idées reçues qu'avaient les Européens de l'époque.
Hergé et Zhang ont ainsi travaillé ensemble sur l'épisode suivant de la série : Le Lotus bleu, ouvrage repris dans les 100 livres du siècle, classement français des livres considérés comme les cent meilleurs du , établi au printemps 1999 dans le cadre d'une opération organisée par la Fnac et Le Monde.
Hergé y expose la manipulation conduisant à l'occupation de la Mandchourie par le Japon et l'incapacité de la Société des Nations (SDN) dans ce conflit.
Des événements extérieurs obligent également Hergé à effectuer d'autres changements dans sa manière de créer ses bandes dessinées.
La Seconde Guerre mondiale et l'invasion de la Belgique par les armées d'Hitler entraînent la fermeture du Petit Vingtième.
Hergé travaillait à ce moment-là sur Tintin au pays de l'or noir.
L'histoire est interrompue et ne sera reprise qu'en septembre 1948.
Malgré la raréfaction du papier, Hergé peut poursuivre Les Aventures de Tintin en publiant, d'abord dans Le Soir-Jeunesse puis dans Le Soir, Le Crabe aux pinces d'or, L'Étoile mystérieuse, Le Secret de La Licorne et Le Trésor de Rackham le Rouge.
De 1941 à 1944, ces mêmes histoires paraîtront en album.
Paraissent également les versions couleur du Crabe aux pinces d'or, de L'Île Noire et de L'Oreille cassée.
Les Sept Boules de cristal ne paraîtront que partiellement dans le journal Le Soir.
Enfin, les versions de Tintin au Congo et Tintin en Amérique en néerlandais paraissent dans le journal Het laatste Nieuws.
Pendant et après l'occupation allemande, Hergé est accusé par les autorités d'épuration d'être un collaborateur, car le journal Le Soir était contrôlé par les nazis, et il est brièvement incarcéré à la Libération.
Il se défend en déclarant qu'il avait tout simplement fait son métier pendant lOccupation, comme l'auraient fait un plombier ou un charpentier.
Les histoires nées durant cette période, contrairement à sa production d'avant et d'après-guerre, sont dans l'ensemble politiquement neutres, sans référence avec la situation de l'Europe en guerre.
Néanmoins, Le Sceptre d'Ottokar dénonce bien le déroulement d'un Anschluss, commandité par un dictateur nommé Musstler (contraction de « Mussolini » et de « Hitler »).
Par ailleurs, l'apocalyptique album L'Étoile mystérieuse traduit la peur de l'avenir éprouvée par l’auteur durant cette époque de guerre et distingue, dans sa version originale, un groupe ami de scientifiques issus de pays neutres ou occupés par l'Allemagne, d'un groupe concurrent conduit par un banquier juif américain.
Mais les histoires sont souvent tournées vers les voyages, l'aventure et la chasse aux trésors, comme dans Le Secret de La Licorne, Le Trésor de Rackham le Rouge ou Les Sept Boules de cristal.
La pénurie de papier née de la guerre entraîne un changement de format des Aventures.
Hergé avait pour habitude de donner à ses albums le nombre de pages nécessaire au développement de ses scénarios en produisant 2 planches contenant chacune 6 cases réparties en 3 lignes de 2 colonnes.
Petit à petit, la place réservée aux aventures se réduit jusqu'à se limiter à un simple strip de 4 à 5 cases.
Le 5 février 1942, la maison d'édition Casterman persuade Hergé de passer à la couleur grâce aux machines offset que possède l'imprimeur.
Mais cela suppose de dessiner des planches plus petites et d'adopter une longueur de 62 pages par album.
En effet, un album est constitué de 4 cahiers de 16 pages, soit 64 (62 + page de titre + verso).
Hergé agrandit donc son équipe (les dix premiers albums ont été conçus par lui-même et sa femme), qu'il finit par regrouper en studio.
L'adoption de la couleur permet à Hergé de donner une plus grande envergure à son œuvre.
, avec des valeurs mieux rendues à l'impression, permettant l'emploi de la quadrichromie et, de ce fait, .
Hergé et son studio se servent d'images pour remplir des demi-pages ou tout simplement pour détailler et mettre en avant une scène.
L'emploi de la couleur fait ressortir les détails importants.
Hergé insiste sur ce point en affirmant : «
Je considère mes histoires comme des films.
Donc, pas de narration, pas de description.
Toute l'importance, je la donne à l'image.
La vie personnelle d'Hergé a également influencé la série.
Par exemple, Tintin au Tibet est fortement marqué par sa dépression ;
ses cauchemars, qu'il aurait décrits comme étant « tout blancs », trouvent un écho dans les paysages enneigés de l'album.
L'intrigue est basée sur les recherches menées par Tintin pour retrouver Tchang, qu’il avait rencontré dans Le Lotus bleu.
Cet épisode ne met en scène aucun bandit, et Hergé, qui s'abstient de tout jugement de valeur, se refuse à qualifier l'homme des neiges (le yéti)
« d'abominable ».
Hergé aura aussi dénoncé dans ses ouvrages l'exploitation des minorités (Tintin en Amérique), la traite esclavagiste (Coke en stock), le trafic d'armes et les dictatures en Amérique du Sud (L'Oreille cassée, Tintin et les Picaros) et en Europe (L'Affaire Tournesol).
Les Aventures de Tintin se sont terminées avec la mort d'Hergé le 3 mars 1983.
La vingt-quatrième aventure, Tintin et l'Alph-Art, est restée inachevée.
Dans cet album, Tintin évolue dans le monde de l'art moderne, et l'histoire se termine sur une scène où il risque la mort, enfermé dans du plexiglas et exposé comme une œuvre d'art.
Ensemble des œuvres
Série « classique »
Les neuf premiers albums ont d'abord été publiés en noir et blanc.
Hergé a fait par la suite une version en couleurs de tous ces premiers albums (qu'il a redessinés et dont il a plus ou moins modifié le scénario), à l'exception de Tintin au pays des Soviets ;
L'Île Noire a même fait l'objet d'une troisième version.
Bien qu'initialement publiés en couleur, les albums L'Étoile mystérieuse et Tintin au pays de l'or noir ont également fait l'objet d'une seconde version, plus neutre politiquement : publiée pendant la Seconde Guerre mondiale, la première version de L'Étoile mystérieuse a pu être interprétée comme une œuvre de propagande en faveur de l'Axe Rome-Berlin, tandis que la première version de Tintin au pays de l'or noir fait explicitement référence au conflit israélo-palestinien.
Les dates mentionnées ci-dessous sont celles de la première édition en album.
Les trois premiers albums ont été publiés aux éditions du Petit Vingtième, à Bruxelles, et les autres, chez Casterman, à Tournai.
Tous les scénarios et dessins sont de Hergé.
Pour les et , la couleur est d’Edgar P. Jacobs.
Parmi ces vingt-quatre albums, seul Tintin et l'Alph-Art ne fut pas achevé.
Les 22 albums canoniques (de Tintin au Congo à Tintin et les Picaros) représentent au total et .
Projets inachevés et jamais édités
*Un jour d'hiver, dans un aéroport (1976-1980) : projet d'aventure se déroulant uniquement dans un aéroport, fréquenté par un bon nombre de personnages pittoresques.
Le scénario prévoyait que la lecture pouvait commencer à n'importe quelle page de l'album et s'achever 61 pages plus loin.
Abandonné au profit de lAlph-art.
Albums tirés de films
* Tintin et le Mystère de la Toison d'or (1962), adapté du film en prises de vues réelles homonyme.
Constitué de photos extraites du film, suivi d'une version BD entièrement dessinée par les studios Hergé.
* Tintin et les Oranges bleues (1965), adapté du film en prises de vues réelles homonyme (sorti le 18 décembre 1964).
Constitué de photos extraites du film, suivi d'une version BD entièrement dessinée par les studios Hergé.
* Tintin et la SGM (1970), livre broché de 50 pages, édité par Publiart (Guy Decissy) et Casterman, adapté du court-métrage d'animation homonyme produit par Belvision la même année (cases extraites du film).
* Tintin et le Lac aux requins (1972), adapté du film d'animation homonyme.
Scénario de Greg.
Les cases des planches sont extraites du film.
Il existe une version entièrement dessinée par les studios Hergé.
Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne (2011), de Steven Spielberg, adapté du film homonyme et constitué de photos extraites du film.
Hors-série
Personnages
Tintin et Milou
Tintin est un jeune reporter belge qui se trouve mêlé à des affaires dangereuses dans lesquelles il passe héroïquement à l'action pour sauver la mise.
Pratiquement toutes les aventures montrent Tintin accomplissant avec enthousiasme ses tâches de journaliste d'investigation, mais, à l'exception du premier album, on ne le voit jamais en train d'écrire des articles.
C'est un jeune homme adoptant une attitude plus ou moins neutre ;
il est moins pittoresque que les seconds rôles de la série.
À cet égard, il est à l'image de Monsieur-tout-le-monde (Tintin signifie d'ailleurs littéralement en français « rien du tout »).
Milou, un fox
-terrier blanc, est le compagnon à quatre pattes de Tintin.
Ils se sauvent régulièrement l'un et l'autre de situations périlleuses.
Milou «
parle » fréquemment au lecteur par l'intermédiaire de ses pensées (affichant souvent un humour pince-sans-rire), lesquelles sont censées ne pas être entendues par les autres personnages.
Comme le capitaine Haddock, Milou adore le whisky Loch Lomond.
Les quelques fois où il en boit lui attirent des ennuis, tout comme le fait sa violente arachnophobie.
Le nom de Milou est généralement considéré comme une référence indirecte à un amour de jeunesse de Hergé, Marie-Louise Van Cutsem, dont le surnom était « Malou ».
On peut expliquer autrement les origines des deux personnages.
Certains ont prétendu que Robert Sexé, un reporter-photographe dont les exploits ont été racontés dans la presse belge du milieu à la fin des années 1920, avait inspiré le personnage de Tintin.
Il est célèbre pour sa ressemblance avec ce dernier, et la Fondation
Hergé a reconnu qu'il n'était pas difficile d'imaginer que les aventures de Sexé aient pu influencer Hergé.
À ce moment-là, Sexé avait parcouru le monde sur une moto fabriquée par Gillet et Herstal.
René Milhoux est un champion et recordman de moto de l'époque.
En 1928, alors que Sexé était chez Herstal en train de parler de ses projets avec Léon Gillet, Gillet le mit en contact avec son nouveau champion, Milhoux, qui venait de quitter les motos Ready pour l'équipe Gillet-Herstal.
Les deux hommes se lièrent rapidement d'amitié et passèrent des heures à parler de motos et de voyages, Sexé demandant à Milhoux de lui transmettre ses connaissances sur la mécanique et les motos poussées au-delà de leurs limites.
Grâce à ce mélange d'érudition et d'expérience, Sexé a mené un grand nombre de voyages à travers le monde ;
il en a publié de nombreux comptes rendus dans la presse.
Le secrétaire général de la fondation Hergé a admis qu'on pouvait facilement imaginer que le jeune Georges Remi ait pu être inspiré par les exploits médiatisés des deux amis, Sexé avec ses voyages et ses documentaires, et Milhoux avec ses victoires et ses records, pour créer les personnages de Tintin, le fameux journaliste globe-trotter, et de son fidèle compagnon Milou.
Le psychanalyste Serge Tisseron émet l'hypothèse qu'enfant
George Remi avait apprécié le roman Sans famille d'Hector Malot dont le héros est un jeune garçon appelé Rémi et qui possède un petit chien appelé Capi (allusion au capitaine Haddock).
Le capitaine Haddock
Le capitaine Archibald Haddock, un commandant de marine à l'ascendance incertaine (peut-être d'origine anglaise, française ou belge), est le meilleur ami de Tintin
Il apparaît pour la première fois dans Le Crabe aux pinces d'or.
Haddock est initialement dépeint comme un personnage instable et alcoolique, mais il est devenu plus respectable par la suite.
Il se transforme en véritable héros sur la piste du trésor de son ancêtre François de Hadoque, dans Le Secret de La Licorne et Le Trésor de Rackham le Rouge, et même en personnalité mondaine lors de l'exposition de ce trésor dans le château de son ancêtre.
Le côté humain et bourru, les sarcasmes du capitaine viennent tempérer l'héroïsme incroyable de Tintin.
Il est toujours prompt à asséner un commentaire tranchant à chaque fois que le jeune reporter semble trop idéaliste.
Le capitaine Haddock vit dans le luxueux château de Moulinsart.
Haddock emploie une palette colorée d'insultes et de jurons pour exprimer sa mauvaise humeur, tels que : « mille millions (ou mille milliards) de mille sabords », « tonnerre de Brest », « », « bachi-bouzouk », « ectoplasme », « anacoluthe », « choléra », « va-nu-pieds », « marchand de tapis »,
mais aucune expression qui soit réellement considérée comme une grossièreté.
Haddock est un buveur invétéré, amateur inconditionnel de whisky Loch Lomond.
Ses moments d'ivresse sont souvent utilisés pour provoquer un effet comique.
Hergé affirmait que le nom de famille de Haddock était inspiré d'un « triste poisson anglais qui boit beaucoup », autrement dit l'aiglefin fumé - ou haddock
- qu'il appréciait particulièrement.
Haddock est resté sans prénom jusqu'au dernier album complet paru, Tintin et les Picaros, où le prénom est évoqué.
Personnages secondaires
Les principaux personnages secondaires des Aventures de Tintin sont :
* le professeur Tryphon Tournesol, physicien tête-en-l'air et dur d'oreille, est un personnage d'importance secondaire
- mais récurrent
- aux côtés de Tintin, de Milou et du capitaine Haddock.
Il est apparu pour la première fois dans Le Trésor de Rackham le Rouge.
Tournesol est en partie inspiré d'Auguste Piccard (un physicien suisse).
Au départ mal accueilli par les personnages principaux, sa nature généreuse et ses compétences scientifiques lui ont permis de nouer des liens durables avec eux, en particulier le capitaine Haddock.
* Dupond et Dupont sont deux détectives empotés qui, tout en n'ayant apparemment aucun lien de parenté (du moins, c'est ce que laisse à penser le fait qu'ils n'ont pas le même nom), semblent être des jumeaux dont la seule différence visible serait la forme de leur moustache.
Ils contribuent en grande partie au comique des Aventures de Tintin par leur tendance chronique à faire des contrepèteries et leur incompétence flagrante.
Les deux détectives sont inspirés, entre autres, du père et de l'oncle d'Hergé, des jumeaux qui portaient tous les deux un chapeau melon identique.
D'autres personnages jouent aussi un rôle de façon plus ou moins récurrente :
Hergé
Hergé s'est représenté lui-même dans certains de ses albums.
On le reconnaît facilement à des signes distinctifs : une silhouette grande et maigre, une chevelure blonde, courte et abondante, un visage long et étroit, des joues creuses, un nez pointu, un menton en retrait.
Il est un simple figurant.
Les apparitions d'Hergé dans Les Aventures de Tintin sont les suivantes :
* dans Tintin au Congo, parmi le groupe de journalistes qui accompagnent Tintin à son départ () ;
* dans Le Sceptre d'Ottokar, parmi les invités du concert dans le palais royal () et parmi les invités à la cérémonie de décoration de Tintin () ;
* dans Les Sept Boules de cristal, parmi les spectateurs du music-hall () ;
* dans L'Affaire Tournesol, parmi les badauds installés devant la grille du château ().
Les créateurs du dessin animé ont tenu à garder ce concept et ont fait figurer Hergé dans chacun des épisodes.
Paysages
Les paysages représentés dans Tintin ajoutent de la profondeur aux vignettes dessinées par Hergé.
Il y mélange des lieux réels et imaginaires.
Le point de départ de ses héros est la Belgique, avec dans un premier temps le 26, rue du Labrador, puis le château de Moulinsart.
Le meilleur exemple de la créativité d'Hergé en la matière est visible dans Le Sceptre d'Ottokar où Hergé invente deux pays imaginaires (la Syldavie et la Bordurie) et invite le lecteur à les visiter en insérant une brochure touristique au cours de l'histoire.
Hergé a donc dessiné plusieurs milieux différents (des villes, des déserts, des forêts et même la Lune), mais, pour amplement démontrer le talent d'Hergé, on notera trois grands espaces : la campagne, la mer et la montagne.
Traductions étrangères
En 2009, depuis 1929, plus de 230 millions d'albums de Tintin ont été vendus à travers le monde en plus de 90 langues :
(La date mentionnée entre parenthèse est la première date d'édition.
Afrikaans (1973)
- Allemand (1952)
- Anglais américain (1959)
- Anglais britannique (1952)
- Arabe (1972)
- Arménien (2006)
- Bengali (1988)
- Bulgare
- Catalan (1964)
- Chinois mandarin (2001)
- Cingalais (1998)
- Coréen (1977)
- Danois (1960)
- Espagnol (1952)
- Espéranto (1981)
- Estonien (2008)
- Finnois (1961)
- Français (1930)
- Grec (1968)
- Hébreu (1987)
- Hongrois (1989)
- Indonésien (1975)
- Islandais (1971)
- Italien (1961)
- Japonais (1968)
- Khmer (2001)
- Latin (1987)
- Letton (2006)
- Lituanien (2007)
- Luxembourgeois (1987)
- Malais (1975)
- Mongol (2006)
- Néerlandais (1946)
- Norvégien (1972)
- Perse (1971)
- Polonais (1994)
- Portugais (1936)
- Portugais brésilien (1961)
- Romanche (1986)
- Roumain (2005)
- Russe (1993)
- Serbo
croate
- Slovaque (1994)
- Slovène (2003)
- Suédois (1960)
- Taïwanais (1980)
- Tchèque (1994)
- Thaï (1993)
-Turc (1962)
- Vietnamien (1989).
* 43 langues régionales
- Néerlandais (Twents, 2006)
- Occitan (1979)
- Picard (Tournai-Lille, 1980)
- Picard (Vimeu)
- Papiamentu (2008)
- Provençal (2004)
- Tahitien (2003)
- Tibétain (1994)
- Vosgien (2008)
- Wallon (Charleroi)
- Wallon (Liège, 2007)
- Wallon (Namur, 2009)
- Wallon (Nivelles, 2005)
- Wallon (Ottignies) (2006)
- Français québécois (2009).
Conception de la série
Recherches documentaires
Hergé mène ses premières recherches documentaires
approfondies pour l'album
Le Lotus bleu, ce qu'il confirme lui-même :
C'est à cette époque que je me suis mis à me documenter et que j'ai éprouvé un réel intérêt pour les gens et les pays dans lesquels j'envoyais Tintin, accomplissant une sorte de devoir de crédibilité auprès de mes lecteurs.
La documentation d'Hergé et son fonds photographique l'ont aidé à construire un univers réaliste pour son héros.
Il est allé jusqu'à créer des pays imaginaires et à les doter d'une culture politique qui leur était propre.
Ces contrées fictives sont largement inspirées par les pays et les cultures de l'époque d'Hergé.
Pierre Skilling affirme qu'Hergé voyait la monarchie comme « une forme légitime de gouvernement », remarquant au passage que « les valeurs démocratiques
semblent absentes dans ce type de bande dessinée classique franco-belge ».
La Syldavie, en particulier, est décrite avec beaucoup de détails, Hergé l'ayant dotée d'une histoire, de coutumes et d'une langue qui est en fait du dialecte flamand bruxellois.
Il situe ce pays quelque part dans les Balkans et il s'inspire, de son propre aveu, de l'Albanie.
Le pays se retrouve agressé par sa voisine, la Bordurie, qui tente de l'annexer dans Le Sceptre d'Ottokar.
Cette situation rappelle évidemment celle de la Tchécoslovaquie ou de l'Autriche face à l'Allemagne nazie juste avant la Seconde Guerre mondiale.
On peut citer à titre d'exemple les mois de préparation nécessaires à Hergé pour imaginer l'expédition lunaire de Tintin, décrite en deux parties dans Objectif Lune et On a marché sur la Lune.
Ces travaux ont conduit à la réalisation d'une maquette détaillée de la fusée lunaire, permettant de placer sans erreur les personnages dans le décor.
Les recherches préalables à l'élaboration de son scénario ont été commentées dans le New Scientist : «
Les recherches considérables entreprises par Hergé lui ont permis de créer une tenue spatiale très proche de celle qui serait utilisée pour les futurs voyages lunaires, même si sa fusée était bien différente de ce qui a existé par la suite.
» Pour cette dernière, Hergé s'est effectivement inspiré des V2 allemands.
Influences
Hergé admirait, dans sa jeunesse, Benjamin Rabier.
Il a avoué que de nombreux dessins de Tintin au pays des Soviets reflétaient cette influence, en particulier ceux représentant des animaux.
Le travail de René Vincent, le dessinateur de mode de la période
Art déco, a également eu un impact sur les premières aventures de Tintin : «
On retrouve son influence au début des Soviets, quand mes dessins partent d'une décorative, une ligne en S, par exemple .
Hergé reconnaîtra aussi sans honte avoir volé l'idée des « gros nez » à l'auteur de bandes dessinées américain George McManus :
Ils étaient si drôles que je les ai utilisés sans scrupules !
Critiques contre la série
Certains critiquent les premières Aventures de Tintin, considérant que celles-ci contiennent de la violence, de la cruauté envers les animaux, des préjugés colonialistes et même racistes, présents entre autres dans la description qui y est faite des non-Européens.
Néanmoins, beaucoup considèrent ces critiques comme étant totalement anachroniques.
Tintin paraît à l'origine dans le journal Le Petit Vingtième.
Même si la Fondation Hergé met ces éléments sur le compte de la naïveté de l'auteur et que certains chercheurs comme Harry Thompson prétendent que «
Hergé faisait ce que lui disait l'abbé Wallez (le directeur du journal) »
, Hergé lui-même sent bien que, vu ses origines sociales, il ne peut échapper aux préjugés : « Pour Tintin au Congo, tout comme pour Tintin au pays des Soviets, j'étais nourri des préjugés du milieu bourgeois dans lequel je vivais.
Si j'avais à les refaire, je les referais tout autrement, c'est sûr.
Dans Tintin au pays des Soviets, les bolcheviques sont dépeints comme des personnages maléfiques.
Hergé s'inspire du livre de Joseph Douillet, ancien consul de Belgique en Russie, Moscou sans voile, qui est extrêmement critique envers le régime soviétique.
Il remet cela dans le contexte en affirmant que, pour la Belgique de l'époque, nation pieuse et catholique, « tout ce qui était bolchevique était athée ».
On reproche à Tintin au Congo de représenter les Africains comme des êtres naïfs et primitifs.
Dans la première édition de l'album, on voit Tintin devant un tableau noir, donnant la leçon à des enfants africains.
Mes cher amis, dit-il, je vais vous parler aujourd'hui de votre Patrie : la Belgique.
En 1946, Hergé redessine l'album et transforme cette leçon en un cours de mathématiques.
Il s'est par la suite expliqué sur les maladresses du scénario original : «
Je ne connaissais de ce pays que ce que les gens en racontaient à l'époque : «
Les Nègres sont de grands enfants…
Heureusement pour eux que nous sommes là !
», etc. Et je les ai dessinés, ces Africains, d'après ces critères-là, dans le plus pur esprit paternaliste qui était celui de l'époque en Belgique.
L'auteur Sue Buswell résume en 1988, dans le journal britannique Mail on Sunday, les problèmes posés par cet album, en soulignant deux éléments : «
Les lèvres molles et les tas d'animaux morts NDT : en référence à la manière dont sont dessinés les Africains dans l'album, et aux animaux qui y sont tués par Tintin.
Néanmoins, Thompson pense que cette citation est mise « hors de son contexte ».
L'expression «
animaux morts » est une allusion à la chasse au gros gibier, très en vogue à l'époque de la première édition de Tintin au Congo.
En transposant une scène de chasse du livre d'André Maurois
Les Silences du colonel Bramble (1918), Hergé présente
Tintin comme un chasseur de gros gibier, abattant quinze antilopes, alors qu'une seule serait nécessaire pour le dîner.
Ce nombre important d'animaux tués conduit l'éditeur danois des Aventures de Tintin à demander quelques modifications à Hergé.
Ainsi, une planche où Tintin tue un rhinocéros en perçant un trou dans le dos de l'animal et en y insérant un bâton de dynamite est jugée excessive.
Hergé la remplace par une autre planche montrant le rhinocéros accidentellement touché par une balle du fusil de Tintin, alors que ce chasseur d'une autre époque est embusqué derrière un arbre.
En 2007, un organisme britannique, la , demande, à la suite d'une plainte, que l'album soit retiré des rayonnages des librairies, en affirmant : «
Cela dépasse l'entendement qu'à notre époque, un vendeur de livres puisse trouver acceptable de vendre ou faire la promotion de Tintin au Congo .
Le 23 juillet 2007, une plainte est déposée par un étudiant de République Démocratique du Congo à Bruxelles, celui-ci estimant que l'ouvrage constitue une insulte envers son peuple.
En réaction, une institution belge, le Centre pour l'égalité des chances et la lutte contre le racisme, met en garde contre « une attitude hyper-politiquement correcte » dans ce dossier.
Le 5 décembre 2012 la cour d'appel de Bruxelles rend son jugement : elle considère que l'album ne contient pas de propos racistes et que « Hergé s'est borné à réaliser une œuvre de fiction dans le seul but de divertir ses lecteurs.
Il y pratique un humour candide et gentil », confirmant ainsi le jugement de première instance de 2011.
Plusieurs des premiers albums de Tintin ont été remaniés pour être réédités, le plus souvent à la demande des maisons d'édition.
Par exemple, à la demande des éditeurs américains des Aventures de Tintin, la plupart des personnages noirs de Tintin en Amérique ont été recoloriés pour devenir blancs ou d'origine indéterminée.
Dans L'Étoile mystérieuse, on trouvait à l'origine un « méchant » américain nommé Monsieur Blumenstein (un patronyme juif), ce qui était tendancieux, d'autant plus que le personnage avait un faciès correspondant exactement aux caricatures de Juifs.
Hergé attribue par la suite à son personnage un nom jugé moins connoté
- Bohlwinkel
- et le fait habiter dans un pays sud-américain imaginaire, le São Rico.
Hergé a découvert bien plus tard que Bohlwinkel était également un nom juif.
Propriété intellectuelle et critiques
La société Moulinsart SA est chargée de la gestion et de la perception des droits des œuvres d'Hergé depuis 1987.
Fondée par sa femme en qualité de légataire universelle, cette société est actuellement dirigée par Nick Rodwell, qui en est le gestionnaire délégué.
Très regardante sur la gestion des droits moraux et sur leur perception financière, la société provoque régulièrement la controverse en interdisant toute utilisation d'une image de Tintin sans son autorisation formelle.
Ainsi, à l'heure d'internet, toute forme de parodie, détournement ou réutilisation est fortement combattue par la société Moulinsart SA.
De même, le fait de poster une simple bulle d'une BD de Tintin est réprimandé selon les lois des différents pays.
Cette attitude inquiète certains passionnés de culture et de BD franco-belges qui se demandent comment ils vont pouvoir faire en sorte que Tintin reste dans le patrimoine culturel francophone si la diffusion de son image est aussi fortement restreinte dans les médias modernes.
Cependant, une décision rendue par la Cour de La Haye au début de l'année 2015 a esquissé un changement.
La justice néerlandaise a donné raison à l'association Hergé Genootschap, qui s'était vu réclamer plusieurs dizaines de milliers d'euros par Moulinsart SA pour l'utilisation de vignettes originales dans ses publications, après y avoir longtemps été autorisée.
En effet, la Cour a retenu que la légataire universelle d'Hergé, Fanny Rodwell, n'avait jamais remis en cause un contrat de 1942 stipulant explicitement la cession de l'intégralité des droits sur les textes et vignettes des albums d'Hergé à Casterman.
Ce verdict a été perçu comme pouvant instaurer un précédent dans la jurisprudence, ouvrant ainsi la porte à des réparations éventuelles de Moulinsart SA envers les associations ayant dû verser des sommes d'argent pour l'utilisation d'une ou plusieurs vignettes de Tintin.
Moulinsart SA a contesté ce jugement.
L'œuvre d'Hergé entrera dans le domaine public le janvier 2054.
Mais Moulinsart SA, qui perdrait ainsi de substantielles sources de revenus, envisage d'en empêcher l'utilisation et la publication par tous en publiant une nouveauté Tintin en 2052.
Cette opération ferait face à des limites juridiques et à un certain problème moral.
Autres médias et adaptations
Les Aventures de Tintin ont été diffusées dans de nombreux médias venus s'ajouter à la bande dessinée originale.
Certaines sont des œuvres originales, d'autres des adaptations.
Hergé était favorable aux adaptations de Tintin, et il encourageait ses équipes à participer à des projets d'animation de la série.
Après sa mort, les studios Hergé sont devenus la seule institution habilitée à donner son accord pour des adaptations de Tintin.
Théâtre
* 1941
: Le Mystère du diamant bleu et Monsieur Boullock a disparu, pièces originales écrites par Hergé et Jacques Van Melkebeke, jouées à Bruxelles.
* 1976
Tintin's Great American Adventure, pièce inspirée par Tintin en Amérique et jouée par le Unicorn
Theatre Company du 18 décembre 1976 au 20 février 1977 au Unicorn
Theatre
Arts
Centre
, Great Newport Street, Londres.
* 1980 :
Tintin and the Black Island, pièce écrite par Geoffrey Case, adaptée de l'album
L'Île Noire et mise en scène par Tony Wredden, jouée à Londres.
Une version française a été produite au Québec en décembre 1984.
* 1987 :
Coup de crayon, de Didier Wolff, mise en scène de Christian Rauth, jouée au théâtre de Poche-Montparnasse (Paris) par Olivier Granier et Thierry Belnet, dans le rôle de Tintin.
* 2001 : Les Bijoux de la Castafiore, d'après l'album homonyme, mise en scène par Dominique Catton et jouée à Genève.
* 2001 : Kuifje: De Zonnetempel, comédie musicale de Seth Gaaikema et Frank van Laecke, musique de Dirk Brossé, adaptée de l'album
Le Temple du Soleil,avec Tom Van Landuyt (Tintin).
Créée à Charleroi en 2002 sous le titre Tintin : Le Temple du Soleil dans une adaptation française de Didier van Cauwelaert.
* 2005 : Tintin in Tibet, pièce de David Greig d'après Tintin au Tibet et Le Lotus bleu, mise en scène par Rufus Noriss et jouée par la Young Vic
Theatre Company au Barbican
Theatre
pendant les périodes de Noël, avec Russell Tovey (Tintin) et Sam Cox (Haddock)
Radio
Entre 1959 et 1963, la radiodiffusion-télévision française présente un feuilleton radiophonique des Aventures de Tintin de près de 500 épisodes, produit par Nicole Strauss et Jacques Langeais.
Adaptés sous la forme de disques 33 tours, ces épisodes rencontrent un grand succès.
En 2015, une adaptation des Cigares du pharaon est coproduite par France Culture, Moulinsart SA et la Comédie-Française.
Elle est diffusée en février 2016 sur les ondes de France Culture.
Quatre autres adaptations sont annoncées : Le Lotus bleu, Les 7 Boules de cristal, Le Temple du Soleil et L’Affaire Tournesol.
Cinéma
Tintin a été adapté au cinéma, à la fois en prises de vues réelles et en animation.
Certains films sont cependant des œuvres originales ;
c'est le cas pour Tintin et le Mystère de la Toison d'or, Tintin et les Oranges bleues et Tintin et le Lac aux requins.
* 1947
: Le Crabe aux pinces d'or, film d'animation image par image de Claude Misonne, adapté de l'album homonyme.
Le film ne fut projeté qu'une seule fois au cinéma ABC de Bruxelles le , devant un public d'invités.
À la suite de la faillite du producteur Wilfried Bouchery, le film fut saisi.
Il y a quelques années, il a été exhumé et a fait l'objet d'un DVD fin 2007.
* 1961 : Tintin et le Mystère de la Toison d'or, film en prises de vues réelles de Jean-Jacques Vierne avec Jean-Pierre Talbot (Tintin) et Georges Wilson (Haddock).
Tintin et Haddock sont à Istanbul et sont menacés par une organisation turque voulant s'emparer du bateau La Toison d'or que l'ami du capitaine Haddock, Témistocle Paparanic, lui a légué.
* 1964 : Tintin et les Oranges bleues, film en prises de vues réelles de Philippe Condroyer avec Jean-Pierre Talbot (Tintin) et Jean Bouise (Haddock).
Tintin et le capitaine Haddock sont à la recherche du professeur Tournesol, victime d'un enlèvement à la suite de sa découverte sur des oranges bleues.
* 1969 : Tintin et le Temple du Soleil, film d'animation de Raymond Leblanc produit par Belvision, adapté de l'album le Temple du Soleil par Greg.
* 1970 : Tintin et la SGM, court-métrage d'animation publicitaire produit par Belvision.
En novembre 2002, Dreamworks achète les droits cinématographiques de tous les albums et décide de produire une trilogie en images de synthèse et capture de mouvement.
Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne, réalisé par Steven Spielberg et adapté des albums Le Secret de La Licorne, Le Crabe aux pinces d'or et Le Trésor de Rackham le Rouge, sort en 2011.
L'acteur britannique Jamie
Bell prête son jeu et sa voix à Tintin.
Deux autres films sont prévus, sans date de sortie annoncée pour le moment.
Le premier pourrait être réalisé par Peter Jackson et adapté des albums Les Sept Boules de cristal et Le Temple du Soleil, tandis que le second pourrait être coréalisé par Steven Spielberg et Peter Jackson.
Les photos des films sortis ont été reprises dans plusieurs albums et sous forme de strips pour Le Lac aux requins (cf. ci-dessus).
Projets inachevés
* En 1967, un troisième film avec Jean-Pierre Talbot était prévu, censé se dérouler en Inde, mais fut finalement annulé.
Au début des années 2000, le projet d'adapter Tintin au cinéma refit surface.
Plusieurs réalisateurs furent pressentis puis démentis, notamment Jaco Van Dormael, Jean-Pierre Jeunet, Roman Polanski, tous trois tintinophiles avérés.
Si dans la plupart des cas il s'agit avant tout de rumeurs, Jeunet fut réellement intéressé par le projet, mais en 2002 il annonça qu'il y renonçait : « Le verrouillage des héritiers d'Hergé rend tout trop compliqué, je les ai rencontrés et j'ai compris qu'ils allaient me casser les pieds.
Télévision
* 1957-1959
: Les Aventures de Tintin, série d'animation en noir et blanc initiée par Jean Nohain.
* 1961
: Les Aventures de Tintin, d'après Hergé, série d'animation de Ray Goossens, produite par Belvision.
* 1991 : Les Aventures de Tintin, série d'animation de Stéphane Bernasconi, produite par Ellipse et Nelvana.
Jeux vidéo
* 1989 : Tintin sur la lune, jeu de plates-formes entrecoupé
de pilotage spatial
pour Atari ST (cassette et disquette)
, Amiga et Commodore 64, ainsi que sur la console
Amstrad GX-4000 sous forme de cartouche.
* 1994 : Tintin au Tibet, jeu de plates-formes d'Infogrames pour Super Nintendo puis sur Game Boy (1995) ainsi que sur GameBoy Color en 2001.
Jeu de plates-formes (Infogrames).
* 1995 : Tintin au Tibet, jeu de plates-formes d'Infogrames pour Mega Drive.
* 1997 : Tintin : Le Temple du Soleil, jeu de plates-formes d'Infogrames pour Super Nintendo et PC puis pour Game Boy Color (2001).
* 2001 : Tintin Objectif
Aventure
, jeu d'action-aventure pour PlayStation et PC.
Magasins
Il existe des magasins consacrés à Tintin.
Ils sont appelés «
The Tintin Shop »
Le premier a ouvert en 1984 à Londres (Covent Garden) et les autres sont situés à Bruxelles (La Boutique de Tintin), Bruges, Toulouse, Cheverny et Montpellier.
On peut y acheter tous les livres dans une variété de langues, des T-shirts, des tasses et beaucoup d'autres choses à thème.
Parodies
Il existe plusieurs parodies de Tintin, dont Tintin en Suisse, publiée aux éditions Sombrero, qui utilise des mots obscènes et de la pornographie.
La série Les Aventures de Saint-Tin et son ami Lou, initiée par Gordon Zola et complétée par Bob Garcia et Pauline Bonnefoi, est également un pastiche de la bande dessinée.
Tintin est aussi parodié dans le film d'animation
Le Chat du rabbin, lors de son voyage au Congo.
Autres
La compagnie aérienne belge Brussels Airlines a signé un partenariat avec Moulinsart SA afin de parer l'un de ses avions de l'image du héros d'Hergé.
L'Airbus A320 immatriculé OO-SNB, rebaptisé Rackham pour l'occasion, a ainsi reçu une livrée unique montrant Tintin et Milou dans une scène extraite de l'album
Le Trésor de Rackham le Rouge, qu'il portera de 2015 à 2019.
À bord, l'album
Le Trésor de Rackham le Rouge est mis à la disposition des passagers en français, néerlandais et anglais.
