Plasticien contemporain américain|Élève de l'École de l'Institut d'art de Chicago|Naissance en janvier 1955|Naissance à York (Pennsylvanie)
Jeff Koons, né le à York (Pennsylvanie, États-Unis), est un plasticien américain, sculpteur de style kitsch néo-pop.
Parmi ses œuvres les plus célèbres figurent lInflatable Rabbit, les Balloon Dogs, les Tulips.
En France, il organise Koons Versailles dans le Château et les Jardins de Versailles en 2008-2009 et sa Rétrospective au Centre Pompidou en 2014-2015.
Biographie
Koons est né à York, en Pennsylvanie, de Henry et Gloria Koons.
Son père était marchand de meubles et décorateur d'intérieur.
Sa mère était couturière.
À l'âge de neuf ans, son père déposait de vieux tableaux copiés et signés par son fils dans la vitrine de son magasin afin d'attirer les visiteurs.
Dans sa jeunesse, Jeff Koons travaille avec son père, fait du porte-à-porte pour vendre des rubans, des dentelles ou encore du papier cadeau, et vend du Coca-Cola sur un parcours de golf.
Alors étudiant, il arrive à rencontrer Salvador Dalí, qu'il admire.
Après des études au de Baltimore, Jeff Koons s'installe en 1976 à New York.
Il travaille jusqu'en 1979 comme responsable du guichet des abonnements au Museum of Modern
Art.
Vendant des fonds de placements pour financer son train de vie, il bricole des expériences artistiques, créant ainsi sa première œuvre, The New, des appareils électroménagers accrochés à des néons.
Il ne tarde pas à être repéré par le milieu artistique new-yorkais.
Ses débuts sont pourtant compliqués et, à court d'argent, il retourne chez ses parents, qui vivent désormais en Floride, et travaille un temps comme démarcheur politique.
Il revient à New York et réalise la série Equilibrium, présentée dans sa première exposition en 1985, chez la galerie éphémère International with Monument.
Jeff Koons se fait connaître au milieu des années 80 au sein d'une génération d'artistes qui ont exploré le sens de l'art à une époque où les médias étaient saturés.
Il a créé un studio ressemblant à une usine dans un loft à Soho à l'angle de Houston Street et de Broadway à New York composé de plus de 30 assistants.
Chaque assistant était affecté à un aspect différent de la production de son travail, selon un mode similaire à celui de l'usine d'Andy Warhol .
Aujourd'hui, il possède une usine de 1 500 m2 près d'anciennes gares de triage à Chelsea, travaillant avec 90 à 120 assistants réguliers.
Koons a mis au point un système de couleurs par numéros, afin que chacun de ses assistants puisse exécuter ses toiles et sculptures comme si elles avaient été réalisées "d'une seule main".
Il a dit à propos de l'art : "Je pense que l'art vous emmène en dehors de vous-même, vous dépasse.
Je crois que mon voyage a vraiment été de supprimer mon anxiété.
C'est la clé.
Plus vous pouvez supprimer l'anxiété, plus vous êtes libre de faire ce geste.
Le dialogue est primordial avec l'artiste, mais ensuite il va vers l'extérieur et est partagé avec d'autres personnes.
Et si l'angoisse disparaît, tout est si proche, tout est disponible, et c'est juste ce petit peu de confiance en soi, ou la confiance, que les gens doivent approfondir.
Le succès lui ayant souri, ses œuvres sont désormais réalisées dans un atelier, situé à Chelsea, près de New York,
avec plus de .
Il ne réalise aucune œuvre lui-même, mais impulse des idées qu'il fait exécuter par ses collaborateurs professionnels.
Son Inflatable Rabbit, lapin gonflable réalisé en inox en 1986, et ses Balloon Dogs sont aujourd'hui considérés par les plus grands collectionneurs, dont François Pinault, comme des œuvres emblématiques de la fin du .
L'art de Jeff Koons peut être considéré comme le point de rencontre entre plusieurs concepts : les ready-mades de Marcel Duchamp, les objets du quotidien démesurés de Claes Oldenburg, l'appropriation de l'objet plus qu'humain d'Arman et le pop art d'Andy Warhol ;
l'artisanat d'art et l'imagerie populaire.
L'iconographie qu'il utilise est un catalogue de la culture populaire, non seulement américaine, mais aussi mondiale.
Sa démarche s'inscrivant dans l'héritage du pop art, il s'approprie des objets et essaie de comprendre .
Tout au long de sa carrière, il a utilisé toutes sortes d'articles populaires, des aspirateurs et des ustensiles électroménagers enfermés dans des caisses de plexiglas et éclairés de néons d'abord, puis des ballons de basket en suspension dans des aquariums (grâce à l'aide du Richard Feynman, lauréat du prix Nobel de physique.
Il s'est engagé auprès du Centre international pour les enfants disparus et exploités et a permis la création du Kotons Family
Institute of International
Law
and
Policy (ICMEC).
Il a retrouvé sa fille Shannon, conçue lorsqu'il faisait ses études et qui avait été confiée à l'adoption.
En 2002, il épouse l'artiste Justine Wheeler, qui avait travaillé dans son atelier ;
ils ont plusieurs enfants.
En janvier 2018, son offre n'est pas encore acceptée ;
la ministre étudie le dossier.
Le coût de la réalisation de cette œuvre est estimée à 3,5 M€, remboursée à 66 % par de l’argent public.
Cela suscite des critiques et des oppositions, de la part de personnalités du monde de la culture (les anciens ministres Frédéric Mitterrand et Jean-Jacques Aillagon, l'architecte Dominique Perrault ou encore le cinéaste Olivier Assayas) ou de Parisiens anonymes.
On craint notamment que cela profite surtout à la cote de Jeff Koons, en lui offrant une consécration marketing dans le domaine public, juste en face de deux musées.
Le 12 octobre 2018, Christophe Girard, adjoint à la mairie de Paris chargé de la culture, annonce que le Bouquet de tulipes sera installé dans les jardins du Petit Palais, proche de l'ambassade américaine.
Cette décision met fin à plus de deux ans de controverses au sujet de cette oeuvre.
En 2017, il conçoit pour Louis Vuitton cinq sacs reprenant des toiles célèbres : Mars, Vénus et Cupidon du Titien, La Joconde de Léonard de Vinci, La Chasse au tigre de Rubens, La Gimblette de Fragonard, et Champs de blé avec cyprès de Vincent van Gogh.
Kiepenkerl
- Jeff Koons.
JPG|Kiepenkerl : statue de métal faite en 1987.
Kiepenkerl by
Jeff Koons.
JPG|Détail de Kiepenkerl.
Jeff
Koons
Tulips
Nord LB.jpg|Sculpture
en métal de tulipes pesant 500 kg à Hanovre
BMW M3 GT2
Art
Car
Le Mans 2010.jpg|BMW M3 GT2
Art
Car
Le Mans 2010.
Cote
Jeff Koons a été en quelques mois l'artiste vivant le plus cher aux enchères avec Balloon
Flower (Magenta) vendu (soit avec les frais de vente) par Christie's à Londres le 30 juin 2008, détrôné quelques mois plus tard par Lucian Freud, le titre revenant à David Hockney en 2018.
L’œuvre intitulée .
Il a été classé en produit de ventes aux enchères pour l'année 2008.
Son œuvre One
Ball Total
Equilibrium Tank a été vendue chez Christie's au Rockefeller
Center de New York
le 8 mai 2016
pour .
Koons considère qu'il n'est pas bon comme homme d'affaires :
En 2014, Jeff Koons est classé par le magazine ArtReview dans le top 10 du « Power 100 » .
Il passe de la à la .
Un lapin de Jeff Koons est vendu 91,1 millions de dollars, chez Chistie's New York,le 17 mai 2019, record pour un artiste vivant.
Affaires de plagiat
Jeff Koons a été condamné plusieurs fois pour plagiat : en 1992 pour sa sculpture String of Puppies ;
en 1993 pour avoir représenté Odie, un personnage de Garfield, dans Wild Boy and Puppy ;
en 2017 pour la sculpture Naked (contrefaçon de la photo intitulée Enfants de Jean-François Bauret) ;
en 2018 pour le plagiat d’une publicité de la marque Naf Naf.
En 2015, le photographe Mitchel Gray a déposé plainte pour plagiat d’une de ses affiches publicitaires.
Expositions (sélection)
Années 1980
* 1980 : The New, New Museum of Contemporary
Art
, New York
* 1985 : Equilibrium, International With Monument Gallery, New York ;
Feature Gallery, Chicago
* 1986 : Luxury and Degradation, Daniel Weinberg Gallery,
Los Angeles ;
International With Monument Gallery, New York
* 1987
The New : Encased works 1981-1986, Daniel Weinberg Gallery, Los Angeles
Jeff
Koons : Works 1979-1988,
Museum of Contemporary
Art
, Chicago
** Banality, Galerie Max Hetzler, Cologne;
Sonnabend Gallery, New York ;
Donald Young Gallery, Chicago
* 1989 :
Jeff Koons
- Nieuw Werk, Galerie ‘T Venster, Rotterdamse Kunststichting
Années 1990
* 1991 :
Made in Heaven, Galerie Max Hetzler, Cologne ;
Sonnabend Gallery, New York ;
GalerieLehmann, Lausanne (1992) ;
Christophe Van de Weghe, Bruxelles (1992)
Jeff
Koons Retrospective, Stedelijk Museum, Amsterdam;
Aarhus Kunstmuseum (1993);
Staatsgalerie Stuttgart (1993)
Jeff
Koons
Retrospective
, San Francisco
Museum
of Modern
Art (1992-93) ;
Walker
Art Center, Minneapolis (1993)
* 1994 : Jeff Koons : A Survey 1981-1994, Anthony d’Offay Gallery, Londres
* 1998 : Jeff Koons : Encased Works, Anthony d’Offay Gallery, Londres
Jeff
Koons
A Millenium Celebration,
Deste Foundation, Athènes (1999-2000)
Années 2000
** Easyfun-Ethereal, Deutsche Guggenheim, Berlin (2000-2001)
Fruitmarket Gallery, Edimbourg (2001) ;
Guggenheim Museum, Bilbao (2001-2002) ;
Biennale de SaoPaulo (2002) ;
Guggenheim Museum, New York
** New Paintings, Gagosian Gallery,
Los Angeles, Californie
** Easyfun-Ethereal, Fruitmarket Gallery, Edinburgh, Écosse
** Easyfun-Ethereal
, 25th
Sao Paulo Biennial, Sao Paulo, Brésil
Jeff
Koons
Paintings, Photos, Prints 1980-2002, Kunsthalle Bielefeld
Jeff
Koons :
Highlights of Twenty-Five Years, C&M
Arts,
New York
** From Pop
to Now : Selections from the Sonnabend Collection, The Tang Museum, Saratoga Springs, New York
The Wexner Center for the Arts, Columbus, Ohio
** Retrospektiv, exposition itinérante :
Astrup Fearnley Museet for Moderne Kunst, Oslo ;
Helsinki City
Art
Museum (catalogue)
Jeff
Koons
- Celebration, Neue Nationalgalerie, Berlin ;
11 œuvres exposées au rez-de-chaussée de cette galerie berlinoise.
Années 2010
** Beauté animale
- de Dürer à Jeff Koons, Galeries nationales du Grand Palais, Paris
Split Rocker
- Jeff Koons à la Fondation Bayeler, Bâle
** Lady Gaga
- Jeff Koons à la artRAVE
Jeff
Koons
La Rétrospective, Centre Pompidou, Paris
Jeff
Koons
La Rétrospective, Musée Guggenheim, Bilbao.
Du 9 juin 2015 au 27 septembre 2015.
Antiquity (Daughters of Leucippus),
Musée Saint-Raymond de Toulouse.
Du 22 février au 22 septembre 2019.
Références
La chanteuse américaine
Lady Gaga fait une référence à Koons dans sa chanson Applause avec les paroles suivantes : .
Il a également créé la sculpture de Lady Gaga qui apparaît notamment sur la pochette de son album Artpop.
Jeff Koons fait une courte apparition dans le film Harvey Milk, sorti en 2008.
En perruque noire, il joue le rôle de l’ancien maire de San Francisco
Art Agnos.
Dans son roman La Carte et le Territoire (2010), Michel Houellebecq met en scène le peintre Jed Martin travaillant à un tableau qui restera inachevé : Damien Hirst et Jeff Koons se partageant le marché de l’art.
