Castoridae|Symbole du Canada
Le castor du Canada (Castor canadensis) est un grand rongeur qui vit près des cours d'eau, des lacs et des étangs de l'Amérique du Nord, jusqu'au nord du Mexique (où il est menacé de disparition).
C'est l'une des deux espèces vivantes du genre Castor (l'autre étant C. fiber, le castor eurasien).
Ses populations ont fortement régressé sous la pression de piégeage/chasse exercée par les trappeurs et il a disparu d'une grande partie de son aire de répartition, malgré les élevages qui ont été tentés pour la production de fourrure, au début du notamment.
Il est considéré comme « espèce ingénieur » ayant joué depuis plusieurs millions d'années un rôle majeur (avec les élans et d'autres herbivores autochtones) dans la formation, la morphologie et l'entretien de nombreuses zones humides (tourbières notamment) d'Amérique du Nord, et notamment en zone subarctique.
Il joue donc aussi un rôle important en termes de cycle de l'eau, de trame bleue et de puits de carbone (les tourbières comptent en effet parmi les milieux terrestres qui stockent le plus de atmosphériques).
Il a fait l'objet de nombreuses réintroductions à la fois pour retrouver une espèce longtemps disparue et de plus en plus pour son intérêt pour la biodiversité.
Origine et histoire du castor du Canada
Le castor du Canada contemporain semble avoir pour ancêtre le castor eurasien qui aurait colonisé l'Amérique du Nord durant le pliocène.
D'autres espèces, dont un castor géant coexistaient avec lui mais ont disparu, peut être avec l'arrivée de l'Homme.
On ignore combien de castors peuplaient l'Amérique du Nord avant l'apparition de l'Homme et avant l'arrivée des colons européens qui ont failli l'exterminer, les estimations vont de 60 millions à 400 millions.
Selon l'explorateur et cartographe David Thompson, qui a arpenté en canot et à pied, et cartographié un sixième l'Amérique du Nord et parlé avec de nombreux anciens parmi les peuples autochtones qui avaient connu les castors avant l'arrivée de l'Homme blanc, toute la moitié nord du continent américain était à originellement ) ont été massivement importées par des commerçants néerlandais, français et anglais et vendues sur les marchés américains
. Ses populations ont ainsi rapidement décliné des années 1500 à 1850.
L'hypothèse explicative est qu'à la suite d'une translocation robertsonienne de 8 paires de chromosomes chez le castor nord-américain, le nombre de ses chromosomes serait passé de 48 (chez C. fiber) à 40 .
Ses incisives, longues, solides et tranchantes grandissent continuellement
et sont durcies par une couche d’émail
orange foncé qui recouvre leur face extérieure.
Ainsi, à mesure que l’animal frotte ses incisives supérieures contre ses incisives inférieures, l'extrémité externe de ces dents conserve le tranchant d'un ciseau neuf.
La fourrure du castor du Canada est composée d'une bourre très fine et de poils plus long et plus durs.
Sa couleur est généralement brun foncé, quoique pouvant varier.
Le pelage est brillant et imperméable notamment grâce à une sécrétion huileuse produites par le castoréum et deux glandes anales.
Anatomie
Queue
La queue du castor est épaisse, flexible et musclée ;
elle l'aide à accomplir diverses tâches, dans l’eau et la terre ferme : elle sert de gouvernail à quatre sens et d'appui sur la terre ferme lorsqu’il s’assoit ou se dresse sur ses pattes postérieures.
Elle lui sert aussi à garder l’équilibre et à le supporter lorsqu’il marche sur ses pattes postérieures en transportant dans celles de devant des matériaux de construction, comme de la boue, des pierres ou des branches.
Elle sert également à signaler la présence d'un intrus et donner l'alarme en faisant un grand 'plouf' dans l'eau, qui peut être entendu à des centaines de mètres (voir Communication).
Sa queue sert de réserve de graisse et d'échangeur thermique en été.
Adaptation au milieu aquatique
Outre l'imperméabilisation du pelage, le castor présente d'autres adaptations au milieu aquatique : ses yeux sont protégés par une membrane qui lui offre la possibilité de voir sous l'eau, une fine couche de graisse sous sa fourrure le protège contre le froid.
Glandes
Le castor dispose d'un système glandulaire particulier.
Outre un amas de petites glandes de type prostatique présents à la base de la vessie chez le mâle, les mâles et femelles disposent d'une grosse glande double (dite castoréum, ou parfois castor, musk gland ou glande prépuciale) débouchant indépendamment l'une de l'autre via dans le cloaque de l'animal et de deux glandes anales débouchant sous la queue de part et d'autre de l'ouverture urogénitale du cloaque.
Le même système de glandes existe chez C. fiber mais la couleur des sécrétions (comparée aux couleurs d'une gamme pantone) et leur viscosité sont différentes (assez pour que lors d'une expérience faite en Norvège en 1999, vingt volontaires inexpérimentés aient pu différentier les deux espèces, sans erreur dans 100 % des cas (pour 46 échantillons provenant de 23 mâles et 23 femelles de C. fiber légalement tués ; et 34 mâles et femelles de C. canadensis qui le renseignent sur le sexe et le rang social (individus dominants ou non-dominants) d'autres castors susceptibles d'entrer sur son territoire, ainsi que sur leur prédisposition sexuelle et probablement des informations sur leur état de santé.
Des analyses par chromatographie en phase gazeuse ont confirmé que les profils individuels de sécrétion de glandes anales ne changent presque pas dans le temps ou selon la position du castor.
Il distingue aussi les relations de parenté via les phéromones et odeurs des autres castors.
Potentiel d'invasivité (hors de son environnement naturel)
Sur un territoire dépourvu de « concurrents » et vierge de grands prédateurs,
malgré une faible diversité génétique, il montre de bonnes capacités de reproduction et de colonisation .
Il semble plus actif de ce point de vue que son cousin européen, dont la moindre performance pourrait être expliquée par le fait qu'il sort à peine d'un goulot d'étranglement génétique.
En Europe, là où le castor eurasiatique est confronté à la concurrence de castors canadiens introduits dans la nature ou échappés de parcs, zoos ou élevages de producteurs de fourrure, il est souvent dominé et disparait ou régresse. .
Un programme de piégeage et de suivi génétique est en cours dans certains pays pour .
Locomotion
Trapu et rondelet, le castor se déplace lentement sur le sol.
Ce n'est pas le cas dans l’eau où il est un nageur habile et très gracieux, en plongée comme en surface.
Il atteint une vitesse de près de s'il fuit ou est alerté.
Il passe facilement 4 à 6 minutes consécutives en apnée et jusqu'à une quinzaine de minutes.
Construction de barrages et de retenues d'eau
Le castor du Canada est connu pour construire des barrages naturels sur les cours d'eau au moyen de branches et de troncs de peupliers, de saules, d'érables et de trembles qu'il coupe avec ses incisives, mais aussi de buissons divers.
Selon Aeschbacher and Pilleri (1983)
qui ont observé des castors canadiens construire en captivité, il travaille habituellement solitairement, sauf en cas d'incident ou accident majeur risquant de mettre en péril le barrage ou le toit de la hutte par exemple ;
dans ce cas les castors d'une famille travaillent de concert, mais seulement jusqu'à ce que la réparation soit achevée.
Il peut fermer ses lèvres derrière les incisives et ainsi ronger des ramilles sous l’eau.
Le castor canadien est capable d’abattre de gros arbres et fait des barrages plus importants et plus hauts que le castor européen (qui est pourtant parfois légèrement plus gros que lui).
Le record actuel serait de , au Canada.
À partir de l'étang qui s'accumule en amont de son barrage, il peut creuser des tranchées larges environ de et profondes jusqu'à .
De nombreux castors vivent dans des tanières creusées dans les berges ;
d'autres fabriquent des tanières en forme de cône, constituées de petites branches et de boue au milieu de l'eau, qu'il utilise aussi pour la construction de ses barrages là où doit en faire pour conserver un niveau d'eau qui lui convienne.
En été, il se nourrit aussi d'herbacées et de plantes aquatiques.
En hiver il se nourrit en grande partie des réserves qu'il a accumulées les mois précédents (voir ci-dessous).
Communication
Le castor communique par des marqueurs physiques et par des bruits.
Le long des sentiers, il sème des « galettes de boue » portant ses empreintes et un dépôt d’huile musquée qu’il sécrète.
Il communique aussi par des geignements de faible intensité et par des mugissements.
Afin d’avertir les autres castors de la proximité d’un danger, il peut faire un bruit de détonation en frappant l'eau avec sa queue (voir ci-contre).
Reproduction
Les castors sont des mammifères à reproduction sexuée.
Le mâle et la femelle sont physiquement très semblables, mais présentent un comportement légèrement différent :
Chez les adultes, la femelle passe plus de temps à se nourrir en fin de printemps et en été, puis consacre plus de temps à se constituer des réserves alimentaires de la fin de l'été à la fin de l'automne, de même pour le temps passé à consolider la hutte et à construire des cachettes et y stocker des aliments pour la saison froide.
Inversement, les mâles mangent moins et se déplacent plus, dont dans la hutte et pour la consolider (de la fin de printemps au début de l'été).
Ensuite, ils circulent moins et mangent plus, tout en consolidant la hutte.
Il semble exister un partage des tâches et celles-ci sont exécutés avec des temporalités différentes.
La femelle (adulte) consacre plus de temps à s'occuper directement des petits, alors que les mâles passent du temps à les protéger et à approvisionner la famille en nourriture, à défendre le territoire de la famille et à construire et entretenir les infrastructures.
La maturation du jeune castor passe par trois phases distinctes :
# les 4-5 premières semaines, les nouveau-nés restent dans la hutte ou le terrier.
Leur maturation physique est rapide (développement de la locomotion, sevrage, apprentissage des soins à la fourrure et de certains comportements sociaux...).
Alors que le Castor régressait rapidement en Amérique du Nord, Chateaubriand s'en inquiétait et évoquait leur utilité hydraulique dans "voyages en Amérique" en 1829 que leurs .
Selon les études aujourd'hui disponibles, les castors et leurs barrages sont aussi globalement très favorables à la biodiversité grâce aux vastes zones humides
qu’ils créent et entretiennent en amont de leurs barrages, par exemple
* le coléoptère Brychius hungerfordi, devenu rare en Amérique du Nord
, est presque toujours associé à la zone aval des barrages de castors, et la disparition des barrages situés en amont des populations de ces coléoptères est considérée comme une menace importante pour eux.
On compte trois fois plus de trous d'émergence de grands Cerambycidae près des huttes ou terriers qu'ailleurs.
* les étangs créés par les castors permettent une succession de macrophytes et des ceintures nouvelles de macrophytes et de tourbières qui n'existeraient pas sans eux.
Des chercheurs ont étudié les successions de macrophytes dans 36 étangs à castor du Minnesota, âgés de 4 à 40 ans, en zone de tourbière afin qu'ils soient bien isolés des autres masses d'eau, et .
Ils ont constaté que .
Concernant la composition floristique elle s'explique le mieux par les modes de dispersion des graines (apportées par le vent, les oiseaux ou d'autres animaux qui viennent profiter de ce nouveau point d'eau ou de la flore, faune ou fonge ou des microorganismes qu'il abrite.
Dans la zone étudiée, les étangs âgés de 11 à 40 ans présentaient la plus forte diversité en macrophytes, tant pour les espèces à feuilles flottantes que submergées.
Ensuite, quand l'étang est plus ancien les nymphéas (plante consommée par les castors) se montrent plus densément présent, avec plusieurs espèces de Potamogeton.
Cette étude a permis de mettre au point un qui pourra faciliter l'étude des processus écologiques liés aux macrophytes favorisés par les castors qui se montrent donc espèce facilitatrice autant qu'espèce-ingénieur.
* Dans les cours d’eau où les castors font des barrages, les accumulations de sédiments et de feuilles mortes dans les quelques dizaines de mètres en amont du barrage défavorisent ou font disparaître dans cette zone certaines espèces
- par exemple, les , une espèce appartenant à la super-famille Unionoidea;
par contre, les nouvelles zones inondées sont d'une productivité biologique importante et la zone de fuite du barrage continue à abriter, quoiqu'en moins grand nombre, les espèces des courants rapides.
On a remarqué que les grands barrages du castor du Canada sont aussi des obstacles partiels à la migration d’espèces de poissons qui sont hôtes de ces moules, mais on a des preuves archéopaléontologiques que ces espèces ont coexisté depuis des millions d'années dans l'eau (soit 10 % environ de chaque période de 24 h) ;
il consommait chaque jour un peu plus d'un demi kilo semble avoir peu d'influence sur la répartition des populations et la qualité de son habitat, de même que les activités anthropiques, tant qu'elles ne suppriment pas les arbres qui sont sa source hivernale de nourriture.
L'occurrence de l'espèce .
Des modèles informatiques prédictifs de l'habitat du castor à grande échelle sont en cours de mise au point, qui aideront à prévenir des dommages que les castors peuvent faire aux infrastructures et à mieux gérer les espèces (faune, flore) qui dépendent de la présence d'étangs et barrages de castors.
Répartition et densité de populations
Son aire naturelle de répartition couvre presque toute l'Amérique du Nord, s'étendant de la zone péri-arctique (Canada et Alaska) au Mexique en passant par les États-Unis.
Il a beaucoup régressé après l'arrivée des colons européens et avait au début du disparu d'une grande partie de son aire potentielle de répartition.
Quelques noyaux de populations se sont établis en Europe dont certains se sont éteints et d'autres sont en croissance (voir ci-dessous).
L'animal peut être discret.
C'est en hiver qu'on en repère le mieux les traces au sol, et en avion là où il construit des barrages.
Au Québec, l’inventaire aérien fait sur de 1989 à 1994 au sud du 50° parallèle (hors territoires des réserves à castor et ne faisant pas l’objet d’exploitation par le piégeage) a conclu à une densité moyenne de 2,3 colonies par (variant de 1 à 7 colonies par selon les sites survolés).
Ce bilan a valeur d’état initial pour évaluer l’impact des politiques publiques sur le piégeage et les variations temporelles de populations de castors.
Introductions hors de son aire naturelle de répartition
Le castor canadien ne devrait pas être présent en Europe ni en France, mais plusieurs populations sont en Europe du Nord ou de l'est issues d'animaux introduits ou échappés d'élevages.
Quelques individus ont été introduits en Finlande et ont formé des populations qui se sont localement bien développées, en repoussant le Castor européen Castor fiber.
En France, une petite population d'une vingtaine d'individus (tous issus d'au moins trois individus échappés d'un parc de vision)
s'était installée entre 1975 et 1977 près de Saint-Fargeau dans l'Yonne, sur le réservoir du Bourdon.
Étant donné la proximité de ce réservoir avec la Loire concernée par une population avérée de Castors européens et par des projets de réintroduction, afin de limiter les risques d'interactions négatives avec l'espèce autochtone (certains craignaient une pollution génétique mais ces deux espèces, bien que physiquement très proches, ne semblent pas être interfécondes), les 24 membres de cette colonie ont été capturés en 2 ans (1984-1985) et aucun autre C. canadensis n'a récemment été observé en France.
Réintroduction ou confortement de population
Après avoir fortement régressé au Canada et aux États-Unis, il a fait l'objet de nombreuses translocation et réintroductions, pour que l'on puisse continuer à exploiter sa fourrure et son castoréum ou pour des raisons plus écologiques, voire pour lutter contre les inondations et les incendies :
Ainsi, on a même testé (de la fin des années 1940 au début des années 1950) à assez grande échelle et avec succès des ‘parachutages de castors’ pour lutter contre les inondations dans l'Idaho, afin qu'il restaure ses petits barrages dans les petits cours d’eau forestiers.
L’administration de l'État a permis à Elmo W.
Heter basé à McCall (Idaho) (de la direction
Pêche et chasse de l’état de l’Idaho
soit "Fish and
Game
Dept
d’expérimenter cette méthode originale de réintroduction ou de translocation dans des zones très boisées et éloignées des routes et par un court article de la revue américaine Mechanix Illustrated
Remontée vers le nord
On ignore dans quelle mesure le retour du castors dans l'Arctique est due au réchauffement de ce biome et à la croissance des ligneux qui l'accompagne et/ou à la récupération de territoires perdus par le piégeage aux 18e et 19e siècles, mais plusieurs décennies de suivi satellital montre qu’il (re)gagne peu à peu des territoires arctiques : Dans la taïga riche en arbres, par leurs barrages et leurs canaux, les castors stockent de l’eau en été, limitant les risques d’incendie et d’érosion (tout en contribuant en hiver à libérer un peu de CO2 et de méthane provenant dans l'atmosphère).
En périphérie nordique de cette zone, c'est-à-dire dans la toundra (dépourvue d’arbres) ils peuvent dans les zones buissonnantes créer de nouveaux chenaux accélérant le dégel du pergélisol (or le pergélisol planétaire est estimé contenir deux fois plus de carbone que l'atmosphère) ce qui signifie que dans ce paysage arctique, ils exacerbent localement le changement climatique.
L'activité des castors dans la toundra peut (de manière non-linéaire) modifier ou amplifier les effets du changement climatique sur les paysages de pergélisol et conduire à des réponses écopaysagères (positives et/ou négatives) encore difficiles à anticiper et prendre en compte dans les modèles écosystémiques ;
Chez son cousin eurasiatique une étude avait en 2004 trouvé deux sujets infectés par des Cryptosporidium (sur 19 examinés).
Dans les années 1940 (avant la diffusion des stations d'épuration des eaux usées), la population de castors du nord de l'Ontario a presque disparu à cause du piégeage et d'une épidémie de tularémie (maladie zoonotique également transmissible à l'Homme).
État des populations, pressions, menaces
Parmi les prédateurs naturel du castor, on trouve d'autres mammifères que l'Homme, tels que le coyote, le loup gris, le lynx, la loutre et le renard roux.
Ses dynamiques de population varient selon la richesse du milieu (y compris en prédateurs) et la pression de piégeage ou des activités humaines, avec des modes de gestion ou de pression sur l'espèce qui ont pu beaucoup varier dans le temps pour un même territoire.
En général là où il est réintroduit, la population croit lentement durant 10-15 ans, puis rapidement, puis décline et se stabilise sur le long terme.
Il est parfois considéré comme « nuisible » en raison des arbres qu'il endommage ou coupe et surtout à cause des barrages qu'il construit et qui peuvent localement provoquer des inondations.
Sous l'égide de l'USDA et d'autorités locales, des programmes de mesures visant à concilier les activités humaines et celles du castor ont été mis en place aux États-Unis où vivent selon l'USDA 6 à 12 millions de castors et environ 317 millions d'habitants
Lorsque ces derniers sont endommagés, s'il dispose de branches et de terre, le castor les répare efficacement, mais on sait maintenant contrôler le niveau de l'eau des barrages par des siphons silencieux ).
Aujourd'hui, on estime la population des castors à 10 ou 15 millions en Amérique du Nord, mais (bien que moins que son cousin européen) il a néanmoins subi un Goulot d'étranglement génétique, qu'on peut maintenant mieux évaluer et "gérer" (en termes de biologie de la conservation grâce aux progrès de la biologie moléculaire (microsatellite loci, métabarcoding, etc.).
Le castor est parfois involontairement tué ou empoisonné à la place d'autres animaux tels que le rat musqué.
Le castor canadien a été introduit en 1946, sur la Terre de Feu en Argentine, ce qui a engendré d'importants déséquilibres dans l'écosystème local.
Présent dans le parc national Tierra del Fuego, il est sujet à controverse.
Histoire
Pour les Amérindiens
Le castor (qui pouvait se piéger sous l'eau), était chassé par les Amérindiens (qui utilisaient ses dents pour fabriquer des hameçons, et le rognon supposé être un remède à large spectre ( ), et qui pouvait être conservé en vue des maladies de l'hiver), et selon Rousseau (1958) chez certains Amérindiens, autrefois en hiver , et selon ce même auteur .
Lewis
Henry
Morgan (1818-1881), jeune juriste,
part explorer une partie du Midwest à partir de 1855.
Il y est rapidement fasciné par le castor et la manière dont il modèle le paysage.
Il constate aussi que cet animal a une grande importance pour les Amérindiens, en particulier pour les Ojibwés qui ont
- précise-t-il - au moins six mots différents pour le nommer selon son aspect, son âge et son sexe, et six mots pour décrire ses constructions, et qui le chasse pour sa viande et sa fourrure, mais qui parfois aussi l'adoptent comme un enfant de la famille : dans son journal Indien, il observe, à Fort-Union, une Amérindienne en train d'allaiter un jeune castor et non gérées.
Cependant l'histoire récente des barrages de castors et des zones humides qu'ils créent, ou de leur réintroduction est parfois aussi une histoire de conflits sociaux ou avec certaines activités humaines, qui fait l'objet d'études.
Sur la base de retours d'expérience de nombreuses solutions techniques ont été développées et testées au Canada pour gérer les effets de la présence du castor (bois coupé, barrages, obturation de ponceau etc.) là où ces effets gênent les activités humaines.
Ces solutions ont été réunies dans un guide technique par le ministère chargé de l'environnement.
Symbole du Canada
Voir :
Catégorie :symbole du Canada
Un symbole associé à l'histoire du développement du pays
Le castor a une valeur économique et symbolique très importante au Canada parce qu'il est associé à l'histoire du développement du pays, en particulier au commerce des fourrures à l'époque coloniale (à cette époque les peaux de castor canadien se vendaient très cher en Europe où le castor européen avait été pourchassé jusqu'à la limite de l'extinction)
La Compagnie de la Baie d'Hudson a ainsi fondé sa prospérité sur la trappe du castor.
Aujourd'hui, grâce aux techniques de préservation de la faune, le castor, le plus gros rongeur du Canada, survit et prospère à nouveau dans une grande partie du pays.
Armoiries proposées par Frontenac
En 1673, le gouverneur Frontenac propose des armoiries pour la ville de Québec, mais celles-ci ne sont pas autorisées;
sa proposition combine des fleurs de lys du Royaume de France, avec le castor sur un même écu, preuve que l'animal est considéré comme un important symbole canadien.
Commémoration de la bataille de Québec (1690)
En 1690
pour commémorer la résistance victorieuse de Frontenac à la Bataille de Québec, la médaille Kebeca Liberata (Québec libérée) est frappée : une femme assise y symbolise la France, tandis qu'un castor à ses pieds symbolise le Canada.
Autres apparitions comme symbole
Le castor en tant que symbole national du Canada, figure sur les pièces de monnaie de , et sur au moins un timbre Canadien.
Le castor est l'emblème du Royal 22e Régiment de l'armée royale canadienne.
Il apparaît sur certains variantes du drapeau des Patriotes
Le castor est aussi l'emblème des États américains de l'Oregon et de New York, du California Institute of Technology et du Massachusetts Institute of Technology.
Images
Fichier
Amik.jpg|Affiche des Jeux olympiques de Montréal 1976.
Fichier
Armoiries de Montréal 1938.svg|Armoiries de Montréal de 1938.
File:Leroyal22regiment.jpg|Insigne du Royal Régiment.
