Vocabulaire de l'algèbre|Équation
Une inéquation est une question, sous forme d'une inégalité entre deux quantités algébriques.
Cette inégalité contient des inconnues.
Résoudre une inéquation
, c'est trouver les valeurs de ces inconnues qui rendent vraie l'inégalité.
Il faut évidemment que le symbole » ou deux inégalités « \leqslant » ou deux inégalités «
\geqslant »
On peut ajouter un même nombre aux deux membres d'une inégalité sans en changer la nature.
Si a 0 alors ac bc
On peut diviser par un même nombre strictement positif (donc différent de 0) les deux membres d'une inégalité sans en changer la nature.
Si a 0 alors \frac \frac
À ces quelques règles, on ajoutera les quatre règles suivantes :
L'inégalité est compatible avec l'addition, c'est-à-dire que l'on peut additionner membre à membre deux inégalités de même nature
Si a -b
:: Si 0 \frac
Si a \frac
Si a f (b)
La règle des signes : le produit de deux quantités de même signe est positif, le produit de deux quantités de signes opposés est négatif.
Résolution d'inéquations particulières
Voir aussi
a8c6aibdsmddghteytbkybchq1j71d5
