Cuisine autrichienne
La cuisine autrichienne utilise les produits des plaines ainsi que des montagnes.
Par sa position géographique, avec les Alpes pour colonne vertébrale, le pays est riche de terroirs variés.
L'histoire du pays, dont l'Empire a dominé tour à tour des territoires devenus aujourd'hui la République tchèque, la Slovaquie, la Hongrie, la Croatie, la Slovénie et l'Italie, explique la présence d'influences dans la cuisine nationale qui reflète ainsi l'histoire politique autrichienne.
Soupes
* Grießnockerlsuppe (consommé aux quenelles de semoule)
* Leberknödelsuppe (consommé aux quenelles de foie)
* Tiroler Speckknödelsuppe (consommé tyrolien aux quenelles de semoule au lard)
Plats
Schnitzel (escalope)
* Wiener Schnitzel (escalope viennoise) avec Kartoffelsalat (Erdäpfelsalat)
Rind (bœuf) & Rostbraten
* Wiener Tafelspitz (longe de bœuf nappée d'une sauce à la ciboulette)
Geflügel (volaille)
* Brathenderl / Backhenderl (poulet nature ou pané)
Fisch (poisson)
Wild (gibier)
Knödel (salé)
Les knödel peuvent être fourrés :
Autres
* Schweinsbraten (rôti de porc)
avec des Knödel (Semmelknödel (boulettes) ou Erdäpfelknödel (quenelles de pomme de terre)
* Kärntner Kasnudeln (nouilles de fromage de Carinthie)
* Fleckerl (nouilles) : Krautfleckerl, Schinkenfleckerl (au jambon)
* Faschierte Laibchen / Fleischlaibchen (steak haché)
Desserts
Torten (gâteaux)
* Sacher-Torte (gâteau au chocolat)
avec Schlagobers (crème chantilly)
Knödel (sucré)
Strudel
* Millirahmstrudel (Milchrahmstrudel, Strudel à la crème) avec Vanillesauce
Bonbons
* Mozartkugeln
Autres
* Kaiserschmarrn mit Zwetschkenröster (crêpes de l'Empereur)
* Palatschinken (crêpes sucrées viennoises) :
Marillenmarmeladepalatschinken, Erdbeermarmeladepalatschinken, Topfenpalatschinken, etc.
* Krapfen : Faschingskrapfen, Schlutzkrapfen, Brandteigkrapfen, Punschkrapfen,
etc.
* Kipferl :
Nußkipferl, Butterkipferl, Vanillekipferl, etc.
* Golatsche : Topfengolatsche, Marillengolatsche, Powidlgolatsche,
etc.
Snacks, etc.
* Leberkässemmel (petit pain avec Leberkäse, traduisible en fromage d'Italie ou terrine de viande chaude).
Annexes
Bibliographie
* Adelheid Beyreder, Autriche, le pays et les gens, toutes les grandes recettes, Time-Life, Amsterdam, 1994, 144 p.
* Helmut Deutsch et Robert Marksteiner, «
La » cuisine autrichienne : les meilleurs plats et desserts, Krenn, Wien, 2006
, 94 p.
Articles connexes
Liens externes
dof6m5s9b6y3d1h3dmds867gr4jvojp
