Biologie
* Caractère
, un élément de la description du génotype ou du phénotype d'un être vivant ou d'une espèce en biologie.
Culture
* Caractère
, ensemble des traits physiques, psychologiques et moraux d'un personnage au théâtre.
* Caractère, un mensuel spécialisé dans l'imprimerie
* Les Caractères, une œuvre moraliste de Théophraste (vers 319 av. J.-C.).
* Les Caractères, une œuvre de Jean de La Bruyère (1688) inspirée de Théophraste.
* Caractères
, un magazine télévisé littéraire français
* Caractère
, le nom du deuxième album, paru en 2013, de Joyce Jonathan.
Linguistique et typographie
* Caractère
, un signe graphique d'un système d'écriture.
* Caractère
, un ensemble de glyphes de la même famille.
* Caractère mobile
petite pièce imprimant un caractère en typographie.
Informatique
* Caractère numérique
, un type de données permettant la représentation des caractères typographiques.
Mathématiques
*Caractère
sur un groupe
, un morphisme de groupes du groupe (éventuellement fini)
dans ℂ*.
Un cas particulier est donné par le caractère de Dirichlet, qui en théorie algébrique des nombres se généralise en le caractère de Hecke.
*Caractère
d'une représentation de groupe, la fonction trace appliquée sur les endomorphismes représentés par les éléments du groupe (éventuellement fini)
Le caractère sur un groupe est un cas particulier de caractère d'une représentation de groupe de degré 1.
Psychologie
* Caractère
, la manière dont une personne va réagir dans une situation donnée.
Autres
* Caractère
, la façon d'interpréter une pièce musicale, indépendamment des indications concernant le rythme et l'intonation.
* Caractère
, un préparateur automobile sur base Audi, Porsche et Volkswagen.
23b3m4u3xnfb9cw8mfbe4lp0ov2oxne
