Boeing 737|Avion des années 1960|Avion construit aux États-Unis|Avion
biréacteur|Avion de ligne|Moyen-courrier|Aéronef Boeing|0737
Le Boeing 737 est un avion de ligne court à moyen-courrier biréacteur à fuselage étroit développé et construit depuis 1967 par la Boeing Commercial Airplanes.
Initialement développé comme un dérivé des 707 et 727, plus petit et plus abordable, le 737 se dérive en une famille de dix modèles pouvant emporter de .
Depuis 2004, le 737 est le seul avion de ligne à fuselage étroit de Boeing en production.
Depuis son lancement jusqu'en , plus de ont été produits, ce qui fait du Boeing 737 l'avion de ligne à réaction le plus vendu de l'histoire.
Le 737-100, dont la conception débute en 1964, effectue son premier vol
en et est mis en service en par la Lufthansa ;
le 737-200, à fuselage rallongé, fait son premier vol commercial en .
Dans les années 1980, Boeing met sur le marché les modèles rallongés -300, -400 et -500, faisant partie de la série 737 (Classique).
Ces appareils sont équipés de turboréacteurs CFM56 et reçoivent d'autres améliorations.
Le 737 (Nouvelle Génération), lancé dans les années 1990, dispose d'une voilure améliorée, d'une planche de bord tout écran et d'un nouvel intérieur.
Le 737 comprend quatre versions : -600, -700, -800 et -900 dont la longueur varie entre () et ().
Le 737 est également produit comme avion d'affaires.
La quatrième génération apparaît dans les années 2010 avec le 737 MAX à moteurs CFM International LEAP-1B et winglets améliorés.
L'avion a un meilleur rendement ;
il entre en service en 2017.
L'assemblage de l'avion est réalisé à l'usine Boeing de Renton, dans l'État de Washington.
Un grand nombre de 737 occupent sur le marché les places précédemment pourvues par les 707, 727, 757, DC-9 et MD-80/MD-90 et son principal concurrent est l'Airbus A320.
En 2006, on estime qu'il y a en moyenne 737 en vol à un moment donné et deux décollages ou atterrissages toutes les cinq secondes.
Développement
Contexte historique
En 1964, Boeing annonce étudier un nouvel avion à réaction destiné aux itinéraires courts et moyens-courriers en complément du 727.
Le travail de conception préliminaire commence le et la recherche de marché de Boeing fournit des plans pour un avion de ligne d'une capacité de sur des routes de .
Le projet initial présente des réacteurs placés dans des nacelles à l'arrière du fuselage et un empennage en T comme le 727 ;
à l'intérieur, il doit accueillir des rangées de cinq sièges.
Joe Sutter, ingénieur chez Boeing, souhaite toutefois que les réacteurs soient placés sous les ailes afin d'alléger la structure ce qui permettrait d'élargir le fuselage afin d'accueillir des rangées de six sièges.
Le modèle 737 est présenté en octobre 1964 à la conférence de maintenance et ingénierie de l'Air Transport Association par le chef ingénieur Jack Steiner, où ses dispositifs hypersustentateurs élaborés suscitent des préoccupations en ce qui concerne les coûts de maintenance et la fiabilité, avec une commande de 21 avions pour un total de de dollars, une fois la compagnie assurée que Boeing n'annulera pas le projet 737.
La consultation avec Lufthansa réalisée au cours de l'hiver précédent conduit à l'augmentation de la capacité de l'avion amenant à un total de .
Cette version est désignée 737-200 et la version initiale, à fuselage court, devient le 737-100.
Le travail minutieux continue sur les deux versions en même temps.
Boeing est loin derrière ses concurrents lorsque le 737 est lancé puisque les avions rivaux BAC 1-11, Douglas DC-9 et Fokker F28 sont alors déjà en cours de certification.
Plusieurs variations de largeur des pylônes d'attache des moteurs sont testées en soufflerie ;
la forme la plus appropriée pour les grandes vitesses apparaît comme étant relativement large, occupant l'espace étroit entre l'aile et le haut de la nacelle, en particulier sur le côté extérieur.
Initialement, l'agencement des section de profil de voilure du 737 doit être très similaire à ceux des 707 et 727, mais les ailes doivent être un peu plus épaisses.
Une réelle réduction de la traînée à des grandes vitesses est obtenue en modifiant trois sections à proximité de la nacelle.
Les moteurs choisis sont des turboréacteurs à double flux
Pratt & Whitney JT8D-1
à faible taux de dilution ;
chacun délivrant une poussée de ().
Avec les moteurs placés sous les ailes, Boeing décide d'installer un empennage classique à la place de celui en T du 727.
Une partie significative du fuselage est fabriquée à Wichita dans le Kansas, initialement par Boeing puis par Spirit AeroSystems qui possède quelques actifs de Boeing à Wichita.
La voilure et le train d'atterrissage sont assemblés sur le fuselage, l'ensemble quitte la chaîne d'assemblage pour recevoir les moteurs, l'avionique et l'intérieur.
Après la sortie d'usine de l'avion, Boeing teste les systèmes et les moteurs avant le premier vol vers Boeing Field, où l'avion est peint et entièrement achevé avant sa livraison au client.
Le premier des six prototypes 737-100 sort d'usine en décembre 1966 et effectue son premier vol le 9 avril 1967 piloté par Brien Wygle et Lew Wallick.
Le 15 décembre 1967, l'administration fédérale de l'aviation (, FAA) certifie le modèle -100 pour des vols commerciaux, délivrant le certificat de type A16WE.
Le 737 est le premier avion à être homologué en catégorie II pour des approches à faible visibilité.
La Lufthansa reçoit son premier appareil le 28 décembre 1967 et, le 10 février 1968, elle devient la première compagnie non américaine à mettre en service un nouvel avion de Boeing.
Le 737-200, quant à lui, vole pour la première fois le 8 août 1967 et est certifié par la FAA le 21 décembre ;
United Airlines le met en service le 28 avril 1968 avec un vol de Chicago à Grand Rapids (Michigan).
Les ventes restent faibles au début des années 1970 et après un pic de en 1969, seulement 22 sont livrés en 1972 avec 19 encore en commande ;
l'United States Air Force sauve le programme en commandant des T-43.
Les trappes des inverseurs forment un angle de 35 degrés par rapport à la verticale ce qui permet au flux d'air sortant du moteur d'être détourné vers l'intrados et l'extrados de l'aile.
Cette amélioration devient la norme sur tous les appareils à partir de mars 1969, et une modification est réalisée sur les appareils déjà en service.
Boeing règle le problème de la traînée en installant de nouveaux carénages d'aile et de nacelle, améliore l'écoulement de l'air au-dessus des volets et des becs de bord d'attaque.
Sur la ligne d'assemblage est perfectionné le dispositif hypersustentateur, ce qui en permet une plus grande utilisation au décollage et à l'atterrissage.
L'ensemble de ces modifications permettent d'accroître la capacité d'emport et la distance franchissable, et rendent l'avion plus performant sur les courtes pistes.
En 1970, Boeing ne reçoit que .
Faisant face à des difficultés financières, Boeing envisage de fermer la ligne d'assemblage et de vendre le projet à des entreprises d'aviation japonaises.
Dans une tentative d'augmenter les ventes en proposant une multitude choix, Boeing lance le modèle 737C (, convertible) disponible sur les versions -100 et -200.
Le 737C est équipé d'une porte cargo de par ( par ) placée juste derrière le cockpit, sur le côté gauche, et d'un plancher renforcé équipé de rouleaux, ce qui permet le transport de fret sur palettes.
Une version 737QC (, changement rapide) disposant de sièges amovibles permet des changements plus rapides de configuration entre cargo et transport de passagers.
Avec les performances accrues du 737 sur les courtes pistes, Boeing offre sur le -200 l'option d'un ensemble de protection contre les projections de gravier, ce qui autorise l'appareil à opérer depuis des terrains ne disposant que de pistes non revêtues.
Cette option est utilisée par Alaska Airlines pour des opérations en dehors des grandes villes, en Alaska, jusqu'au retrait des 737-200 de sa flotte en 2007.
Les utilisateurs du nord du Canada Air Inuit, Air North, Canadian North, First Air et Nolinor Aviation continuent d'utiliser les protections contre le gravier dans le nord du Canada, où les pistes de gravier sont nombreuses.
Versions améliorées
La première refonte majeure du 737 voit son développement commencer en 1979.
Boeing souhaite augmenter la capacité d'emport et l'autonomie, et améliorer l'avion selon les spécifications de l'époque tout en conservant des points communs avec les précédentes versions du 737.
En 1980, les caractéristiques du nouvel avion sont annoncées lors du salon aéronautique de Farnborough.
Mark Gregoire, ingénieur chez Boeing, dirige une équipe qui travaille avec CFM International pour choisir un moteur et en développer une nouvelle version qui doit rendre le 737
-300 plus rentable ;
ils choisissent le CFM-56-3B-1 à haut taux de dilution, qui consomme moins de carburant et est moins bruyant.
Toutefois, le grand diamètre des réacteurs fait que leurs nacelles sont trop bas par rapport au sol.
Le problème est résolu par une diminution du diamètre de la soufflante et le placement des réacteurs légèrement en avant des ailes et non plus juste en dessous de celles-ci.
De plus, les accessoires moteurs sont déplacés sur les côtés de la nacelle ce qui lui donne une entrée d'air non circulaire, en forme d'« abajoue de hamster ».
Parmi les premiers clients du CFM56 se trouve la United States Air Force qui souhaite remotoriser les ravitailleurs KC-135 Stratotanker.
Une augmentation de la taille du fuselage de () permet d'emporter jusqu'à .
L'aérodynamique de la voilure est améliorée via intégration de nombreuses modifications.
Le saumon d'aile est agrandi de () et l'envergure gagne ().
Les becs de bord d'attaque et les volets, ainsi que l'empennage sont revus.
Le prototype -300, le 1001 737 construit, effectue son premier vol le avec le pilote Jim McRoberts aux commandes.
En , Boeing annonce qu'il développe le 737-400, qui voit son fuselage allongé de () par rapport au 737-300 ;
il peut emporter .
La version 737-500 est proposée comme remplaçant direct du 737-200, à la demande des clients.
Il fait partie de la série et incorpore par conséquent les modifications introduites sur le 737-300 ;
plus court
, il transporte moins de passagers que ce dernier mais peut parcourir de plus grandes distances.
Son fuselage est () plus long que celui du 727-200 et il peut emporter jusqu'à .
Le premier vol a lieu le et le programme de certification, d'une durée de est réalisé avec un seul prototype.
À la suite de l'arrivée des modèles ultérieurs .
En 2008, le prix du carburant atteint un pic ;
les compagnies aériennes consacrent alors 40 % du prix du billet pour payer le carburant au lieu de 15 % en 2000.
Par la suite, les opérateurs remplacent leurs 737 par des 737 ou par des Airbus A320.
Le , United Airlines annonce le retrait de ses ( et ) pour les remplacer par les A320 de sa filiale Ted qui a cessé ses opérations.
Modèles
En 1991, poussé par l'arrivée de l'Airbus A320 concurrent, Boeing commence le développement d'une série d'avions modernisée.
Après avoir travaillé avec les clients potentiels, Boeing annonce le lancement du programme 737 (génération suivante)
le .
Le 737NG englobe un total de quatre versions (-600, -700, -800 et -900) et correspond à la modernisation la plus significative.
De manière générale, le 737NG apparaît comme un nouvel avion mais conservé une importante similitude par rapport aux 737 précédents.
La voilure reçoit un nouveau profil, la corde est allongée et l'envergure est augmentée de () et la surface alaire de 25 %.
Ces modifications permettent d'emporter 30 % de carburant supplémentaire.
L'avion reçoit des moteurs CFM56-7B plus récents : ils sont moins gourmands en carburant et plus silencieux.
L'ensemble de ces modifications font passer la distance franchissable à plus de ().
Le cockpit se voit équipé d'avionique moderne.
La cabine, quant à elle, reçoit des modernisations semblables à celles introduites sur le Boeing 777, dont des coffres à bagages plus grands que sur les précédents 737.
L'intérieur du 737 est adopté sur le 757-300.
Le , le premier 737NG, un modèle -700, sort d'assemblage ;
c'est le construit.
Il effectue son premier vol le .
Le -800 quitte l'usine le 30 juin 1997 et vole pour la première fois le .
Le plus petit de ces versions, le -600 a la même taille que le -500.
En , il est le dernier de la série à sortir d'assemblage.
Il réalise son premier vol le et reçoit sa certification le .
Le programme d'essais en vol implique dix appareils : trois 737-600, quatre 737-700 et trois 737-800.
À partir de 2010, le 737NG peut recevoir de nouveaux intérieurs, dont le qui équipe le 787 ;
toutefois, l'ensemble des commandes comprennent des A321 et des A318 qui rivalisent respectivement avec le Boeing 757 et le 717.
L'arrivée du 737NG a allongé la carrière de l'avion qui reste toujours l'avion de ligne à réaction le plus vendu au monde et le plus répandu depuis sa mise en service.
Le est livré à Southwest Airlines le .
Boeing livre le à Norwegian
Air Shuttle en ,
et le à United Airlines le .
La est passée en .
En 2015, la cadence de production du 737 est de par mois et l'avionneur souhaite la pousser à 52 par mois en 2018.
Le 737-600, peu vendu est retiré du catalogue de Boeing en 2016, sa place de plus petite version étant reprise par le 737-700, mieux vendu.
Remplacement ou remotorisation
Depuis 2006, Boeing envisage la possibilité de remplacer le 737 par un modèle entièrement nouveau, connu chez l'avionneur comme le Boeing Y1 ;
il doit arriver sur le marché juste après le 787 Dreamliner.
Le projet de remplacement est reporté en 2011.
En , Boeing a l'intention de développer un nouvel avion destiné à remplacer le 737 prévu pour arriver sur le marché vers 2030.
L'avion de ligne doit reprendre le fuselage du 737, construit cette fois en utilisant des matériaux composites comme sur le 787.
Boeing envisage également le développement d'un remplaçant du 757.
Le , Boeing annonce qu'il travaille sur une nouvelle version du 737, qui doit être équipée de moteurs CFM International LEAP, et qu'American Airlines a projette de commander 100 de ces avions.
Le , Boeing confirme le lancement de la nouvelle version, appelée 737 MAX, qui incorpore des turboréacteurs LEAP-1B.
, Boeing annonce un partenariat avec la Commercial Aircraft Corporation of China afin de sous-traiter une partie de l'assemblage final et de la livraison du 737 en Chine, pour la première fois en dehors des États-Unis.
Toutefois, cette sous-traitance ne porte initialement que sur les finitions intérieures, la majeure partie de l'assemblage restant réalisée à Seattle.
Le premier 737 MAX achevé en Chine est livré à Air China le ;
l'avion est d'abord assemblé à Seattle puis convoyé à Zhoushan pour y recevoir ses finitions et son aménagement final.
, Boeing avait prévu de lancer, à la fin 2007, une nouvelle famille de moyen-courriers pour remplacer les 737-600 800/900 reprenant des technologies développées pour le 777-200LR et pour le 787;
le lancement a finalement été repoussé à une date ultérieure non déterminée.
Modèles MAX
Quatrième génération, déclinée en quatre versions (737 MAX-7, 8, 9 et 10), construite à partir de 2011.
Face au succès de l'A320neo, Boeing s'est engagé en juillet 2011 auprès d'American Airlines à développer une version améliorée du 737NG, le 737MAX, remotorisée avec le LEAP.
Le grand diamètre de ce moteur et la faible distance moteur/sol implique des modifications de la hauteur du train d’atterrissage de l'ordre de , et une position plus haute et plus en avant des nacelles dont l'effet déstabilisant a nécessité l'adjonction du Maneuvering Characteristics
Augmentation
System (MCAS).
Les winglets ont aussi été redessinées pour diminuer la traînée et la consommation de carburant, ainsi que le cône de queue.
Les quatre versions sont les 737 Max 7, Max 8, Max 9 respectivement basées sur le 737-700, -800 et -900, et le Max 10, une nouvelle variante destiné à concurrencer l’Airbus A321neo.
Boeing Business
Jet (BBJ)
Depuis 1996, Boeing propose le 737 BBJ spécialement aménagé en avion d'affaire.
Il existe trois versions, les BBJ1 (ou BBJ), BBJ2 et BBJ3 respectivement basées sur les 737-700, 737-800 et 737-900.
Bombardier d'eau
Six 737-300 sont convertis en bombardier d'eau sous le nom de « Fireliner » pour la société canadienne Coulson Aviation depuis 2017.
Ils ont une capacité d'emport de ou .
Leur première opération à lieu le en Australie
Galerie photographique
Lufthansa Boeing 737-100 in
Zurich 1981.jpg|Boeing 737-100.
of SAT Airlines at Vladivostok Airport (10754684085).jpg|Boeing 737-200.
JetConnect Boeing 737-300 MEL Finney.jpg|Boeing 737-300.
Alaska Airlines
Boeing
737.jpg|Boeing
Boeing 737-500 Lufthansa (DLH)
ABJA-
MSN 25270 2116
- Named
Bad Segeberg (5838450521).jpg|Boeing 737-500.
Fichier:
GWSI
B737-6CT
WestJet YVR 29JUL11 (6319908269).jpg|Boeing 737-600.
Regent Airways Boeing 737-700 S2-AHD in Bangkok.jpg|Boeing 737-700.
B737-800 RAM Royal Air Maroc.jpg|Boeing 737-800.
9K2
KLM
- Royal Dutch
Airlines
AN1486720.jpg|Boeing
7T-VKM 27052016LHR (
27048198190).jpg|Boeing 737 NG
Caractéristiques
Première et deuxième générations
Troisième et quatrième générations
B731v1.0.png|Boeing
B733v1.0.png|Boeing 737-300
B734v1.0.png|Boeing 737-400
B736v1.0.png|Boeing 737-600 (NG)
B737v1.0.png|Boeing 737-700 (
NG)
B738v1.0.png|Boeing
-800 (
NG)
B739v1.0.png|Boeing
-900 (NG)
Utilisateurs
Opérateurs
En juillet 2018, sont en service dans les compagnies aériennes.
Depuis 1988, l'avionneur américain a livré 7115 Boeing 737 et dispose de 4244 commandes en mars 2015.
Airbus a parallèlement livré 6623 appareils de la famille A320 et enregistre un total de 5181 commandes le 30 juin 2015.
Au total, 737 étaient en service en juillet 2018, contre de la famille A320.
À titre de comparaison, ce taux est de 0,10 pour la famille
Airbus A320.
Cependant, les premières versions possédaient un taux de 0,61, contre 0,08 pour les versions les plus récentes.
* 8 décembre 1972 : vol 553 United Air Lines 737-200.
L’avion s’écrase durant son approche vers l'aéroport Midway de Chicago au-dessus d’une zone résidentielle.
3 des d’équipage et 40 des sont tués.
Deux personnes au sol sont également tuées.
Il s'agit du premier accident mortel impliquant un Boeing 737.
* 31 mai 1973
: Indian Airlines 737-200, près de New Delhi, en Inde.
L’avion s’écrase et s’enflamme pendant l’atterrissage.
Le crash tue 5 des d'équipage, ainsi que 43 des .
* 11 février 1978
: Pacific Western Airlines 737-200, aéroport de Cranbrook, au Canada.
L’avion s’écrase à l’atterrissage après que les inverseurs de poussée ne se soient pas déployés correctement.
Le crash tue d’équipage et 38 des .
* : Far Eastern
Air
200, près de Sanyi,
à Taïwan
L’avion se désintègre en vol, tuant ses d’équipage et les .
* 13 janvier 1982 :
Air Florida 737-200, Washington.
Le pilote n’a pas activé l’anti-givrage, la puissance moteur est insuffisante et l’avion décroche dans le Potomac gelé.
Air
Florida tue d’équipage et 70 des .
* 25 mai 1982
VASP 737-200, Brasilia, au Brésil.
L’avion effectue un atterrissage dur et se brise en deux, tuant .
* 11 mai 1983 : TAME 737-200;
près de Cuenca, en Équateur.
L’avion heurte le sol à l’atterrissage, tuant ses d’équipage et ses .
* 8 novembre 1983 : TAAG Angola Airlines 737-200, Lubango, en Angola.
L’avion se pose trop court sur la piste tuant d’équipage et 121 de ses .
* 30 août 1984 :
Cameroon Airlines 737-200, Douala, au Cameroun.
Après l’atterrissage, un moteur s’enflamme et le feu se propage aux réservoirs, deux morts.
* 15 avril 1985 :
Thai Airways 737-200, Phuket, en Thaïlande.
L’avion heurte le sol dans l’obscurité à l’atterrissage, tuant tous ses occupants.
* 22 août 1985 : British Airtours 737-200, Manchester, en Angleterre.
L’avion s’enflamme au décollage, tuant 53 de ses et 2 de ses d’équipage.
* 16 février 1986 : China Airlines 737-200, îles Pescadores, à Taïwan.
Un crash à l’atterrissage tue et d’équipage.
* 31 août 1987 : Thai Airways 737-200, Phuket, en Thaïlande.
Pendant l’approche par beau temps, l’équipage perd le contrôle de l’appareil qui s’abîme en mer, tuant d’équipage
et .
* 2 janvier 1988 :
Condor 737-200, Izmir, en Turquie.
Lors du vol
entre Stuttgart et Izmir
durant l’approche, l’avion touche le sol avant la piste.
La cause est attribuée à une erreur de navigation.
Le crash tue d’équipage et .
* 28 avril 1988 : le vol 243 d'Aloha Airlines transportant et d'équipage
est victime d'une décompression explosive.
Parmi les à bord, seule une hôtesse est morte, éjectée en plein vol.
L'analyse de cet incident sera particulièrement utile aux enquêteurs pour réglementer les limites de vie en fatigue des avions ainsi que l'effet de la corrosion.
* tout proche à cause d'un problème de moteurs.
furent tuées et 74, dont les sept membres d'équipage, gravement blessés.
À la suite de cet accident, les 99 Boeing 737-400 alors en service furent cloués au sol en attente d'une modification de leur moteur, l'enquête ayant démontré une faiblesse des ailettes sur la nouvelle version des réacteurs des 400.
* : un Boeing 737-200 d'USAir, vol 1493, entre en collision lors de son atterrissage à l'aéroport de Los Angeles, à la suite d'une erreur des contrôleurs aériens, avec le vol 5569 SkyWest Airlines, un Fairchild Metro III qui attendait l'autorisation de décollage à mi-piste
Le Metro III, beaucoup plus petit, est écrasé par le Boeing 737 qui finit sa course dans un hangar désaffecté.
Les 12 occupants du Metro III sont tués sur le coup.
22 des à bord du Boeing trouvent également la mort, parmi lesquelles le commandant de bord.
* 3 mars 1991 : un Boeing 737-200 d'United Airlines, vol 585, s'écrase à Colorado Springs, dans l'État américain du Colorado à la suite d'une perte de contrôle de l'appareil à l'atterrissage, tuant les et membres d'équipage présents à bord.
, s'écrase à Tucuti, Panama, tuant ses 47 occupants.
* 8 septembre 1994 : un Boeing 737-300 d'USAir, vol
427, décolle de l'aéroport O'Hare de Chicago en route pour Pittsburgh, en Pennsylvanie.
À 19 h 3, le pilote perd le contrôle de l'appareil
, les et d'équipage meurent dans l'accident.
Les causes de ces deux accidents (vol 585 et vol 427) ne seront expliquées que et demi plus tard à la suite d'un nouvel incident similaire intervenu le 6 juin 1996 sur le vol 517 de la compagnie Eastwind Airlines.
Il s'agit de la plus longue enquête de l'histoire de l'aviation civile ;
elle incriminera la servovalve (PCU) de gouverne de direction pouvant, à la suite d'un choc thermique, se bloquer voire fonctionner à l'envers.
Une formation spécifique des pilotes de B737 à cette panne, et une modification des servovalves ont depuis été mises en œuvre.
* 6 mars 2003 : un Boeing 737-200 d'Air Algérie s'écrase à Tamanrasset, faisant et un survivant.
* 8 juillet 2003 : un Boeing 737-200 de Sudan Airways s'écrase dans un vol intérieur.
On ne retrouve qu'un seul survivant parmi les .
* 3 janvier 2004
Flash
Airlines
un boeing 737-300 de la compagnie charter égyptienne
Flash Airlines, s'enfonce dans la Mer Rouge peu après son décollage de Charm el-Cheikh.
, en grande majorité des touristes français, meurent dans l'accident.
L'enquête démontre que l'accident est dû à une erreur de pilotage.
* 3 février 2005
: un 737-200 d'une compagnie privée afghane s'écrase dans la région de Kaboul, tuant ses 104 occupants.
* 14 août 2005 : le Vol Helios Airways 522 de la compagnie chypriote Helios Airways s'écrase avec à son bord, dont et d'équipage.
En provenance de Larnaca (Chypre) et à destination de Athènes (Grèce), l'appareil se crashe sur une zone non habitée à Varnava, à d'Athènes en Grèce, l'avion n'avait plus de carburant.
Il n'y a aucun survivant.
20 octobre 2005 : Il se confirmerait qu'à la suite d'une intervention technique, la vanne de pressurisation soit restée en position manuelle, donc ouverte.
Durant la montée (dépressurisée), l'équipage n'aurait pas clairement identifié l'alarme
« cabin altitude »
en la confondant avec l'alarme de configuration décollage (dont ils n'ont pas tenu compte puisqu'ils étaient déjà en vol
* 23 août 2005 : un Boeing 737-200 de la TANS
Peru s'écrase peu avant l'atterrissage à Pucallpa au Pérou, tuant 40 de ses .
* 5 septembre 2005 : un 737-200 de la compagnie indonésienne Mandala Airlines s'écrase peu après le décollage sur une zone habitée de la ville de Medan dans l'île de Sumatra.
Le bilan est lourd :
101 des 117 occupants de l'avion et 47 victimes au sol.
* 22 octobre 2005 : un Boeing 737-200 de la compagnie Bellview Airlines (Nigeria) s'écrase trois minutes après son décollage de Lagos, près d'Otta.
Ce vol en direction d'Abuja transportait , aucun survivant.
* 29 septembre 2006 : un Boeing 737-800 de la compagnie brésilienne
Gol disparaît des écrans radar, à la suite d'une collision avec un Embraer Legacy 600 (avion d'affaires à réaction, capacité de ), durant le vol 1907 entre Manaus et Brasilia.
(dont ) étaient à bord.
Aucune ne survit au crash.
Aucun des 7 occupants du Legacy 600 ne fut blessé.
La cause de l'accident est que les deux appareils circulaient à la même altitude.
L'enquête démontrera une faille dans le système de gestion de la circulation aérienne brésilien et révélera un manque de formation des contrôleurs.
* : un Boeing 737-400 de la compagnie indonésienne Adam Air, vol 574, disparaît avec à bord.
* 7 mars 2007 : un Boeing 737-400 de la compagnie indonésienne Garuda Indonesia rate son atterrissage sur une des pistes de l'aéroport de Yogyakarta, dans l'île de Java.
Selon la compagnie aérienne, le bilan est de et sur les que comptait le vol.
Il semblerait que la vitesse trop élevée lors de l'atterrissage soit à l'origine de l'accident.
* 5 mai 2007 : un Boeing 737-800 de la compagnie Kenya Airways dont on avait perdu la trace après son décollage au Cameroun, s'écrase.
L'appareil transportait et d'équipage, en plus du pilote.
Il effectuait la liaison entre Abidjan, en Côte d'Ivoire et la capitale du Kenya, Nairobi, avec escale dans la ville camerounaise de Douala.
Aucun survivant.
* 20 août 2007 : un Boeing 737-800 de la compagnie Taïwanese China Airlines voit un de ses deux réacteurs prendre feu quelques instants après son arrivée au parking à l'aéroport de Naha (Japon).
Les et d'équipage sont sains et saufs.
* 3 janvier 2008
: un Boeing 737-400 de la compagnie marocaine à bas prix
Atlas Blue, filiale de Royal Air Maroc, sort de la piste lors de son atterrissage à l'aéroport de Deauville St Gatien en France.
Il semblerait que la vitesse trop élevée lors de l'atterrissage, aggravée par une présence de verglas en fin de piste, soit à l'origine de l'accident.
Les et les cinq membres d'équipage en sont sortis indemnes.
* 21 mars 2008
: un Boeing 737-800 de la compagnie irlandaise
Ryanair en provenance de l'aéroport de Charleroi fait une sortie de piste sur l'aéroport de Limoges.
Cet accident serait dû au mauvais temps à l'arrivée, notamment au verglas et au vent fort au moment de l'atterrissage.
Il y a eu légers.
* 28 juillet 2008 : un Boeing 737-800 de la compagnie australienne Qantas est contraint d'effectuer un atterrissage d'urgence à Adélaïde, dans le sud de l'Australie, après l'ouverture d'une porte en plein vol.
L'appareil avait quitté Adélaïde à 18H08 locales pour Melbourne et a fait demi-tour après de vol.
* 24 août 2008
: un Boeing 737-200 de la compagnie kirghize Itek Air s'écrase au décollage près de l'aéroport de Bichkek, capitale du Kirghizistan.
L'avion était en partance pour l'Iran avec à bord dont 65 sont mortes dans l'accident.
* 25 août 2008
: un Boeing 737-800 de la compagnie Ryanair en provenance de Bristol et à destination de Gérone-Barcelone subit une dépressurisation en vol à d'altitude vers minuit.
Le Boeing se pose en urgence à l'aéroport de Limoges.
Il y a eu .
* 14 septembre 2008 : un Boeing 737-500 de la compagnie Aeroflot-Nord s'écrase près de Perm, dans l'Oural.
Les , dont un bébé, et les cinq membres d'équipage sont morts.
Le crash a eu lieu peu avant l'atterrissage du vol en provenance de l'aéroport de Sheremetyevo de Moscou.
* 25 février 2009
: le Boeing 737-800 TC-JGE assurant le vol TK1951 de la compagnie Turkish Airlines s'écrase à Amsterdam, près de la piste de l'aéroport d'Amsterdam-Schiphol.
Sur les , neuf sont morts et 50 sont blessés.
Une cinquantaine de personnes sont indemnes.
L'avion s'est brisé en trois parties, la partie avant fut la moins endommagée.
Le crash a eu lieu peu avant l'atterrissage du vol en provenance de l'aéroport Atatürk d'Istanbul.
* 23 décembre 2009 : un Boeing 737-800 d'American Airlines, vol 331 effectuant la liaison Miami-Kingston, se casse en deux à l'aéroport de Kingston, en Jamaïque, après une sortie de piste à l'atterrissage.
Il transportait et d'équipage mais aucune victime n'est à déplorer : les passagers ont pu être évacués de l'appareil.
Certains ont dû être hospitalisés.
* 3 janvier 2010 : à Dortmund, en Allemagne, un Boeing 737-800 de la compagnie Air Berlin sort de la piste après un décollage avorté.
Tous les passagers s'en sortent sans blessure grave.
* 25 janvier 2010 : au large de Beyrouth, un Boeing 737-800 de la compagnie Ethiopian Airlines s'abîme en mer en pleine nuit.
Les et membres d'équipage périssent.
* 22 mai 2010 : à Mangalore, en Inde, un Boeing 737-800 de la compagnie Air India s'écrase après avoir fait une sortie de piste pour une raison indéterminée.
Dans un premier temps, le premier bilan officiel fait état de .
Il s'agit du pire accident d'aviation en Inde depuis près de .
ont été découverts dans les décombres.
* 16 août 2010 : sur l'île de San Andres, en Colombie, un Boeing 737-73V de la compagnie Aires se brise en trois morceaux au moment de son atterrissage.
Le mauvais temps et la foudre semblent être à l'origine de l'accident qui fait 1 mort et blesse .
* 30 juillet 2011 : sur l'aéroport de Georgetown au Guyana, un B737-800 manque son atterrissage et se brise en deux à l'extrémité de la piste.
L'ensemble des et membres d'équipage survit, mais plusieurs blessés sont dénombrés.
* 20 août 2011 : un 737-200 de First air s'écrase près de Baie Resolute au Nunavut, dans le nord du Canada.
meurent dans l'accident.
* 20 avril 2012 : un 737-200 de Bhoja
Air s'écrase près de l’aéroport international d’Islamabad faisant .
* 13 avril 2013 : un 737-800 de la compagnie à bas coût Lion Air manque son atterrissage à Bali et finit sa course par un amerrissage en urgence.
Le bilan ne fait état que de sept blessés légers parmi les et membres d'équipage.
* 19 mars 2016
: un Boeing 737-800 de la compagnie Flydubai, opérant le vol 981 reliant Dubai à l'aéroport de Rostov, dans le sud de la Russie, s'écrase sur la piste principale, à 3h23 heure locale (MSK, UTC+3).
Les mauvaises conditions climatiques en seraient la cause.
Cet accident tue les 62 occupants de l'avion, soit les et les d'équipage.
L'immatriculation de l'avion était A6-FDN.
* 13 janvier 2018 : un Boeing 737-800 de la compagnie
Pegasus Airlines immatriculé TC-CPF, opérant le vol
PC8622 reliant l’aéroport d’Ankara à l'aéroport de Trabzon dévie de sa trajectoire à l’atterrissage et sort de la piste.
L’appareil s’abime sur une falaise à 20:25 UTC (23:25 locale), l’un des moteurs se détache de l’appareil et termine sa course dans l’eau en contrebas.
Les pilotes accusent un dysfonctionnement du moteur droit.
Aucun mort n’est à déplorer et l’enquête est toujours en cours.
* 4 février 2018 : un Boeing 737-600 d'Air Algérie immatriculé 7T-VJQ partant de l'aéroport d'Alger Houari Boumedienne à destination de Beyrouth fait demi-tour après de vol, un des deux réacteurs prend feu.
* 17 avril 2018 : un Boeing 737-700 de Southwest Airlines immatriculé N772SW, opérant le vol WN1380 reliant l'aéroport de NewYork LaGuardia à l'aéroport de Dallas Love Field subit une explosion du moteur gauche à (environ ).
L’équipage se déroute vers Philadelphie où l’avion se pose normalement.
L'explosion fait un mort.
L'enquête est toujours en cours.
* 18 mai 2018 : un Boeing 737-200
Advanced affrété pour Cubana de Aviacion par la compagnie mexicaine Global Air s'écrase peu après son décollage de l'aéroport international de la Havane.
Il devait emmener ses et d'équipage vers Holguín, à Cuba, seulement 1 passagère survit.
L'enquête conclut à une erreur humaine de la part de l'équipage qui a fait décoller l'appareil sous une incidence trop importante qui a conduit au décrochage.
*Le 29 octobre 2018, le vol 610 Lion Air opéré par un Boeing 737-MAX8 (immatriculation PK-LQP), s’abîme en mer peu de temps après son décollage de Jakarta, avec à bord.
Il aurait demandé à faire demi-tour après le décollage.
Il s'agit du premier incident mortel du Boeing 737 MAX8.
*10 mars 2019 : Un Boeing 737-MAX8 de la compagnie aérienne
Ethiopian
Airlines
ET-AVJ
, mis en service mi-novembre 2018)
transportant une centaine de personnes
s'est écrasé en Éthiopie dimanche 10 mars.
Aucun survivant n'a été retrouvé.
L'avion qui a perdu le contact après le décollage effectuait le trajet entre Addis-Abeba (Éthiopie) et Nairobi (Kenya).
et d'équipage étaient présents à bord.
Les autorités éthiopiennes ne disposant pas de la technologie et de l'expérience nécessaires, les boîtes noires sont confiées au BEA français pour analyse.
À la suite de la perte de cet appareil l'ensemble de la flotte des Boeing 737 Max est clouée au sol en attendant les résultats de l'enquête.
