Divinité grecque
archaïque|Progéniture de Gaïa|Créature fantastique de la mythologie grecque|Créature des enfers|Enfers grecs
Dans la mythologie grecque, Briarée ou Égéon est un des trois Hécatonchires, frère de Cottos et Gygès.
Son nom signifie « le fort » ou encore « le redoutable ».
Mythologie
Lorsque Héra, Athéna et Poséidon tentèrent d'enchaîner Zeus, Thétis l'avertit du danger qui pour le défendre, appelle à son aide les Hécatonchires, c'est ainsi que Briarée effraya les trois conspirateurs.
Thétis lui offrit en récompense la main de Cymopolée, déesse des tempêtes en mer, fille de Poséidon.
Sa naissance et ses exploits sont racontés par Hésiode dans la Théogonie et par Homère, qui lui donnent aussi les noms d'« Obriarée » et « Égéon ».
Dans la dispute entre Poséidon et Hélios pour Corinthe, Briarée, appelé comme arbitre, décide de n'accorder au dieu de la mer que l'Isthme, tandis qu'à Hélios est octroyée l'Acropole.
Platon utilise Briarée dans Les Lois pour imager la force par la multiplication.
Références
Sources
Bibliographie
Voir aussi
eeawmulxl539xjyuzryo5fuquvniphz
