Catastrophe maritime|Sous-marin nucléaire lanceur de missiles de croisière|Nom de bateau|Bateau lancé en 1994|Navire construit à Severodvinsk|Sous-marin de la classe Oscar|Épave de l'océan Arctique|Navire coulé en 2000
Le K-141 «
Koursk » (en ) est un sous-marin nucléaire lanceur de missiles de croisière russe (code OTAN : SSGN) du projet 949A «
Anteï » (-).
Mis en service en 1994, il a sombré le avec ses d'équipage.
Une torpille d'exercice, en cours de lancement, aurait explosé accidentellement à bord.
Description
Commandé par la marine soviétique avant sa dissolution, le K-141 est inscrit à la liste des navires de guerre comme « croiseur sous-marin » (KrPL), sa quille est posée au chantier naval de la Sevmash à Severodvinsk le ou le .
Le , le bâtiment est reclassé en « croiseur sous-marin nucléaire » (APK) et le , il est renommé K-141 Koursk sur le navire amiral de la flotte du Nord, le , un croiseur à propulsion nucléaire de .
Le système de propulsion des torpilles 65-76 est basé sur une réaction chimique entre le peroxyde d'hydrogène concentré et l’eau.
La réaction chimique pousse les gaz résultants vers la turbine.
Le peroxyde d’hydrogène est contenu dans un réservoir en métal à l’intérieur de la torpille.
Très corrosif, il impose un entretien très régulier des torpilles, avec le changement du réservoir de peroxyde si nécessaire.
Si un feu lèche l’enveloppe de la torpille, le peroxyde d’hydrogène se met à bouillir puis explose.
Les mémos de sécurité des arsenaux de la marine donnent un délai maximum de deux minutes d’exposition au feu avant explosion de la torpille.
Selon une autre thèse, le peroxyde d'hydrogène ne serait plus utilisé depuis des années en raison des risques qu'il présente ;
en revanche, le Koursk devait lancer la dernière version d'un autre type de torpille, une Chkval, qui se caractérise par une propulsion à la vitesse exceptionnelle de (au lieu de pour les torpilles classiques).
La Chine en ayant déjà acheté, la présence de deux officiels chinois accrédite l'hypothèse que ces manœuvres étaient l'occasion de faire une démonstration de la nouvelle version.
Deux explosions font sombrer le Koursk à approximativement de la ville de Severomorsk, à .
Il s'immobilise sur une zone peu profonde de la mer de Barents, à de profondeur ;
une profondeur si faible que si l'on avait fait basculer le Koursk verticalement, les de l'arrière (il mesure de long) auraient été hors de l'eau et les marins qui s'y étaient réfugiés auraient pu en sortir.
Première explosion
À heure locale ( UTC), peu avant le lancement des torpilles, une première explosion d'une puissance équivalente à de TNT et d'une magnitude sismique de 1,5 se produit dans le compartiment avant du sous-marin.
Selon la version officielle, ce serait une fuite de peroxyde d'hydrogène (employé pour amorcer la propulsion des torpilles) qui aurait réagi avec le cuivre et le laiton des compartiments torpille, conduisant à une réaction en chaîne.
La cloison étanche qui sépare la salle des torpilles du reste du bâtiment étant ouverte, peut-être pour éviter une surcompression d'air lors du lancement des torpilles mais selon toute vraisemblance plutôt à cause d'une erreur humaine, l'onde de choc se propage aux deux premiers compartiments, tuant probablement sur le coup les sept marins du premier et blessant grièvement les trente-six présents dans le second, où se trouve le poste de commandement.
Au cours des deux minutes qui suivent, le commandant du navire, qui officie dans le troisième compartiment, ne lance pas de signal de détresse.
Aucune balise de détresse n'est larguée, alors qu'un dispositif automatique réagit normalement à tout feu ou explosion dans le sous-marin.
Mais un incident survenu l'été précédent dans la Méditerranée, lors duquel un lancement de balise mal évalué avait risqué de dévoiler la position du sous-marin à la flotte américaine, avait amené l'équipage à désarmer ce dispositif.
Le moteur du Koursk est mis à pleine puissance, procédure normale pour faire surface d'urgence, en cas de problème.
Seconde explosion
Deux minutes et quinze secondes après le premier choc, une explosion bien plus importante ébranle le Koursk.
Les stations de mesure sismique d'Europe du Nord montrent que cette explosion intervient au niveau du fond marin, ce qui tendrait à prouver que le sous-marin a alors heurté le fond ;
ce choc additionné à la hausse de température engendrée par la première explosion a déclenché l'explosion d'autres torpilles.
Cette seconde explosion développe une puissance équivalente à 3- de TNT, ou une demi-douzaine de têtes de torpilles ;
les mesures montrent une magnitude sismique de 3,5.
La coque, prévue pour résister à des pressions de de profondeur, est éventrée sur une surface de ;
l'explosion ouvre également des voies d'eau vers les troisième et quatrième compartiments.
L'eau s'y engouffre à par seconde, tuant tous les occupants de ces compartiments, dont cinq officiers.
Le cinquième compartiment contient les deux réacteurs nucléaires du sous-marin, et il est protégé par une paroi de d'alliage de titane ;
les cloisons résistent.
Les barres commandant les réacteurs restent donc en place.
L'agonie de l'équipage
Dans les compartiments 6 à 9, survivent aux deux explosions.
Ils se rassemblent dans le , qui contient le second sas de secours (le premier sas, situé dans le , est détruit et hors d'atteinte).
Le capitaine-lieutenant Dmitri Kolesnikov (un des trois officiers de ce grade ayant survécu) prend le commandement.
Après le renflouage du Koursk, on retrouvera sur lui un dernier écrit où il avait dressé une liste des survivants.
Dans la partie rendue publique, il relate ainsi les dernières heures de l'équipage :
La pression dans la coque est la même qu'en surface ;
il est donc théoriquement possible pour les rescapés d'utiliser un sas de secours pour sortir dans la mer Arctique et remonter en surface dans une combinaison de sauvetage spéciale, à condition que des secours attendent au-dessus.
La raison pour laquelle cette possibilité n'est pas exploitée n'est pas connue : il est présumé que les survivants préfèrent attendre qu'un submersible vienne s'y arrimer ou que l'écoutille externe du sas est peut-être hors d'usage.
L'équipe de renflouement ne mettra que quelques minutes pour ouvrir l'écoutille, ce qui invalide cette dernière hypothèse.
On ne sait pas avec exactitude combien de temps les rescapés survivent.
Les réacteurs à eau pressurisée s'étant automatiquement éteints, l'alimentation électrique de secours décline rapidement en puissance et l'équipage est plongé dans une obscurité totale et une température proche de zéro degré Celsius.
Les opinions divergent sur la durée de l'agonie des rescapés.
Certains commentateurs, notamment du côté russe, se prononcent pour une mort rapide.
Sur un sous-marin de classe Oscar II (celle du Koursk) immobile, des fuites apparaissent sur l'arbre porte-hélice.
À une profondeur de plus de , il aurait été impossible de les reboucher (il est douteux que les presse-étoupes fuient autant sur un sous-marin capable de plonger à plus de .
Ses fuites sont probablement une conséquence des explosions et chocs).
D'autres pointent que de nombreuses cartouches d'absorbeur de dioxyde de carbone, qui servent à maintenir une composition chimique viable dans l'air du caisson de sauvegarde, ont été retrouvées utilisées après le renflouage, ce qui tendrait à prouver que les rescapés auraient survécu pendant plusieurs jours.
Ces cartouches semblent d'ailleurs avoir été la cause de la mort des derniers survivants : au contact de l'eau de mer, elles prennent feu.
L'enquête officielle démontre qu'un tel incendie a probablement eu lieu, et que quelques membres d'équipage y auraient survécu en plongeant sous l'eau .
Mais l'incendie consomma rapidement l'oxygène résiduel, tuant les derniers survivants par asphyxie.
La tentative de sauvetage
En fin de soirée, la marine russe minimise l'incident : les premiers communiqués de presse mentionnent seulement des « difficultés techniques mineures » du Koursk.
Vladimir Poutine, élu président de la Fédération de Russie trois mois auparavant, apparaît dans les médias après l'accident en bras de chemise à l'occasion d'un barbecue avec des amis dans sa villa de la mer Noire.
Le navire de sauvetage Roudnitsky, arrivé sur les lieux du drame le lendemain 13 août, vers , contient deux petits submersibles d'assistance en grande profondeur l’AS-32 (projet 18392) et le Priz (projet 1855).
Cependant, les batteries du premier ont une capacité insuffisante (il est plus probable que ces batteries n'aient pas été suffisamment chargées, le délai de rechargement étant de 14 à ) et le mauvais temps va empêcher le second d'atteindre l'épave.
Lorsqu'il y arrive, quatre jours plus tard, il ne parvient pas à s'y arrimer.
D'après Jean-Michel Carré, quelques heures à peine après le naufrage, un petit submersible de type AS-15 (projet 1910) et des nageurs d'élite de la marine russe plongent, examinent en secret le Koursk, puis remontent.
La Russie accepte les aides britannique et norvégienne, mais seulement le 16 août.
Les navires de sauvetage partis de Norvège arrivent sur le lieu du sinistre le 19 août.
Plusieurs tentatives de sauvetage sont lancées, à l'aide d'un mini-submersible britannique, le 20 août.
En raison de l'inclinaison du sous-marin, le mini-submersible ne peut se fixer sur les issues de secours du Koursk.
Les secours peuvent uniquement constater que le neuvième compartiment du sous-marin, censé servir de compartiment de secours, est complètement inondé.
Les chances de trouver des survivants sont donc nulles, et la mission de sauvetage est interrompue.
À l'époque de l'accident, les causes sont encore inconnues et trois hypothèses sont évoquées : une explosion de torpille, une collision avec un sous-marin étranger ou l'explosion d'une mine marine de la Seconde Guerre mondiale.
Le renflouage du Koursk
Le renflouage du Koursk est un véritable exploit, puisqu'il s'agit de remonter un sous-marin de du fond marin.
Vladimir
Poutine prend l'initiative de l'opération afin de récupérer les corps des victimes et de déterminer les causes du naufrage.
C'est la société néerlandaise Mammoet qui décroche le contrat de de dollars.
Elle envoie sur place un bateau spécialisé dans ce genre d'opérations, le Giant 4.
Le compartiment avant du sous-marin est d'abord découpé par un filin-scie
géant actionné par des robots disposés sur le fond marin de part et d'autre du bâtiment.
Ce compartiment est laissé au fond, sous prétexte qu'il contiendrait probablement des torpilles non explosées.
Les périscopes et les mâts télescopiques sont sciés et retirés du kiosque pour ne pas gêner le remorquage.
Vingt-six câbles sont ensuite fixés sur la partie principale du sous-marin par un système analogue à celui des chevilles expansives (type «
Molly »).
Chaque câble est constitué de 54 filins de près de de diamètre, eux-mêmes tressés à partir de d'acier.
La remontée, effectuée depuis le Giant 4 par 26 vérins de levage géants, dure 11 heures.
Le sous-marin amputé, qui contient encore 115 corps, deux réacteurs nucléaires et un nombre indéterminé de torpilles, est ensuite remorqué au port de Rosliakovo dans le golfe de Mourmansk pour être mis en cale sèche.
L'opération se termine le , soit plus d'un an après le naufrage.
Le renflouage du Koursk permet d'identifier les corps (sauf trois) et de procéder aux obsèques, attendues par les familles.
L'équipage est décoré par le gouvernement russe de l'ordre du Courage, et son commandant, Guennadi Liachine, est nommé héros de la Fédération de Russie.
Le témoignage manuscrit retrouvé sur le corps de Kolesnikov aide les enquêteurs à déterminer les circonstances de l'accident mais une partie de ce document est gardée secrète.
Les causes du naufrage
Vladimir Poutine confie l'enquête au procureur Vladimir Oustinov.
Ses conclusions rendues en 2002, basées notamment sur une inspection de quatre mois de l'épave renflouée, avalisent l'hypothèse de l'explosion accidentelle d'une torpille due à une fuite du liquide propulseur.
En effet, la torpille mise en cause utilise
un carburant liquide qui, mis en contact de l'eau de mer, va produire une énorme quantité de gaz pour entraîner une turbine et les hélices.
De multiples négligences ont conduit à ce désastre et des fuites sur ce type de torpille ont été relevées sur d'autres bateaux.
Les Américains, les Norvégiens et les Britanniques ont confirmé cette thèse.
Documentaire expliquant cette thèse :
La minute de vérité
- La tragédie du Koursk (National Geographic)
La controverse
Presque immédiatement après l'accident, l'agence de presse tchétchène indépendante Kavkaz-Center annonce que l'explosion serait due à un attentat-suicide d'un islamiste du Daghestan embarqué dans le sous-marin.
Cette hypothèse est cependant vite écartée par les autorités russes.
D'autre part, des indices sérieux semblent accréditer la présence de bâtiments étrangers (notamment américains) sur zone, dont un sous-marin de qui aurait été surpris accidenté dans un port norvégien quelques jours après le drame.
Cependant, une photographie prise sur le quai durant cette période ne montre aucun dégât apparent sur le sous-marin américain, seulement une tonnelle derrière le kiosque destinée à protéger la trappe d'accès de l'équipage des intempéries et prise à tort par le journaliste pour l'emplacement d'une bouée de détresse.
Jean-Michel Carré, journaliste, mène une contre-enquête sur cette catastrophe en étudiant des faits qui contredisent la thèse officielle.
Sa thèse fait l'objet d'un documentaire («Koursk », un sous-marin en eaux troubles) diffusé sur France 2 le vendredi au soir et d'un article dans le journal Libération, dans la même semaine.
Ce documentaire n'apporte cependant que peu de preuves solides, la plupart des éléments étant des interprétations personnelles d'experts qui offrent d'autres interprétations possibles et tout aussi plausibles.
Conséquences du naufrage
* Cet accident a tué les cent dix-huit membres de l'équipage.
Les torpilles Tolstouchka type 65-76, utilisées par la marine russe depuis 1976, ont été stockées à terre après cet accident.
L'inflammabilité du liquide propulseur est jugée trop dangereuse.
De plus, ce liquide est hautement corrosif.
Il convient donc de changer régulièrement tous les réservoirs le contenant, ainsi que tous les circuits par lesquels il peut passer.
C'est ce qui n'avait probablement pas été fait dans les délais normaux dans le cas de la torpille embarquée sur le Koursk.
Bibliographie
* Marc Dugain le rebaptise
Oskar dans son roman
Une exécution ordinaire, 2007, Gallimard.
Documentaires télévisés et radiophonique
Hypothèse de l'explosion accidentelle d'une torpille due à une fuite de liquide propulseur :
La tragédie du Koursk, de la de La Minute de vérité sur National Geographic Channel et sur Direct 8.
Hypothèse de Monsieur Jean-Michel Carré (présence sur le site de deux sous-marins nucléaires américains et ...) :
Koursk, un sous-marin en eaux troubles (Auteur : Jean-Michel Carré, Producteur :
Les Films Grain de Sable, tournage en 2005)
Affaires sensibles :
La tragédie du Koursk
Le naufrage du sous-marin Koursk, en mer de Barents, le 12 août 2000 (Diffusé sur France Inter le 30 mars 2016).
Filmographie
* Kursk, film franco-belge du réalisateur danois Thomas
Vinterberg (2018).
Musiques
Le naufrage fait l'objet d'un morceau de l'album Drinking Songs par Matt Eliott, sorti en 2004.
