Porte-
hélicoptères|*|Type de bateaux
Un porte-hélicoptères est un navire de guerre doté d'hélisurfaces et capable de transporter des hélicoptères.
De très nombreux navires ayant depuis les cette capacité, comme les , , , ou , le terme est tombé peu à peu en désuétude car trop généraliste.
Historique
Le navire de guerre de la Marine nationale française Jeanne d'Arc, qui a été en service de 1964 à 2010, était considéré comme un croiseur porte-hélicoptères.
La Marine soviétique a utilisé de 1967 à 1991, deux unités de la classe Moskva, le et le , qui étaient considérées comme des croiseurs porte-hélicoptères.
La Force maritime d'autodéfense japonaise a utilisé entre 1973 et 2011 deux unités de la classe Haruna, et entre 1973 et 2011 deux unités de la classe Shirane.
Ces quatre navires étaient considérées comme des destroyers porte-hélicoptères.
Retirés du service
** Jeanne d'Arc (1964-2010)
Croiseur porte-hélicoptères
** (1973-
Destroyer porte-hélicoptères, Classe Haruna
** (
) Destroyer porte-hélicoptères, Classe Haruna
** (1980-2015)
Destroyer porte-hélicoptères, Classe Shirane
** (
Destroyer porte-hélicoptères, Classe Shirane
** (1967-1991)
Croiseur porte-hélicoptères, Classe Moskva
** (
Croiseur porte-hélicoptères, Classe Moskva
** (
Croiseur porte-hélicoptères, Classe Andrea
Doria
** (
Croiseur porte-hélicoptères, Classe Andrea
Doria
** (
Croiseur porte-hélicoptères, Classe Vittorio
Veneto
JS Shirane (DDH-143) underway (b).jpg|Le JDS Shirane.
JMSDF destroyer Kurama (DDH-144).jpg|Le JDS Kurama.
JMSDF ship Haruna (DDH 141).jpg|Le JDS Haruna.
JDS Hiei.jpg|Le JDS Hiei
à .
