Anatomie du système cardiovasculaire
En anatomie, les vaisseaux sanguins sont des conduits qui transportent le sang dans l'organisme.
Les cinq grands types de vaisseaux sanguins sont les artères (qui transportent le sang du cœur vers les organes), les artérioles, les capillaires (qui permettent la diffusion des gaz et des nutriments entre le sang et les tissus), les veinules et les veines (qui transportent le sang des organes vers le cœur).
L'ensemble de ces vaisseaux sanguins forme le système ou réseau vasculaire sanguin.
Les vaisseaux lymphatiques composant le système lymphatique et les vaisseaux sanguins forment le système vasculaire qui, avec le cœur, constituent l'appareil cardiovasculaire.
La science des vaisseaux sanguins s'appelle l'angiologie, pratiquée par des angiologues.
Pour tester la résistance ou la fragilité d'un vaisseau sanguin, on a recours au test du tourniquet.
Les vaisseaux sanguins existent en divers calibres ;
leur diamètre peut changer selon le milieu intérieur, une propriété nommée vasomotricité.
Artères
Physiologie
Les artères sont les vaisseaux sanguins transportant le sang du cœur aux poumons et aux autres organes.
Leur paroi élastique amortit les élévations de la pression.
Histologie
En coupe transversale, les artères présentes de l'extérieur vers l'intérieur sont :
* L'adventice est la couche externe de la paroi artérielle ;
elle est composée de tissu conjonctif et de fibres élastiques.
L'adventice contient les vasa vasorum ainsi que des fibres nerveuses du système autonome sympathique et parasympathique.
Dans les artères de gros calibre, adventice et media sont séparées par la limitante élastique externe, une couche acellulaire élastique.
La media est la couche moyenne de la paroi artérielle ;
elle est composée de collagène et d'élastine.
Dans les artères de petit et moyen calibre, elle contient les fibres musculaires lisses permettant la vasoconstriction.
* L'intima, couche interne de la paroi artérielle, est formée par l'endothélium vasculaire (mono-couche cellulaire) reposant sur une couche de tissu conjonctif.
Elle est séparée de la media par la limitante élastique interne.
Il existe trois types d'artères :
# les artères élastiques pures : aorte
# les artères purement musculaires ou distributrices
# les artères musculo-élastiques (mixtes)
Les artères élastiques possèdent beaucoup de fibres d'élastine et de collagène dans la média.
Il y a aussi une couche de tissu conjonctif entre la média et l'intima (limitante élastique interne mais très peu visible du fait que l'environnement soit très élastique).
Elle ne possède pas de limitante élastique externe.
Le but de l'élastine est d'avoir beaucoup d'élasticité pour que la paroi varie selon la pression (hausse de pression ⇒ étirement passif de la paroi), le collagène a pour rôle de s'opposer à une trop forte variation du rayon, il va permettre de réduire l'extensibilité de la paroi.
Les artères musculaires contiennent en majorité des fibres musculaires lisses dans leur média et possède une limitante élastique interne et externe très visible.
La tension superficielle exercée sur la membrane musculaire est constante et indépendante du rayon.
Donc
pour un rayon supérieur au rayon d'équilibre seule la dilatation du vaisseau permettra de compenser la pression
Pour un rayon inférieur au rayon d'équilibre il se passe le phénomène inverse, le vaisseau tend vers sa fermeture.
Les artères musculo
élastiques contiennent à la fois des fibres musculaires capables de se contracter, et de l'élastine.
La tension exercés sur les parois vasculaires est la somme d'une composante musculaire (dépend de la vasomotricité) , et d'une composante élastique (dépend du rayon de la paroi).
Aorte
L'aorte est la plus large des artères systémiques.
Elle quitte le cœur au niveau de l'orifice de sortie du ventricule gauche (orifice aortique).
Son élasticité naturelle lui permet d'amortir les importantes élévations de pression lors de la période de contraction cardiaque (systole ventriculaire) puis le retour élastique de cette même paroi pendant la période de repos cardiaque (diastole ventriculaire) permet de conserver dans le réseau artériel une pression minimale (ou pression diastolique).
L'aorte se « ramifie » en : l'artère brachio-céphalique , l'artère carotide commune gauche, l'artère subclavière gauche, les artères intercostales, l'artère cœliaque , l'artère mésentérique supérieure, les artères rénales droite et gauche
, l'artère mésentérique inférieure et les artères iliaques communes.
Artères pulmonaires
L'artère pulmonaire est issue du ventricule droit et, par ses branches, délivre un sang pauvre en oxygène aux deux poumons.
Sa paroi est considérablement plus fine et fragile que celle de l'aorte.
Artérioles
Physiologie
Les artérioles sont les artères de petit calibre (diamètre inférieur à 0.5 mm) amenant le sang dans les capillaires.
Histologie
Leur paroi est innervée par le système nerveux sympathique et peut ainsi se contracter, entraînant à la fois une réduction du flux sanguin tissulaire et une augmentation de la résistance à l'écoulement sanguin.
Cette augmentation des résistances dites périphériques induit directement une élévation de la pression artérielle.
Capillaires
Physiologie
Les capillaires sont les plus petits vaisseaux sanguins et le siège des échanges entre le milieu vasculaire et les organes qu'ils traversent.
Les capillaires communiquent entre eux et forment un réseau anastomotique.
La vitesse très faible d'écoulement du sang dans les capillaires assure un temps suffisant à la réalisation des échanges.
Histologie
Bordés par une simple rangée de cellules endothéliales et une lame basale, ils assurent les échanges entre tissu sanguin et tissus périphériques.
En effet, leur paroi est perméable à l'eau, aux électrolytes, aux gaz et aux nutriments (acides aminés, glucose, lipides, vitamines ...), ce qui permet la nutrition des cellules et d'autre part l'évacuation des déchets du métabolisme cellulaire.
Leur caractère contractile participe à la vasomotricité périphérique.
Veines
Physiologie
Les veines sont les vaisseaux drainant le sang depuis les organes jusqu'au cœur.
Chez l'humain, les veines des membres inférieurs présentent des valvules anti-reflux facilitant la progression à sens unique du sang.
Histologie
Histologiquement
, les veines ont une structure proche de celle des artères.
En coupe transversale, les veines présentent de l'extérieur vers l'intérieur :
* L'adventice est la couche externe de la paroi artérielle ;
elle est composée de tissu conjonctif et de fibres élastiques.
L'adventice contient les vasa vasorum ainsi que des fibres nerveuses du système autonome sympathique et parasympathique.
Contrairement aux artères, il n'existe pas de limitante élastique externe.
La media est la couche moyenne de la paroi artérielle ;
elle est composée de collagène et d'élastine.
Dans les veines de petit et moyen calibre, elle contient les fibres musculaires lisses permettant la vasoconstriction.
* L'intima, couche interne de la paroi artérielle, est une formée par l'endothélium vasculaire (mono-couche cellulaire) reposant sur une couche de tissu conjonctif.
Elle est séparée de la media par la limitante élastique interne.
Veinules
Les veinules sont les veines de petit calibre collectant le sang à l'issue du système capillaire.
Appareil cardiovasculaire
L'appareil cardiovasculaire assure la circulation du sang entre tous les organes.
Il est composé du cœur, pompe qui fait circuler le sang à l'intérieur du réseau vasculaire sanguin qui comporte les artères, les artérioles, les capillaires, les veinules et les veines.
La longueur cumulée des vaisseaux sanguins est de environ.
Vasomotricité
Des sphincters (muscles lisses permettent de réguler le calibre d'un vaisseau) permettent de réguler l'apport sanguin d'un organe donné selon son activité (effort, digestion, sommeil...), la position du corps (assis, couché, debout)...
Lorsque les muscles sont relâchés, on parle de vasodilatation ;
la vasodilatation facilite l'irrigation de l'organe, mais diminue la pression du sang.
Lorsque les muscles sont contractés, on parle de vasoconstriction.
Ces variations de calibre artériel sont régulées par le système nerveux autonome, une stimulation sympathique entraîne une constriction alors que le relâchement de ce tonus entraîne une dilatation.
Pathologie vasculaire systémique
Artérielle
*Athérosclérose : remaniement de l'intima des artères systémiques de gros et moyen calibre par accumulation segmentaire de lipides, glucides complexes, sang et produits sanguins, tissus adipeux, dépôts calcaires et autres minéraux.
*Vascularites : groupe de maladies impliquant l'inflammation des parois des vaisseaux sanguins de gros et moyen calibre, souvent d'origine auto-immune (maladie de Horton, maladie de Kawasaki...)
*Anévrysmes : dilatation localisée de la paroi d'une artère aboutissant à la formation d'une poche de taille variable
Veineuse
Capillaire
*Angiomes : par anastomose trop précoce entre artérioles et veinules (angiome plan, Syndrome de Sturge-Weber, Angiome caverneux...
