Compagnie aérienne ayant son siège aux Pays-Bas|Entreprise Koninklijk|Air France-KLM|Membre de SkyTeam
KLM Royal Dutch Airlines (en néerlandais, KLM pour soit en français ) est la compagnie aérienne porte-drapeau des Pays-Bas.
Principale entreprise néerlandaise de transport aérien, la KLM est créée
le , ce qui en fait la plus vieille compagnie aérienne dans le monde encore en activité.
En 2004, la KLM fusionne
avec Air France
afin de créer le groupe Air France-KLM, cinquième entreprise aérienne mondiale par le chiffre d'affaires et desservant 326 destinations à travers le monde via les importantes plateformes de correspondance que sont les aéroports de Paris Charles-de-Gaulle et Amsterdam-Schiphol .
Membre de l'alliance Skyteam, elle partage depuis le son programme de fidélisation Flying Blue avec sa compagnie sœur.
KLM Royal Dutch Airlines possède en outre KLM Cargo, KLM Cityhopper, Transavia Airlines, Martinair Holland, ainsi que 26 % de Kenya Airways et 25 % d'Air Antwerp.
Histoire
Création et premières années
En 1919, un jeune aviateur, Albert Plesman, sponsorise une exposition d'aviation, ELTA, à Amsterdam.
Cette exposition est un grand succès puisque certaines entreprises lui expriment leur intérêt pour la création d'une compagnie néerlandaise, que Plesman dirigerait.
En septembre 1919, la reine Wilhelmine accorde le label de la Maison royale à la future compagnie (Koninklijk en néerlandais).
Le , huit hommes d'affaires néerlandais s'associent avec Frits Fentener van
Vlissingen (qui apporte 1,2 million de florins)
pour fonder à Amsterdam la KLM ().
Elle devient ainsi l'une des premières compagnies aériennes au monde.
Le premier vol assuré par la KLM décolle le de Croydon pour relier Amsterdam.
Le De Haviland DH-16.
Les vols réguliers reliant Amsterdam à Batavia démarrent en septembre 1929, ce qui est la ligne commerciale aérienne la plus longue à l'époque.
File:
COLLECTIE TROPENMUSEUM
Een groep
Europeanen
staat
op het vliegveld Rambang voor
het vliegtuig
de Uiver dat is aangekomen op Lombok na afloop van de London-Melbourne-race in 1934 TMnr 10010712.jpg|vignette|left
Douglas DC-2 de KLM sur la piste de Rambang (île de Lombok).
De sa création à 1930, la KLM transporte .
La ligne d'Amsterdam à Batavia voit arriver le Douglas DC-2 en 1934.
Le premier vol d'essai transatlantique de la KLM se déroule entre Amsterdam et Curaçao en décembre 1934 avec le Fokker F.XVIII baptisé Snip.
L'appareil DC-3 PH-ALI Ibis (à l'époque G-AGBB) est alors attaqué à trois reprises par la Luftwaffe, le , le , puis le , tuant à la troisième reprise tous les passagers de l'avion du vol 777 BOAC.
Certains des appareils de la KLM et leurs équipages finissent la guerre en Océanie en aidant des réfugiés à quitter les lieux alors que les Japonais lancent l'invasion des Indes orientales néerlandaises.
Renouveau (1945-1960)
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, en août 1945, la société entreprend immédiatement de reconstruire son réseau.
Le gouvernement néerlandais exprime son souhait de nationaliser la compagnie.
Plesman, souhaitant la conserver privée, permet cependant à l'État de prendre une participation minoritaire et des Douglas DC-6 qui rejoignent la flotte de la KLM avant l'année 1950 ; le court-courrier par Convair 240 démarre ses services vers la fin de l'année 1948.
Entre 1919 et 1950, la KLM transporte .
Son expansion s'accentue dans les années 1950 avec l'ouverture de nombreuses escales nord-américaines.
Fons
Aler lui succède.
Après la disparition de Plesman, la compagnie (ainsi que d'autres) entrent dans une période économique difficile.
La reconversion vers les turbopropulseurs rajoute une charge financière supplémentaire sur la société.
Le gouvernement augmente sa prise de participation jusqu'aux deux tiers, la nationalisant de facto.
Nationalisations et privatisations successives
Dès septembre 1959, la KLM introduit le Lockheed
Electra sur certaines routes européennes et moyen-orientales.
En mars 1960, la KLM accueille dans sa flotte le Douglas DC-8.
Horatius Albarda lui succède et lance une réorganisation de l'entreprise, avec une diminution des équipages et des services.
Van der Wal construit un accord avec le gouvernement des Pays-Bas de dénationalisation de la KLM.
Vers 1966, la part de contrôle du gouvernement néerlandais se réduit à la minorité de 49,5 %.
En mars suivant, la KLM inaugure son actuel siège social, à Amstelveen.
À l'époque, la KLM, comme ses compagnies concurrentes, doit gérer des surcapacités.
Orlandini imagine la conversion des Boeing 747 en , c'est-à-dire qui transporteraient à la fois des passagers et du cargo.
En 1986, la participation du gouvernement néerlandais dans la KLM est réduite à 54,8 %.
En décembre 1991, KLM est la première compagnie européenne à mettre en place un programme de fidélisation, appelé Flying Dutchman.
En août 1998, KLM rachète toutes ses actions au gouvernement néerlandais pour faire de KLM une société privée.
Le premier Boeing 777 est reçu le 25 octobre 2003, tandis que le premier Airbus A330-200 est reçu le 25 août 2005.
En février 2004, la Commission européenne et le département d'État des États-Unis approuvent la fusion.
La fusion est effectivement réalisée en avril et mai 2004.
Depuis le , Air France et KLM sont présentes sur le marché Euronext de Paris, Amsterdam et New York.
Lorsque la compagnie Delta Airlines fusionne avec Northwest, le groupe Air France-KLM se rapproche du nouveau géant américain pour effectuer des partages de codes sur plusieurs vols nord-américains et européens, exploitant alors une tri-marque au sein de Skyteam, alliance que la KLM rejoint trois ans après sa fondation par Air France et trois autres compagnies dont Delta, en 2000.
Années 2010
En septembre 2010, la KLM intègre la section passager de Martinair, avec les équipages et les routes.
Au mois de novembre 2011, Martinair consiste uniquement de transport cargo et de maintenance.
En mars 2011, la KLM et Insel Air signent un accord pour une collaboration sur les destinations d'Insel Air, ce qui lui permet d'étendre ses services passagers.
Ainsi, les passagers KLM pouvaient profiter du réseau Insel Air à travers les hubs de Curaçao et Saint-Martin, coopération qui est montée au grade de partage de codes en 2012.
Le , la société annonce que Peter
Hartman démissionne de son poste de PDG le .
Il est remplacé par Camiel Eurlings.
Le , KLM annonce le remplacement d'Eurlings par Pieter Elbers.
Le , KLM réalise la première traversée transatlantique avec du biokérozène, vers Rio de Janeiro.
Le , la compagnie teste du carburant à base de graisse de friture traitée sur un vol entre Amsterdam et New York.
Par la suite, ce carburant sera utilisé à raison d'une liaison hebdomadaire entre ces deux destinations avec un Boeing 777.
KLM reçoit la médaille du pour l'Europe aux World Airline Awards de Skytrax en 2012 et 2013.
Le groupe Air France-KLM passe par ailleurs commande auprès de Boeing pour 25 Boeing 787, et 12 locations auprès de la société AerCap.
23 avions seront affectés à la KLM.
Le premier Boeing 787-9 est reçu le et est baptisé Zonnebloem ( en français).
Dans un même temps, la compagnie est en attente de 7 Airbus A350 en construction chez l'entreprise européenne.
Le 17 mars 2017, la KLM annonce un accord de partage de codes avec la compagnie suédoise Nextjet.
En mai 2019, CityJet et la KLM s'unissent pour créer une compagnie aérienne basée à l'aéroport d'Anvers, Air Antwerp.
La KLM détient 25 % de la compagnie.
Identité visuelle
Destinations
La compagnie dessert 135 destinations dans différents.
En saison :
Flotte
À la fin du mois de novembre 2018, les appareils suivants sont en service au sein de la flotte de KLM.
Le Fokker F70 supplémentaire est l'avion de transport du gouvernement des Pays-Bas, maintenu par KLM.
Il est peint en orange, et n'est pas à disposition de la compagnie.
Le dernier vol du Fokker 70 sous les couleurs de KLM a été réalisé le par l'appareil immatriculé PH-KZU, avec une livrée spéciale rendant hommage à Anthony Fokker et reliant Londres-Heathrow à Amsterdam-Schiphol.
Les Boeing 747-400 Combi sont équipés pour accueillir des passagers sur la moitié avant de l'avion et du fret sur la moitié arrière.
La limite entre ces deux compartiments étant réglable, cet avion apporte une plus grande flexibilité aux opérations.
Accidents et incidents mortels
