Permis de conduire|Base de données du gouvernement français|Base de données en Belgique
Le permis de conduire est un droit administratif de circuler donnant l'autorisation de conduire sur une route publique un ou plusieurs véhicules tels que automobile, motocyclette, cyclomoteur, camion ou autobus, dans une zone géographique donnée, généralement un pays.
La délivrance du permis de conduire peut être soumise selon les cas et les lois locales à un test d'aptitude à la conduite de niveau de difficulté variable ainsi qu'à des exigences d'âge minimal.
En cas d'accident, l'absence de permis du conducteur impliqué entraîne l'annulation de l'assurance, et les coûts sont à la charge de l'individu.
Des sanctions pénales sont également prévues.
Historique
Carl Benz, inventeur de l'automobile moderne, a dû recevoir une autorisation écrite des autorités du Grand-duché de Bade pour pouvoir utiliser sa voiture sur les routes publiques en 1888 après une plainte de la population locale à propos du bruit et de l'odeur de son Motorwagen.
Ensuite, jusqu'au début du , les autorités européennes fournirent des permis pour conduire des véhicules à moteur sur demande.
Le test de conduite obligatoire fut introduit en 1934, avec l'entrée en vigueur de la loi .
En France, le , Léon Serpollet passe le premier examen de conduite sur un tricycle de sa conception, puis obtient en 1891 la première autorisation de circuler à .
La duchesse d'Uzès est la première femme française à obtenir le certificat de capacité en avril 1898, mais aussi la première femme à recevoir une contravention, avec son fils, ainsi que le relate le journal Le Matin du 3 juillet 1898, pour excès de vitesse au bois de Boulogne, la vitesse étant alors limitée par l'ordonnance du à en rase campagne et à en ville.
C'est cette même ordonnance de 1893 prise par le Préfet Louis Lépine qui instaure la nécessité d'obtenir un certificat de capacité pour circuler dans le périmètre de la préfecture de police de Paris, au départ pour les hommes de plus de vingt-un ans.
Il est délivré par les ingénieurs des mines après avoir fait quelques manœuvres de démarrage et arrêt.
Le certificat de capacité est ensuite étendu à toute la France le , la vitesse maximale est dans le même temps portée à en rase campagne et à en ville.
À mesure que le nombre de morts sur les routes augmentait en Amérique du Nord, les réactions publiques ont amené les législateurs à étudier les systèmes français et allemands
Le août 1910, la première loi nord-américaine relative au permis de conduire des véhicules à moteur entra en vigueur dans l'État américain de New York, bien qu'il n'était appliqué au départ que pour les conducteurs professionnels.
En juillet 1913, l'État du New Jersey devient le premier à requérir le permis pour tous les conducteurs avec un examen obligatoire préalable.
Cadre international
Pour les pays qui en sont membres, en 1968, la Convention de Vienne sur la circulation routière définit différents types de véhicules pour lesquels un permis est valable:
Réciprocité
Un permis de conduire obtenu dans l'Union européenne est valable dans l'Espace économique européen, sous réserve que la personne soit âgée d'au moins .
En dehors de ces pays, la réciprocité en matière d'échange de permis de conduire existe entre certains pays, comme la France et, entre autres, le Sénégal, le Maroc, le Japon (à condition de posséder une traduction agréée de son permis), certaines provinces canadiennes, ou certains États des États-Unis.
Tous les permis américains sont valables en France (avec le permis international) pour de courts séjours.
Permis de conduire international
Un permis de conduire international est un document établissant une version internationale
traduite en plusieurs langues d'un permis de conduire national et qui permet à son porteur de circuler dans les nations le reconnaissant autre que la sienne propre.
Le permis de conduire international, valide pour une durée maximale de trois ans, doit obligatoirement être accompagné du permis national valide.
La Convention de Genève de 1949 donne un certain nombre de règles relatives à la sécurité routière et fixe notamment dans son le format du permis international.
Cette convention est ratifiée par .
Permis en Europe
Le Parlement européen à la suite d'une décision de sa commission des Transports a voté en novembre 2006 la Directive 2006 CE du Parlement européen et du Conseil du 20 décembre 2006 relative au permis de conduire qui crée un permis unique au niveau des États membres de l'Union européenne.
La mise en circulation de ce permis est prévue
le .
Les États membres devront avoir remplacé les permis existants avant 2033.
La carte en polycarbonate du permis ressemble à une carte plastifiée avec photo, identique dans tous les États membres de l'Union européenne.
Son objectif annoncé est la lutte contre la fraude.
Cette directive a fait l'objet de vifs débats quant à la durée des permis.
En effet, tous les permis ne seront désormais plus valables que pour durée finie de dix à quinze ans, quelle que soit leur catégorie.
Les États membres sont libres de prévoir des examens médicaux lors du renouvellement administratif.
Recto
nouveau
permis.jpg|Permis de conduire français depuis le 19 janvier 2013
PL_driving_license_front.
JPG|Permis de conduire polonais depuis le mai 2004.
DE licence front.jpg|Permis de conduire allemand
RO_licence_front.jpg|Permis de conduire roumain
ATdrivinglicencefront.png|Permis de conduire autrichien
driving license.jpg|Permis de conduire belge
Europ01
-275x379.jpg|Ancien permis de conduire français
Belgisch_rijbewijs.
JPG|Permis de conduire belge
Irish_driving_licence.jpg|Permis de conduire irlandais
Водительское удостоверение СССР (1985).jpg|Ancien permis de conduire soviétique
Pccredit.gif|Permis de conduire suisse
Førerkort_fremside.jpg|Permis de conduire norvégien
En France
En application de la loi du 10 juillet 1989, le permis à points est entré en vigueur en France
le .
Conditions de validité
La réussite à l'examen permet d'obtenir un permis qui est validé sur un document de couleur rose, comportant la date d'obtention et la date limite de validité (applicable pour les handicapés et les titulaires des permis C, D et E ;
les autres catégories n'ont pas de date limite de validité).
Un nouveau format de document remplace progressivement le «
papier rose »
dès 2013
. Il se présente sous la forme d'une carte plastifiée, au format d'une carte bancaire, munie d'une puce électronique recensant des informations sur le conducteur notamment ses infractions au code de la route.
Ceci intervient dans le cadre d'une harmonisation des permis de conduire au sein de l'Union Européenne, ils seront donc communs dans tous les pays concernés et valables .
Les différentes catégories du permis de conduire autorisent la conduite des véhicules suivants :
* A : Motocyclette, avec ou sans side-car, tricycle.
* A1 :
Motocyclette légère (avec ou sans side-car) d'une puissance maximale de (), qui n’excède pas de cylindrée, et dont le rapport puissance/ poids ne dépasse pas ;
un tricycle à moteur d'une puissance maximale de .
* A2
: Motocyclette (avec ou sans side-car), dont la puissance n’excède pas
et dont le rapport puissance/poids n'excède pas ;
un tricycle à moteur d'une puissance maximum de .
* AM :
Cyclomoteur dont la vitesse est limitée à par construction d'une cylindrée inférieure à (moteur à combustion interne) ou d'une puissance maximale de (autres motorisations) ou un quadricycle léger à moteur d'une puissance maximale de (mini-voitures classées «
voiturettes » ou petits quads).
* B :
Véhicules
dont le poids total autorisé en charge (PTAC) est inférieur ou égal à , neuf places assises au maximum, conducteur compris.
Aux véhicules de cette catégorie peut être attelée une remorque dans ces conditions :
# le PTAC de la remorque
est inférieur ou égal à ,
# si le PTAC de la remorque est supérieur à , le poids total roulant autorisé de l'ensemble constitué du véhicule tracteur et de la remorque doit rester inférieur à .
** Accès aux Motos et scooters limité à 125cm3
Depuis le , cette catégorie B permet la conduite, sur le territoire national, de motocyclette légère de ( ou ) et de scooters de la classe L5e, à condition d'être titulaire de ce permis depuis révolus, d'avoir suivi une formation pratique de sept heures et avoir plus de (pour les L5e).
Si le permis B est obtenu entre le et le , la conduite de 125 n’est autorisée que si le détenteur est titulaire du permis depuis au moins deux ans et a suivi la formation de sept heures.
À noter que, depuis le , l’équivalence A1 ou AL n’est plus valable et la formation pratique est obligatoire.
Si ce permis est obtenu avant le , la formation pratique n'est pas nécessaire ;
cette équivalence autorise la conduite d'une moto et d'un scooter 125 dans .
** Accès aux véhicules et appareils agricoles ou forestiers:
Depuis le , à la suite de la modification de l'article L221-2 du code la route, cette catégorie B permet la conduite, sur le territoire national, de véhicules et appareils agricoles ou forestiers dont la vitesse est limitée à 40km/h.
* B1
Quadricycles lourds à moteur dont la puissance n'excède pas et dont le poids à vide n'excède pas pour ceux affectés au transport de personnes et pour ceux affectés au transport de marchandises.
Une formation supplémentaire de sept heures est requises dans les cas suivants :
* B96 : Ensemble de véhicules (véhicule tracteur et remorque) dont la somme des poids totaux autorisés en charge est inférieur ou égal à avec ces deux conditions réunies :
# le PTAC (Poids total autorisé en charge) de la remorque est supérieur à et inférieur ou égal à 3,5 tonnes ;
# la somme des PTAC (PTAC du véhicule tracteur + PTAC de la remorque)
est supérieure à 3,5 tonnes et inférieure ou égale à 4,25 tonnes.
Depuis , la condition sur le poids total autorisé en charge de la remorque devant être inférieur ou égal au poids à vide du véhicule tracteur est supprimée.
Ces catégories de permis sont en vigueur depuis le :
* C1 :
Véhicules
dont le PTAC est supérieur à et inférieur ou égal à .
Ces véhicules sont par ailleurs conçus et construits pour le transport de 8 passagers au plus outre le conducteur.
Aux véhicules de cette catégorie peut être attelée une remorque dont le PTAC est inférieur ou égal à .
* C : Véhicules affectés au transport de marchandises ou de matériel dont le PTAC est supérieur à 7,5 tonnes.
Ces véhicules sont par ailleurs conçus et construits pour le transport de 8 passagers au maximum en plus du conducteur.
Aux véhicules de cette catégorie peut être attelée une remorque dont le PTAC est inférieur ou égal à .
* D1 :
Véhicules affectés au transport de personnes comportant au plus 16 places assises outre le siège du conducteur et mesurant jusqu'à de long.
Aux véhicules de cette catégorie peut être attelée une remorque dont le poids total autorisé en charge PTAC n'excède pas .
* D : Véhicules affectés au transport de personnes comportant plus de 8 places assises outre le siège du conducteur ou transportant plus de 8 personnes non compris le conducteur.
Aux véhicules de cette catégorie peut être attelée une remorque dont le poids total autorisé en charge PTAC n'excède pas .
* BE : Véhicules de catégorie B attelés d'une remorque ou semi-remorque lorsque le PTAC de la remorque est supérieur à et inférieur à et que la somme des PTAC du véhicule tracteur et de la remorque est supérieure
à .
* C1E : Véhicules dont le PTAC est supérieur à et inférieur ou égal à (catégorie C1) attelés d'une remorque ou semi-remorque dont le PTAC est supérieur à et/ou véhicules relevant de la catégorie B attelés d'une remorque ou semi-remorque dont le PTAC est supérieur à .
Dans les deux cas, le poids total roulant autorisé (PTRA) de l'ensemble ne doit pas excéder ().
* CE :
Véhicules affectés au transport de marchandises ou de matériel dont le PTAC est supérieur à (catégorie C) et qui sont attelés d'une remorque ou semi-remorque dont le PTAC dépasse .
Ces véhicules sont par ailleurs conçus et construits pour le transport de huit passagers au maximum en plus du conducteur.
* D1E
Véhicules affectés au transport de personnes comportant au plus 16 places assises outre le siège du conducteur et mesurant jusqu'à de long () et dont le PTAC de la remorque excède .
* DE : Véhicules affectés au transport de personnes comportant plus de 8 places assises outre le siège du conducteur (ou transportant plus de 8 personnes non compris le conducteur) et dont le PTAC de la remorque excède .
Âge requis
* 18 ans pour le permis A2 (accès progressif limité à 47,6 ch)
* 18 ans ainsi que deux ans de permis A2 pour le permis A (toutes cylindrées)
* 18 ans pour les permis B + BE (permis B abaissé à 15 ans avec la conduite accompagnée, entrée en vigueur le 2 novembre 2014
Avec un apprentissage par auto-école (20 heures de cours), le coût est compris entre 1000 € et 1500 €.
En effet sur les quatre réponses possibles à chaque question, plusieurs solutions peuvent être correctes.
Pour obtenir un permis probatoire d'une durée de trois ans et avoir le droit de conduire seul et à l'étranger, l'élève conducteur doit réussir l'examen pratique d'une durée de 60 minutes, qui constitue en un parcours mixte en ville, sur route et autoroute.
La réussite de l'examen est soumise à l'appréciation de l'expert de conduite, qui dispose d'une liste de critères auxquels il porte son attention lors de l'examen : respect des distances de sécurité, indication correcte des changements de direction, respect des limitations de vitesse
Deuxième phase
Dès la réussite de l'examen pratique, le jeune conducteur est au bénéfice d'un permis probatoire d'une durée de trois ans.
Il est autorisé à conduire un véhicule seul et aucune mention ne figure derrière la voiture, contrairement au « A » français.
Pendant cette période, il a l'obligation de suivre deux journées de formation.
La première journée se déroule sur circuit et vise à entraîner les techniques du freinage d'urgence, de la distance à respecter entre les véhicules, de la vitesse à adapter à l'approche d'un virage (piste avec revêtement glissant et mouillé) et du regard.
La deuxième journée se déroule sur route ouverte et vise à améliorer les défauts constatés.
Un accent est aussi mis sur l'écoconduite.
Durant cette période le jeune conducteur doit aussi adopter un comportement irréprochable.
Ainsi, au premier retrait de permis, la durée probatoire est augmentée d'une année pour atteindre 4 ans sur la totalité.
Au deuxième retrait de permis durant la période probatoire, le jeune conducteur est soumis à un délai d'attente d'une année, et doit ensuite recommencer entièrement le processus (cours de premiers secours s'il n'est plus valable, examen théorique, cours de sensibilisation, examen pratique, journées de formation complémentaire) pour obtenir un nouveau permis de conduire.
Enfin, le jeune conducteur reçoit son permis définitif à la fin de la période probatoire en fournissant les attestations des cours de formation complémentaire au service des automobiles du canton de domicile.
Exceptions
L'âge minimal pour se présenter à l'examen du permis de la catégorie A1 est fixé à 16 ans.
Sa réussite ouvre la permission de piloter un motocycle ayant une cylindrée n’excédant pas ;
pour les moteurs à allumage commandé ou pour une puissance nominale ou continue n’excédant pas avec les autres moteurs.
Le permis de la catégorie A ou A1 peut être obtenu par les détenteurs du permis de la catégorie B, lorsque ceux-ci ont suivi une formation pratique de auprès d'un professionnel.
Ils ne sont pas soumis à un examen pratique.
Retrait de permis
En Suisse, la vitesse est limitée à en localité, hors localité et sur autoroute.
À la suite d'un excès de vitesse, une amende proportionnelle à la faute est infligée au conducteur.
Le permis de conduire est retiré pour 1 mois et l'infraction qualifiée de moyennement grave dès que la vitesse est supérieure à la limite autorisée de :
* en localité soit .
Cette vitesse descend à si la personne a des antécédents.
* hors localité soit .
Cette vitesse descend à si la personne a des antécédents.
* sur autoroute
soit .
Cette vitesse descend à si la personne a des antécédents
Pour des raisons techniques (précision du radar), une marge de sécurité (dépendant du moyen de mesure) est retirée de la vitesse effectivement mesurée.
À la suite d'un excès de vitesse, une amende proportionnelle à la faute est infligée au conducteur.
Le permis de conduire est retiré pour trois mois et l'infraction qualifiée de « grave » dès que la vitesse est supérieure à la limite autorisée de :
* en localité soit .
Cette vitesse descend à si la personne a des antécédents ;
* hors localité soit .
Cette vitesse descend à si la personne a des antécédents ;
* sur autoroute
soit .
Cette vitesse descend à si la personne a des antécédents.
Si l'excès de vitesse est particulièrement important, d'autres mesures peuvent être prises.
Elles sont dictées par la justice au cas par cas.
Citons simplement la séquestration du véhicule, la peine de prison ou l'amende proportionnelle au salaire particulièrement dissuasive.
L'amende record s'élève à () pour un chauffard qui a été flashé à au lieu de dans le canton de Saint-Gall au volant d'une Ferrari Testarossa.
De plus, en cas d'accident à la suite d'une faute grave, si le conducteur n'a pas pris la clause spécifique d'assurance contre les fautes graves, l'assurance va se retourner contre le conducteur et lui réclamer un remboursement d'une partie du dommage causé, en fonction de la gravité de la faute commise.
Les montants réclamés sont très importants et le fautif se retrouve très souvent à vivre avec le minimum vital en termes de ressources financières, même s'il est universitaire et qu'il gagne très bien sa vie, la différence étant prélevée par le juge pour payer la dette qu'il aura contracté.
Lors de la notification d'un retrait de permis par l'autorité administrative (Commission des mesures administratives), le conducteur dispose généralement d'un délai de six mois pour déposer son permis.
La durée totale du retrait de permis devra être exécutée en une seule fois.
Si le conducteur se fait retirer le permis pour un mois, il ne peut pas le déposer durant deux semaines pour les vacances de fin d'année et deux semaines à un autre moment.
Concernant l'alcool, la Suisse tolère un taux de .
Dès , le permis est retiré avec effet immédiat pour des raisons de sécurité.
Il est ensuite restitué au conducteur en attendant que son cas soit jugé.
Exception faite des cas dans lesquels la récidive est trop probable : personnes avec un lourd passé et un taux d'alcool largement supérieur à la limite.
Les autres retraits de permis les plus fréquents sont :
* l'incapacité à conduire (stupéfiant, médicament)
* un demi-tour, un franchissement de la berme centrale, circulation à contresens ou en marche arrière sur une autoroute ou une semi-autoroute ;
* un dépassement sur un tronçon de route qui comporte une ligne blanche ou qui est sans visibilité.
Si plusieurs infractions à la Loi fédérale sur la circulation routière (LCR) sont constatées la sévérité des sanctions est accrue.
C'est le cas par exemple lors d'un accident causé par un excès de vitesse et une alcoolémie trop élevée.
Trois infractions sont constatées : accident, vitesse et alcool.
Dans ce cas, le retrait de permis est de trois mois.
Cependant, la commission des mesures administratives peut ordonner une suspension de permis plus longue s'il y a eu des blessés graves lors de l'accident ou si le conducteur a résisté à son interpellation.
Permis en Amérique du Nord
Au Canada
Au Québec
Classes
Les permis sont catégorisés selon différentes classes de permis :
** 4B : Petit autobus ou minibus de 24 passagers et moins
Permis en Asie
Au Japon
Bibliographie
