Appareil de ventilation|Électromécanique
Un ventilateur est un appareil destiné, comme son nom l'indique, à créer un vent artificiel, un courant d'air.
Les premiers ventilateurs étaient mus par la force humaine ou animale.
Avec la révolution industrielle de grands ventilateurs centrifuges ont été mus par des machines à vapeur, puis électriques (par exemple pour l'aérage des galeries de mines souterraines).
Dorénavant les ventilateurs sont mus par un moteur électrique qui entraîne une hélice ou une turbine.
Histoire
Le premier ventilateur électrique fonctionnant au courant continu a été inventé entre 1882 et 1886, 1882 est la date de l'invention du premier ventilateur de plafond par , breveté en 1887.
Mais l'invention du premier ventilateur électrique est attribué à Schuyler Wheeler en 1882 , il construit le premier ventilateur portable en 1886.
Depuis il n'a cessé de s’améliorer pour être utilisé dans de nombreux appareils domestiques ou industriels, nécessitant un bon refroidissement.
Utilité
Les ventilateurs peuvent être utilisés pour tous les fluides compressibles ;
ils sont utilisés tant pour le confort que dans l'industrie.
L'été un ventilateur fournit une sensation de fraîcheur à un être humain en facilitant l'évaporation de la transpiration et en homogénéisant la température d'une pièce, mais ne permet pas de faire baisser la température car les éléments moteurs dégagent un peu de chaleur.
La « température ressentie » est fonction de la température mais elle diminue avec la vitesse de l'air, ce qui explique que l'été, le déplacement d'air provoqué par un ventilateur va rafraîchir les personnes en accélérant l'évaporation de la transpiration alors que si le temps est froid et humide il va les frigorifier.
* Les ventilateurs permettent la ventilation des bâtiments, des ouvrages routiers
* Dans une forge portative, le ventilateur centrifuge est, ou était, souvent actionné par une manivelle.
On utilise les ventilateurs dans divers domaines en créant un flux d'air permettant de maintenir une température acceptable dans certains environnements, notamment en informatique.
Types
Il existe trois grands types de ventilateurs :
# les ventilateurs hélicoïdaux (ou axiaux) : constitués de deux parties statiques, le distributeur et le diffuseur, plus une partie mobile l'hélice
propulsée par le moteur.
Le fluide arrive par le distributeur et l'hélice projette le fluide sur le diffuseur.
Sur les ventilateurs à usage domestique le distributeur et le diffuseur sont souvent absents.
# les ventilateurs centrifuges : constitués de deux parties principales : une roue à aubes entraînée par un moteur tourne dans un stator épousant la roue
, ce stator comporte deux ouvertures, la première alimente la partie centrale de la roue en fluide, lequel pénètre par dépression et est soufflé par effet centrifuge par le deuxième orifice.
Ils permettent d’atteindre une pression par accélération de l’air dans des roues à aubes en rotation puis par décélération dans les diffuseurs à large rayon de courbure.
Ces ventilateurs permettent une régulation modulée du débit d’air en maintenant une pression constante par simple action d’une vanne en aspiration.
# Les ventilateurs tangentiels utilisent aussi une roue à aube, habituellement beaucoup plus longue que son diamètre.
Contrairement aux ventilateurs centrifuges, les extrémités du cylindre sont fermées.
La trajectoire de l'air est perpendiculaire à l'axe de rotation, que ce soit en entrée ou en sortie.
Les ventilateurs colonne sont des ventilateurs tangentiels placés verticalement.
Il existe d'autres types de ventilateurs, par exemple le ventilateur sans pales apparentes, le Air Multiplier de la société Dyson.
Ce ventilateur est constitué d'un pied surmonté d'un simple anneau.
Le flux engendré par le moteur et les pales situés dans le pied est dévié dans l'anneau puis projeté.
Il ne présente pas de pièces mécaniques mobiles visibles.
