* Dans la mythologie grecque, ce nom peut désigner :
** Niobé fille de Tantale,
épouse d'Amphion et mère des Niobides ;
** Niobé fille de Phoronée, aïeule des Curètes et des satyres
selon certaines traditions
* Niobé est une tragédie d'Eschyle inspirée de l'histoire de Niobé, fille de Tantale.
Ce nom de la mythologie a repris pour nommé :
Niobe Planitia
, une basse plaine (planitia) de Vénus
Le NCMS Niobe, croiseur anglais, puis canadien (1898-1920) ;
La Niobe
une frégate anglaise qui fit naufrage en 1867 au large de Saint-Pierre et Miquelon ce qui entraina la construction du phare de Cap-Blanc à Miquelon ;
Le Niobé
, cargo minéralier français
, coulé en juin 1940 en baie de Seine ;
***le
, une frégate construite pour la Royal Navy et finalement acquise par la marine prussienne en 1861 ;
***le
, un croiseur léger de la classe Gazelle lancé en 1899 ;
***le
, un trois-mâts barque, navire-école de la Reichsmarine de 1922 à 1932.
** Niobe est un film américain de Hugh Ford sorti en 1917.
** est un personnage des films
Matrix
Reloaded et Matrix Revolutions,
interprété par l'actrice Jada Pinkett Smith
** Niobé est un comédien, chanteur, auteur, compositeur français.
**Niobe
, regina di Tebe est un opéra d'Agostino Steffani créé en 1688.
3eu4y0822eqp0ci1h82zmstcim95grp
