Hépatologie|Viscère|Glande|Anatomie du système digestif
Le foie est le plus gros organe abdominal et fait partie de l'appareil digestif sécrétant la bile et remplissant plus de vitales « foie » (prononcé en français standard).
Anatomie
Le foie est un organe intrapéritonéal :
il est recouvert à sa surface de péritoine viscéral, qui le rattache à la paroi abdominale en se réfléchissant sur le péritoine pariétal.
La capsule de péritoine viscérale qui l'entoure est appelée la capsule de Läennec.
Toutefois, elle possède une zone non péritonisée appelée l'area nuda, située en arrière et contre le diaphragme.
De plus, le foie est entièrement recouvert d'une capsule fibreuse sous-jacente au péritoine viscéral, appelée la capsule de Glisson.
On distingue habituellement deux faces au foie :
Une face diaphragmatique, lisse et en forme de dôme qui épouse la concavité du diaphragme
Une face viscérale, plane et présentant de nombreux replis de péritoine et des fissures
La face diaphragmatique est séparée de la face viscérale en avant par le bord inférieur, qui est aigu et dit « tranchant », en regard du rebord costal inférieur, et en arrière par le bord postérieur, qui est plus arrondi.
Le ligament falciforme, issu du mésentère ventral lors du développement embryonnaire, relie le foie à la paroi abdominale antérieure.
C'est un repli de péritoine tendu verticalement depuis l'appendice xiphoïde et le diaphragme jusqu'à l'ombilic.
Il contient entre ses deux feuillets le ligament rond du foie, vestige de la veine ombilicale qui s'oblitère après la naissance.
Ce ligament falciforme est continu avec la capsule de Glisson qui entoure le foie : sur la face antéro-supérieure (face diaphragmatique), il sépare le foie en deux parties gauche et droite, souvent considérées comme des lobes droit et gauche du foie.
Sur la face viscérale, le ligament falciforme se continue par la capsule, tandis que le ligament rond qu'il contient s'insère dans la moitié antérieure d'un sillon appelé le sillon sagittal gauche.
On distingue donc au foie deux lobes
- gauche et droit
- sur la face diaphragmatique du foie, marqué par l'insertion du ligament falciforme.
Cette subdivision du foie repose uniquement sur un critère anatomique : on ne devrait pas parler de « lobe », car la lobulation d'une glande repose sur d'autres critères structuraux, notamment la présence de septa conjonctifs qui viennent séparer la glande en plusieurs unités fonctionnelles.
Le lobe droit du foie est le plus volumineux, tandis que le lobe gauche est petit et se termine en pointe (apex du foie).
En plus de ces deux lobes principaux, on distingue deux petits lobes à la face viscérale du foie : le lobe caudé et le lobe carré.
Face diaphragmatique
La face diaphragmatique est lisse et convexe.
Elle occupe les parties antéro-supérieure et postéro-supérieure du foie.
Elle présente dans sa partie postérieure une zone à nue, non péritonisée, appelée l'area nuda, qui la fixe au diaphragme.
En avant, elle est séparée du diaphragme par le récessus subphrénique, une extension de la grande cavité péritonéale.
Ce récessus subphrénique est séparé en deux par l'insertion du ligament falciforme à la paroi abdominale antérieure, sur le péritoine pariétal.
Le foie est fixé en haut par les ligaments coronaires, qui sont des replis péritonéaux en continuité avec la capsule de Glisson, et donc en continuité avec les ligaments falciformes d'une certaine façon.
On distingue deux lames à ces ligaments coronaires par rapport à la zone dépéritonisée qu'elles entourent : une lame antérieure, et une lame postérieure.
Aux extrémités supérieures
droite et gauche du foie, les deux lames s'adossent et forment les ligaments triangulaires droit et gauche du foie, respectivement.
Face viscérale
La face viscérale du foie occupe la partie inférieure du foie, dans le plan transversal, et regard en arrière, en bas et à gauche.
Elle présente deux fissures sagittales et une fissure transversale qui lie ces dernières et forme un « H » :
* La fissure sagittale droite (ou sillon sagittal droit)
correspond à la fosse de la vésicule biliaire en avant, et au sillon de la veine cave inférieur en arrière.
* La fissure sagittale gauche (ou sillon sagittal gauche) est le sillon continu formé par la fissure du ligament rond en avant, et par la fissure du ligament veineux en arrière.
Le ligament rond du foie est le reliquat fibreux de la veine ombilicale, qui transporte le sang bien oxygéné et riche en nutriments, du placenta au fœtus.
Le ligament veineux est également un vestige, du conduit veineux, qui court-circuite la circulation hépatique et achemine ainsi les nutriments du placenta à la circulation systémique.
Lors de la naissance, ces deux veines s’oblitèrent en tissu fibreux (ligaments).
Le sillon transversal relie en arrière les deux sillons sagittaux et forme le hile du foie (ou porte du foie), point de passage des vaisseaux vasculaires et lymphatiques, des nerfs et des conduits biliaires.
C'est donc par la face viscérale que rentrent et sortent des structures tels que des vaisseaux sanguins et lymphatiques, nerfs et conduits biliaires, au niveau de la porte du foie (hile hépatique) : la porte du foie sert de porte de rentrée pour l'artère hépatique propre, la veine porte hépatique et les lymphonoeuds hépatiques, et de point de sortie pour les conduits biliaires (conduit hépatique commun et cystique, formant le cholédoque à la sortie du hile).
La face viscérale présente deux petits lobes accessoires : le lobe carré et le lobe caudé.
Vascularisation
Les vaisseaux qui irriguent et drainent le foie sont regroupés en trois groupes :
* Les vaisseaux du pédicule hépatique (vaisseaux afférents), comprennent les artères hépatiques propres qui va donner l’artère hépatique droite et gauche , le système porte et le tronc hépatique provenant l’artère coronaire stomachique .
Ils acheminent le sang artériel et veineux vers les sinusoïdes hépatiques.
* Les veines hépatiques (ou sus-hépatiques), qui drainent le sang et le ramènent dans le circuit systémique en s'abouchant dans la veine cave inférieur.
* Les vaisseaux accessoires, qui ont une origine variée et inconstante.
L'apport sanguin est réalisé par l'artère hépatique propre, amenant le sang oxygéné, et par la veine porte ramenant le sang du tube digestif , du pancréas et de la rate riche en nutriments en période .
En période post-prandiale, environ 70 % du sang est issu de la veine porte hépatique, et 30 % de l'artère hépatique propre.
Le sang veineux porte est riche en nutriments, tandis que le sang artériel sert principalement à l'apport d'oxygène.
La vascularisation hépatique est dite mixte.
Le foie contient près de 13 % de la quantité de sang présent dans notre corps, avec une augmentation importante du volume la nuit, jusqu'à 40 %.
Le lobe caudé, également appelé lobe de Spiegel, est visible à la partie postérieure de la face viscérale du foie, et est limité sur sa gauche par le sillon du ligament veineux (sillon sagittal gauche), sur sa droite par le sillon de la veine cave inférieure (sillon sagittal droit) et finalement en avant par le hile du foie.
Il est nommé ainsi car il est muni d'un prolongement allongé en forme de queue, le processus caudé, qui rejoint le processus papillaire .
Sur le plan anatomique comme fonctionnel, il est considéré comme un lobe individuel : sur le plan anatomique, grâce aux limites citées précédemment, et sur le plan fonctionnel, par l'apport vasculaire.
Il est vascularisé par des vaisseaux afférents venant des foies droit et gauche .
Le lobe carré du foie est visible est à la partie antérieure de la face viscérale du foie.
Il est limite sur la gauche par le sillon du ligament rond , à droite par le fond de la vésicule biliaire (fundus) et en avant par le hile du foie .
Cette subdivision du foie en plusieurs lobes
- deux lobes principaux et deux lobes accessoires
- repose sur des critères anatomiques et ne correspondent pas aux critères de lobes d'une glande.
Cette subdivision est donc purement obsolète, et les lobes anatomiques ne sont pas séparés par des septa conjonctifs entre deux.
Segmentation hépatique
La segmentation hépatique est une division du foie en plusieurs segments, adaptée particulièrement pour la résection chirurgicale.
Elle repose essentiellement sur une division fonctionnelle du foie : le foie est ainsi divisé en territoires fonctionnels dénommés secteurs et segments.
Elle relève de nombreux travaux, notamment ceux de Cantlie (1898), Hjörstjö (1931), Harley et Schroy (1953), Goldsmith et Woodburne (1957) et Couinaud (1957).
Selon la segmentation hépatique de Couinaud, le foie est divisé en secteurs, eux-mêmes divisés en segments.
Les veines sus-hépatiques délimitent le foie en secteurs : la veine sus-hépatique gauche sépare le secteur latéral gauche du secteur paramédian gauche, la veine sus-hépatique médiane sépare le foie droit du foie gauche c'est-à-dire le secteur paramédian gauche du secteur antérieur droit (ou secteur paramédian droit) et la veine sus-hépatique droite sépare le secteur antérieur droit du secteur postérieur droit (ou secteur latéral droit).
Les branches de division de la veine porte délimitent les secteurs du foie en huit segments numérotés de à sur la face inférieure du foie dans le sens inverse des aiguilles d'une montre :
* le segment correspond au lobe caudé et à la partie du foie en avant de la veine cave ;
* les segments et correspondent au secteur latéral gauche ;
* le segment correspond à la partie inférieure et le segment à la partie supérieure du segment antérieur droit ;
* le segment correspond à la partie inférieure et le segment à la partie supérieure du segment postérieur droit.
En chirurgie, on décompose ainsi le foie en deux hémi-foies qui correspondent aux ramifications vasculaires.
Ainsi, le « foie » gauche reçoit la branche gauche de division de l'artère hépatique et de la veine porte, le « foie » droit la branche droite de ces vaisseaux.
Le foie gauche comporte les segments , et ;
le foie droit comporte les segments , , et .
Le segment est quant à lui partagé entre les deux.
Cette segmentation est essentielle pour la chirurgie hépatique puisqu'elle permet l'ablation d'un segment sans gêner la vascularisation des autres segments.
Cette division fonctionnelle ne se recoupe pas complètement avec la division anatomique :
Le lobe droit comprend le foie droit plus le segment , soit les segments , , , et ;
Le lobe gauche comprend le foie gauche moins le segment , soit les segments et ;
La nomenclature anglo-saxonne est différente de la classification de Couinaud.
Voies biliaires intra et extra-hépatiques
Les hépatocytes sécrètent la bile dans les canalicules biliaires: ceux-ci sont formés par des invaginations de la membrane plasmique des hépatocytes et forment en fait un espace virtuel.
Les canalicules de chaque hépatocyte se déversent dans un canal biliaire primitif appelé canal de Hering.
Par la suite, la bile poursuit son parcours dans des canaux biliaires interlobulaires lesquels sont constitués de cellules biliaires (cholangiocytes) qui reposent sur une lame basale.
Les canaux interlobulaires forment ensuite des canaux biliaires de plus gros calibre et finissent par former les canaux hépatiques droit et gauche dont la réunion forme le canal hépatique commun qui quitte le foie au niveau du hile hépatique.
Le canal cystique issu de la vésicule biliaire se jette dans le canal hépatique commun qui devient le cholédoque, lequel s'abouche dans le duodénum.
Innervation
Le foie est un organe possédant une innervation autonome , qui a deux origines .La première est :le système nerveux sympathiques et parasympathique , qui donneront le plexus solaire , qui a son tour donnera la branche hépatique .
La seconde origine est le nerf gastro -hépatique.
La capsule de Glisson est innervée, c'est cette capsule qui véhicule les sensations dont la douleur.
Structure
Le foie est constitué de cellules hépatiques (hépatocytes) organisées en travées autour des sinusoïdes (capillaires hautement perméables où le sang circule).
L'unité fonctionnelle du foie est le lobule hépatique.
Ses échanges avec le reste du corps se font pour la plupart à travers sa double irrigation sanguine , qui se termine par une multitude de capillaires jusqu'à l'intérieur du foie , .On peut rajouter que plusieurs shunt se font entre le système porte et la veine sus hépatique .
80 % des cellules du foie sont des hépatocytes ayant la particularité d'avoir un noyau qui peut contenir jusqu'à 8 jeux de chromosomes , ce qui facilite probablement la régénérescence du foie.
Il existe d'autres types cellulaires :
* cellules stellaires (anciennement cellules de Ito, aussi appelées cellules étoilées)
- fonction de stockage de la vitamine A;
en situation pathologique, ces cellules se transforment en myofibroblastes,perdent leur réserve de vitamine A et se mettent à synthétiser de la matrice extracellulaire ;
* cellules ovales (cellules pluripotentes)
- fonction de régénération des hépatocytes et des cellules endothéliales
Les cellules hépatiques sont groupées à l'intérieur du foie en formations spéciales, les lobules hépatiques.
Les lobules hépatiques sont donc des groupements de cellules hépatiques, de forme polyédrique, dont l'agencement est déterminé par la disposition des vaisseaux et des voies biliaires intrahépatiques.
Les lobules hépatiques sont séparés les uns des autres par des travées de tissu conjonctif, auxquelles on donne le nom d'espace porte ou espace de Kiernan, où cheminent des vaisseaux et des canaux biliaires intrahépatiques.
Pathologies
Cancers primitifs du foie
* Carcinome fibrolamellaire : rare, atteint plutôt les jeunes (moins de 40 ans)
* Angiosarcome : thorotrast, chlorure de vinyle, stéroïdes androgènes
Cancers secondaires
Métastases secondaires hépatiques provenant des cancers primitifs suivants :
* Carcinomes : côlon, bronches, sein, prostate, rein
* et ne pas oublier les métastases secondaires consécutives à des mélanomes et plus dramatique les mélanomes choroïdiens.
Tumeurs hépatique
bénignes
* Adénome : rare
, atteint la femme, dû aux contraceptifs oraux
Autres
* Syndrome de Budd-Chiari, dû à l'obstruction de la veine hépatique.
* Syndrome de Gilbert, due à une anomalie génétique du métabolisme de la bilirubine.
Transplantation
Le plus souvent un foie endommagé se régénère spontanément.
Dans le cas contraire, le foie peut être remplacé chirurgicalement.
Le foie destiné à la transplantation peut provenir soit d'une personne en état de mort cérébrale soit d'un donneur vivant.
Dans ce dernier cas, le donneur se voit retirer une partie de son foie qui est transplantée chez le malade.
Chaque moitié du foie se régénère en un foie complet.
Le foie des autres vertébrés
