Biologie
Botanique
Image:
Ficus ja01.jpg|Figuier commun (Ficus carica) dont le fruit est la Figue.
Image:
Ficus mauritiana.
JPG|Figuier de Maurice (Ficus mauritiana)
Image
Starr_000501
-1307_Ficus_macrophylla.jpgFiguier
de la baie de Moreton
Ficus macrophylla)
, un figuier étrangleur
Image
Indian Fig
- Opuntia ficus-indica.jpg| Figuier de Barbarie (Opuntia ficus
indica
dont le fruit est la figue de Barbarie.
Dans le genre Ficus
* Figuier
, désigne généralement en français une plante, le Figuier commun (Ficus carica) qui donne un fruit comestible, la figue.
* Figuier
, nom donné en botanique au plantes du genre
Ficus
qui donnent des sycones, sortes de faux fruits à demi fleurs, de tailles et de comestibilités très diverses, notamment :
** Figuier de Maurice (Ficus mauritiana)
, également appelé Figuier noir ou figue marron,
** la plupart des figuiers étrangleurs (
Figuier des banians (Ficus benghalensis), Ficus aurea, Ficus barbata, Ficus watkinsiana, Ficus macrophylla,…)
Plantes diverses
* Figuier
, nom ou surnom donné dans le langage courant à certaines plantes classés en dehors du genre Ficus, donnant des fruits parfois appelés « figues »
mais qui ne sont pas des sycones :
** le figuier d'Adam, nom donné à diverses variétés de bananiers (Musa),
** le figuier de Barbarie (Opuntia ficus-indica)
, cactus dont le fruit est appelé figue de Barbarie,
** le figuier caque ou Plaqueminier (Diospyros kaki)
, arbre qui donne les figues-caques ou kakis,
Le figuier étrangleur
, nom donné à certains arbres tropicaux dont les racines aériennes enserrent leur support initial,
** le figuier des Hottentots (Carpobrotus edulis), plante grasse rampante qui produit des fruits comestibles communément appelés figues de mer,
Zoologie
* Figuier
, nom donné à certains oiseaux d'un genre obsolète, Ficedula, décrit par Buffon.
Patronyme
* Louis Figuier (1819-1894), écrivain et vulgarisateur scientifique français.
* Romuald Figuier (1941-), chanteur et compositeur français
Toponyme
Le Figuier
, site préhistorique de la commune de Saint-Martin-d'Ardèche.
Voir aussi
* Feuille de figuier (voile de pudeur)
, voir feuille de vigne
Sources
rmihe1umu4ogqvvpmfk99xg6895mpzn
