Roi de Crète|Progéniture de Zeus|Geste de Thésée|Enfers grecs|Homosexualité dans la mythologie grecque|Civilisation
minoenne|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)
Dans la mythologie grecque, Minos (en grec ancien / ), fils de Zeus et d'Europe (la fille d’Agénor), est un roi légendaire de Crète.
Son nom a été donné à la civilisation minoenne, qui fleurit en Crète au cours du
Mythe
Minos naît en Crète avec ses frères
Rhadamanthe et (selon les auteurs)
Sarpédon.
Il est élevé par Astérion, roi de l'île, à qui Zeus avait confié Europe.
D'après le pseudo-Apollodore, il se dispute dans sa jeunesse avec ses frères pour l'amour d'un garçon, Milétos (ou Atymnios).
À la mort d'Astérion, il reçoit le trône de Crète ;
il écarte alors ses frères du pouvoir.
Il se marie avec Pasiphaé, fille d'Hélios.
Il a pour enfants Ariane, Phèdre, Deucalion, Androgée, Glaucos, Catrée, Acacallis et Xénodicé.
Il a également des enfants illégitimes :
* Eurymédon, Néphalion, Chrysès, Philolaos (avec Paria)
Il est souvent représenté en roi et prêtre de Zeus, venu du mont Ida avec les Dactyles.
Parfois on distinguait deux Minos : l'un, fils de Zeus, législateur du monde crétois et juge des Enfers grecs ;
l'autre, fils de Lycaste et petit-fils de Zeus, ayant également régné sur le monde crétois.
Un Minos serait mort en Sicile d'après Diodore où l'on voyait son tombeau, alors qu'il poursuivait Dédale.
Une autre tradition assure qu'il serait mort à Kamikos, surpris dans son bain par les filles du Roi Cocalos roi de Sicile, qui l'auraient étouffé.
Ces deux événements peuvent être vrais, puisqu'on ignore s'il n'y a eu qu'un seul Minos.
Les poètes l'ont déifié, pour la vigueur avec laquelle il réprimait la piraterie dans les mers de Grèce.
Selon le mythe, désireux de montrer à son peuple le crédit dont il jouissait auprès des dieux, Minos pria Poséidon de faire surgir de la mer un superbe taureau, lequel lui serait aussitôt sacrifié.
Poséidon répondit à cette demande en lui envoyant un magnifique taureau blanc que Minos trouva si beau qu'il décida de tromper le dieu : il épargna le taureau qu'il plaça parmi son troupeau et immola une autre bête.
Courroucé par l'imposture de Minos, Poséidon anima le taureau de fureur et lui fit dévaster les terres de Crète.
En outre, il inspira à Pasiphaé, l'épouse du roi, un amour passionné pour l'animal.
La reine alla trouver Dédale pour solliciter son aide.
L'architecte fabriqua une vache de bois creuse de manière que Pasiphaé puisse y prendre place et s'accoupler avec le taureau.
De cette union naquit le Minotaure
, une créature à tête de taureau, et au corps d'homme.
Minos, suivant les conseils de certains oracles, confia à Dédale la construction du Labyrinthe, dans lequel il fit enfermer le monstre.
Après la mort d'Androgée, Minos assiégea Athènes et, victorieux, réclama, en guise de tribut, l’envoi de sept jeunes garçons et sept jeunes filles d'Athènes pour servir de pâture au Minotaure chaque année.
Le héros Thésée, fils du roi d'Athènes, Égée, fut tiré au sort pour faire partie du tribut annuel.
Avec l'aide d’une des filles de Minos éprise de lui, Ariane, il parvint à tuer le monstre, puis à sortir du labyrinthe.
Minos, tenant Dédale pour responsable de cette fuite, le fit enfermer avec son fils Icare dans le labyrinthe, d'où ils s'échapèrent grâce aux ailes que Dédale fabriqua.
De son règne reste l'image d'un souverain juste et bon, que son père prenait souvent comme conseiller ou confident.
Après sa mort, il devint juge des Enfers avec Rhadamanthe et Éaque.
Il s'occupe tout spécialement des gens faussement accusés.
