Confrérie des Frères musulmans|Confrérie des Frères
musulmans|Parti politique en Syrie|Parti politique
musulman|Parti politique fondé en 1928|Antisionisme|Groupe du printemps arabe|Organisation considérée comme terroriste par le gouvernement égyptien
La Société des Frères musulmans (en ;
jamiat al-Ikhwan al-muslimin)
, raccourcie en Frères musulmans ( ; )
, est une organisation transnationale islamique sunnite fondée en 1928 par Hassan el
-Banna à Ismaïlia
dans le nord-est de l'Égypte.
Composée d'un appareil militaire et d'une organisation ouverte, son objectif officiel est la renaissance islamique et la lutte non violente contre « l'emprise laïque occidentale » et « l'imitation aveugle du modèle européen » en terre d'Islam.
Cette organisation panislamiste est officiellement considérée comme organisation terroriste par le gouvernement égyptien, la .
Son opposition fondamentale et parfois violente aux États laïcs arabes a amené son interdiction ou la limitation de ses activités dans certains pays, comme la Syrie et l’Égypte.
La lutte contre l’État d’Israël est au cœur du mouvement, et le théoricien du jihad armé, Sayyid Qutb, qui entrera par la suite en rupture avec le mouvement, fut pendant un temps l’un de ses membres égyptiens les plus en vue.
Néanmoins, ses différentes branches ont depuis condamné le recours à la violence en dehors de la Palestine.
Le mouvement entretient avec les institutions promouvant le wahhabisme saoudien des relations alternant entre coopération et rivalité.
La nébuleuse des Frères musulmans serait coordonnée par la de Londres, s’appuyant sur la banque Al-Taqwa.
Néanmoins, selon Xavier Ternisien, elle ne constitue pas une structure pyramidale centralisée mais une mouvance hétérogène, labile et multiforme.
Après la révolution égyptienne de 2011, les Frères musulmans arrivent au pouvoir lors des premières élections législatives démocratiques et libres dans l'histoire du pays.
En mai 2012, le candidat des Frères musulmans, Mohamed Morsi, devient le premier président civil élu démocratiquement en Égypte.
Le , un coup d'État militaire renverse puis réprime les Frères musulmans.
L’Arabie saoudite, emboîtant le pas à l'Égypte, qualifie alors les Frères d’« organisation terroriste ».
Idéologie
Hassan el
Banna, fondateur de la société secrète des Frères musulmans
, a défini son idéologie totalitaire en des termes équivoques : .
En réalité, le principal objectif des Frères musulmans est l'instauration de républiques islamiques à la place des régimes en place dans les pays à majorité musulmane telles que l'Égypte, la Libye, la Syrie, ou encore la Tunisie.
Les Frères musulmans s'opposent ainsi aux courants laïques des nations à majorité musulmanes et préconisent un retour aux préceptes du Coran, impliquant un rejet des influences occidentales.
Le mot d’ordre de l’organisation est : « Allah (Dieu en arabe) est notre objectif.
Le prophète Mahomet est notre chef.
Le Coran est notre loi.
Le djihad est notre voie ».
Pour le géopolitologue Frédéric Encel, « les wahabites considèrent les Frères musulmans comme des concurrents théologiques redoutables.
Sur le fond, ils sont proches, favorables à l'application stricte de la charia, à l'exclusion des femmes, hostiles aux Juifs et à l'Occident.
En revanche, ils se distinguent sur la forme.
Depuis les années 1930, les Frères
musulmans s'inscrivent dans la modernité, en fondant des partis, des syndicats, des associations, en participant aux élections, toutes choses que les wahabites rejettent résolument ».
Historique
Fondation par Hassan el
Banna
L’association est fondée en 1928 par Hassan el
-Banna à Ismaïlia
au nord-est du Caire (en Égypte) après l’effondrement de l’Empire ottoman, l'instituteur égyptien racontant dans ses mémoires que six ouvriers de la compagnie de Suez l’auraient poussé à créer son mouvement en réaction au pouvoir des étrangers.
Déterminé à lutter contre , son mouvement débute comme une simple association locale de bienfaisance mais rapidement se donne un but politique, celui d’instaurer un grand État islamique fondé sur l’application de la charia.
Lors de son premier congrès en 1933, l’organisation comptait , un an plus tard ils sont , et en 1943 la confrérie compte plus de .
L'association des Mères musulmanes, également fondée en 1928, devient en 1933 l'association des Sœurs musulmanes, puis en 1937 l'association des Femmes musulmanes.
La plus connue de leurs militantes est Zainab al Ghazali.
Création de la branche armée et participation à la guerre de 1948 contre Israël
En 1935, l’organisation entre en contact avec Amin al-Husseini, le grand mufti de Jérusalem, et participe à l’insurrection arabe de Palestine de 1936.
En 1945, Saïd Ramadan crée une branche armée arabe de Palestine du mouvement, qui a pour objectif de combattre le mouvement sioniste.
Les Frères
musulmans connaissent du succès et de nombreux militants participent à la Guerre israélo-arabe de 1948.
Tractations en vue d'un gouvernement d'union nationale à l'époque de Nasser
En 1954, le président égyptien Gamal Abdel Nasser accède aux responsabilités et envisage alors de constituer un gouvernement d'union nationale avec la confrérie : «
Nous voulions vraiment honnêtement collaborer avec les Frères musulmans pour qu'ils avancent dans le droit chemin ».
Mais, selon lui, il s'est avéré au cours des tractations politiques sur un hypothétique programme commun que le leader de Frères musulmans n'avait pas la moindre proposition en dehors d'exiger de lui que « chaque femme porte le voile en sortant dans la rue ».
Raillant son amateurisme, Nasser raconte : «
Je lui ai répondu que c'était revenir à l'époque où la religion gouvernait et où on ne laissait les femmes sortir qu'à la tombée de la nuit » (sous-entendu : à cause des agressions sexuelles).
Et de l'interpeller sur ses propres contradictions : «
Monsieur, vous avez une fille à la faculté de médecine et elle ne porte pas le voile.
Pourquoi ne l'obligez-vous pas à le porter ? ...
Si vous n'arrivez pas à faire porter le voile à une seule fille, qui plus est la vôtre, comment voulez-vous que je le fasse porter à de femmes égyptiennes ?
Interdictions et dissolutions en Égypte
En 1948, le 28 décembre, l'« appareil secret » des Frères musulmans (branche paramilitaire de l'organisation appelée aussi l'«
organisation spéciale »)
assassine le Premier ministre égyptien de l’époque, Mahmoud an-Nukrashi Pacha.
En représailles, l'organisation est interdite et son fondateur Hassan el
Banna est assassiné par les agents du gouvernement le 12 février 1949.
Au début des années 1950, les États-Unis s’intéressent aux Frères musulmans comme alliés potentiels contre Nasser et l’établissement de régimes communistes ou socialistes au Moyen-Orient.
Le Guide Hassan al
Hudaybi négocie avec le chargé des questions orientales du Royaume-Uni, Trevor Evans et lui demande des armes pour lutter contre Nasser.
L'université de Princeton organise avec la CIA un colloque sur les musulmans en Union soviétique avec Said Ramadan.
Le , le président Eisenhower reçoit une délégation des Frères conduites par Said Ramadan.
, diplomate en poste en Jordanie, rencontre Saïd Ramadan.
Selon un document des renseignements allemands, les Américains lui obtiennent un passeport diplomatique jordanien pour faciliter ses déplacements.
À la suite d'un attentat contre lui à Alexandrie, le 26 octobre 1954, Nasser, qui craint pour sa personne, décide à nouveau d’interdire l’organisation.
Près de sont incarcérés.
En 1984, le pouvoir reconnut à la confrérie le statut d'organisation religieuse, mais refusa sa participation à la vie politique.
Un interdit que les Frères musulmans contournèrent en présentant des candidats « sans étiquette » aux élections, et en intégrant le parlement via des alliances avec d'autres partis.
Certains, dont Saïd Ramadan, après avoir tâté le terrain dans les pays arabes avoisinants, optent finalement pour l’Europe comme lieu d’implantation de leurs nouvelles bases, avec l’aide financière des Saoudiens.
Liens avec la Révolution islamique en Iran
En 1954, au Caire, les Frères musulmans égyptiens et leur prédicateur vedette, Sayyid Qutb, ont fusionné leur organisation avec le groupe iranien des Fedayin de l’Islam, dirigé alors par Navvab Safavi.
Dès lors, ce mouvement sera appelé en Iran les Ikhuan al-Muslimin.
À la mort de Safavi, exécuté par le régime du shah en 1955, ces derniers prennent pour guide l'ayatollah Khomeini.
Ils lui apporteront alors toute la doctrine de la Confrérie égyptienne, même si celle-ci est en parfaite rupture avec le chiisme traditionnel, qui n'incitait pas à la révolution ni à la mise en place d'un gouvernement islamique en Iran.
L'idéologie de Qutb (traduit en persan par Ali Khamenei dans les années 1970) sera alors reprise
dans les fondements de la Révolution islamique
Un timbre en l'honneur de Qutb sera émis en 1984 par la République islamique d'Iran.
Une reprise des actions violentes en Israël dans les années 1960
À partir du milieu des années 1960
, les Frères musulmans redeviennent actifs en Israël.
Dans les territoires contestés, la branche palestinienne engendre l’Al-Mujamma' al-islami, qui deviendra en 1987 le Hamas.
Sa charte comporte la destruction de l’État d’Israël comme objectif central.
L’organisation se consacre ouvertement aux œuvres sociales et à la construction de mosquées, dont le nombre augmente sans cesse en Cisjordanie et dans la bande de Gaza entre 1967 et 1987.
Elle recourt aux actions armées et aux attentats, y compris aux attentats suicides.
Ses sources de financement proviennent en grande partie de l’Arabie saoudite et plus tard de l'Iran.
En 1973, le Shah prit l'initiative, au nom de l'OPEP, de procéder à une augmentation très importante du prix du pétrole.
L'Arabie saoudite et l'Iran utilisèrent cette nouvelle opulence pour renforcer mondialement le fondamentalisme islamique, utilisant à cette fin des mouvements soutenus par la CIA tels que les Frères Musulmans et la Ligue islamique mondiale.
En Égypte, dans les années 1970, Sadate utilise les Frères musulmans pour faire contrepoids à l’extrême gauche et il leur promet l’intégration future de la charia dans les lois égyptiennes.
En 1971, la CIA collabora avec les services de renseignements saoudiens pour soutenir les Frères Musulmans et leurs alliés dans une campagne mondiale contre le communisme, particulièrement en Égypte.
En 1978, l’année des Accords de Camp David, ils renoncent officiellement au soutien des actions violentes, à l’exception du combat en Palestine.
Cependant, leurs partisans qui ne partagent pas cette position se regroupent dans d’autres structures, comme la al-Gama'a al-islamiyya (Groupe islamique) dont un des membres assassine Sadate en 1981.
Les Frères entretiendront des contacts, plus ou moins étroits selon l’époque, avec cette organisation, qui commettra des attentats contre des touristes occidentaux en 1992 et en 1993.
Par ailleurs, un bras armé clandestin se constitue dès le début des années 1980.
Certains de ses membres tentent d’infiltrer les institutions gouvernementales, mais le régime laïque d’Hosni Moubarak fait obstacle à la plupart des manœuvres politiques, à l’exception notable de certains syndicats stratégiques actuellement infiltrés de toutes parts par les Frères musulmans, par exemple celui des avocats.
En 1982, les organes de presse des Frères sont détruits et la quasi-totalité de leurs publications saisies.
L'organisation reste interdite mais paradoxalement est tolérée.
L'expansion mondiale des Frères
musulmans doit alors beaucoup au soutien du Qatar.
Cet État devient leur banque mondiale et la première chaîne de télévision internationale arabe, Al Jazeera située également au Qatar, joue un rôle décisif dans la diffusion de leur pensée.
Printemps arabe et tutelle turco-qatarienne
Quand le printemps arabe éclate, al-Jezira se fait la caisse de résonance de la révolution sous la tutelle des Frères en Égypte, en Libye, en Syrie, au Bahreïn puis au Yémen.
Mais, les régimes arabes saisissent le danger que représentent pour eux ce mouvement de contestation.
Ils se retournent contre la chaîne télévisée et commencent à prendre distance vis-à-vis du Qatar.
En novembre 2001, un document daté de 1982 soulignant « une vision globale d'une stratégie mondiale pour la politique islamique ou l'Islam politique » pour la Fraternité a été trouvé en Suisse et traduit en anglais par Scott Burgess en 2005 ;
ce document a été largement diffusé par des auteurs non-musulmans conservateurs et des groupes aux États-Unis et ailleurs hostiles à l'islamisme.
Un livre sur ce document, La conquête de l'Occident :
Le projet secret des Islamistes, a été publié par Sylvain Besson.
La Confrérie a été décrite comme une « combinaison de tariqa néo-soufi » (avec al-Banna comme sorte de murshid authentique, c'est-à-dire de guide de la tariqa)
« et un parti politique ».
La Confrérie égyptienne a une structure pyramidale avec des « familles » (ou usra, qui se compose de quatre à cinq personnes et est dirigée par un Naqib, ou « capitaine ») en bas, des « clans » au-dessus d'eux, des «
groupes » au-dessus des clans et des « bataillons » ou « phalanges » au-dessus des groupes.
Le Frère potentiel commence comme Muhib ou «
amant », et si l'introduction est approuvée, il devient un Muayyad, ou « partisan », puis un muntasib ou « affilié » (membre sans droit de vote)
Si un muntasib «
satisfait ses moniteurs »
, il est promu muntazim, ou « organisateur », avant d'avancer au niveau final .
Avec cet avancement lent et prudent, la loyauté des membres potentiels peut être « étroitement sondée » et l'obéissance aux ordres assurée :
* le Conseil de la Choura a les fonctions de planification des politiques et des programmes généraux qui permettent d'atteindre l'objectif du groupe.
Les groupes ont été fondés au Liban (en 1936), en Syrie (1937), et en Transjordanie (1946).
Elle a également recruté parmi les étudiants étrangers du Caire, où son quartier-général est devenu un centre et lieu de rencontre pour les représentants de l'ensemble du monde musulman.
Dans chaque pays, avec une Fraternité, il y a un comité de Direction avec un Masul (littéralement responsable, chef de file)
nommé par la direction générale exécutive avec essentiellement les mêmes divisions de branche que le bureau exécutif.
« À proprement parler », les branches des Frères existent seulement dans les pays arabes du Moyen-Orient où ils sont subordonnés « en théorie »
au Guide général égyptien
Au-delà du Moyen-Orient, la Fraternité parraine des organisations nationales dans des pays comme la Tunisie (Nahda), le Maroc , l'Algérie (Mouvement de la société pour la paix).
En dehors du monde arabe, elle a également une influence, avec un ancien président de l'Afghanistan Burhanuddin Rabbani ayant adopté idées de la Fraternité pendant ses études à l'Université Al-Azhar, et de nombreuses similitudes entre les groupes de moudjahidin en Afghanistan et les Fraternités arabes.
Lors des élections de 2010, ils sont marginalisés par des fraudes massives, et boycottent le second tour.
Évolutions post-révolution
La puissante confrérie panislamiste des Frères musulmans, longtemps traquée par le régime et contrainte au secret, se taille désormais une place de choix dans le paysage politique post-Moubarak : 75 % de la population ont une opinion « plutôt » ou « très favorable » des Frères, indique un sondage du Pew
Research Center publié en avril 2011.
Le Parti de la Liberté et de la Justice, leur appendice électoral, pourrait dominer l'assemblée constituante qui devrait être élue en novembre (le secrétaire général de l'organisation, Mahmoud Hussein, indique que les Frères visent entre 45 et 50 % des sièges).
La confrérie et ses alliés islamistes dicteraient alors l'esprit et la lettre de la prochaine constitution de l'Égypte et seraient la principale force politique du pays.
Les tendances à l'éclatement du courant islamiste, déjà présentes sous le régime de la dictature, se renforcent après la révolution de 2011 :
* l'aile modernisatrice et libérale se sépare des Frères en 1996 pour créer le parti Al-Wasat (« le Milieu »), animé par Aboul Ela Madi (né en 1959) ;
* les musulmans salafistes
, plus rigoristes, possèdent leur propre parti, al-Nour (« la Lumière ») ;
* le parti des Frères musulmans, le parti de la Liberté et de la Justice
, créé le 6 juin, tient à l'écart les femmes et les jeunes, pourtant moteurs de la révolution du 25 janvier ;
* le 19 juin
, Abdel Moneim
Aboul Fotouh est exclu pour avoir fait acte de candidature à l'élection présidentielle Jeunes Frères font scission et fondent le Parti du courant égyptien et des Frères musulmans sont arrêtés par l'armée.
Les Frères musulmans étaient devenus impopulaires et très critiqués, notamment par les pouvoirs extraordinaires que s'était octroyé le président, la rédaction expéditive d'une constitution par les islamistes, leurs prises de position remettant en cause l'égalité homme-femme ou encore des choix politiques ambigus, comme la nomination d'un ancien chef terroriste au poste de gouverneur de Louxor.
Fin décembre
, le gouvernement égyptien déclare officiellement le mouvement des Frères musulmans «
organisation terroriste » ;
ses membres sont donc désormais interdits de manifester.
Les nouvelles autorités, au cours des mois qui suivent, condamnent des centaines de dirigeants et membres des Frères musulmans à mort, dont le président Mohamed Morsi.
Le , la branche politique de la confrérie, le Parti de la construction et du développement (Al-Binaa wa al-Tanmia) a sollicité la médiation du roi d'Arabie saoudite Salmane pour résoudre la crise politique égyptienne « sur des bases équitables ».
En septembre 2016
, Khaled al-Azhari, ancien ministre sous Morsi et membre de la confrérie, est mis en liberté conditionnelle.
En 2017, avec ses leaders emprisonnés, tués ou en exil, l'organisation des Frères musulmans est déstructurée et ses membres encore en liberté
se sont repliés sur la sphère privée.
Stéphane Lacroix, chercheur au Centre de recherches internationales et spécialiste de l'islam politique note : .
Pourtant, des liens demeurent ajoute-t-il : .
En parallèle de cette situation compliquée, une frange des Frères se met à prôner l'action violente, bien que les leaders historiques du mouvement s'en tiennent à un discours de résistance pacifique.
Pour Stéphane Lacroix, les Frères musulmans sont .
Soudan
Jusqu'à l'élection du Hamas dans la bande de Gaza, le Soudan était le seul pays où la Fraternité rencontrait le plus de succès dans la conquête du pouvoir, ses membres composant une grande partie de la bureaucratie gouvernementale à la suite du coup d'État du général Omar el-Béchir en 1989.
Toutefois, le gouvernement soudanais a été dominé par les Frères musulmans affiliés au Front national islamique (FNI) a fait l'objet de nombreuses critiques pour sa politique en matière de droits de l'homme, de liens vers des groupes terroristes, et la guerre dans le sud du Soudan et au Darfour.
En 1945, une délégation des Frères musulmans en Égypte a visité le Soudan et tenu plusieurs réunions à l'intérieur du pays préconisant et expliquant leur idéologie.
Le Soudan a une histoire longue et profonde avec les Frères musulmans par rapport à de nombreux autres pays.
En avril 1949, la première branche de l'organisation des Frères musulmans soudanais a émergé.
Le Front de la Charte islamique (ICM) a été rebaptisé à plusieurs reprises, plus récemment il est appelé le Front national islamique (FNI).
L'objectif principal des Frères
musulmans / FNI au Soudan était d'islamiser la société « d'en haut » et d'institutionnaliser la loi islamique dans tout le pays où ils ont réussi.
À cette fin, le parti a infiltré les plus hauts échelons du gouvernement, où l'éducation des cadres du parti, souvent acquise en Occident, les rendaient « indispensable ».
Cette approche a été décrite par Tourabi lui-même comme la « jurisprudence de nécessité ».
Rencontrant des résistances des non-islamistes, des organisations musulmanes déjà établies, et des non-musulmans dans le sud, le gouvernement soudanais FNI sous Tourabi et le FNI ont organisé un coup d'État pour renverser un gouvernement démocratiquement élu en 1989, ont organisé la Force populaire de défense qui a commis des « atrocités généralisées, délibérées et systématiques contre des centaines de milliers de civils sudistes » dans les années 1990.
Le gouvernement FNI a également employé « la généralisation des arrestations arbitraires et des exécutions extrajudiciaires, la torture et l'exécution des dirigeants syndicaux travailleurs, des officiers militaires, des journalistes, des personnalités politiques et des dirigeants de la société civile».
Syrie
En Syrie, le mouvement a été fondé dans les années 1930 par des étudiants syriens, anciens membres des Frères musulmans égyptiens.
Le mouvement ne se considère pas comme un parti politique, car pour eux, tous les partis politiques sont des rassemblements d'athées.
La confrérie joue un grand rôle en Syrie : c'est la principale force d'opposition au régime baathiste, elle est surtout présente dans les grandes villes du pays (Hama, Homs et Damas) et les classes populaires forment le gros des effectifs du parti.
Une répression sanglante par le régime de Hafez el
-Assad
À la fin des années 1970, le mouvement initia une lutte armée contre le régime baasiste, organisant des attentats symbolisé par le massacre de l'École d'artillerie d'Alep où 83 cadets alaouites sont exécutés par les Frères musulmans le .
Interdit, il fit l'objet d'une répression très forte, notamment lors du massacre de Hama (1982) : les Frères musulmans ont tenté de soulever la population contre le président Hafez el
Assad
mais ils ont échoué, et l'armée a durement réprimé cette révolte : le centre-ville fut rasé et près de tuées.
En juillet 1980, la loi stipule qu'« est considéré comme criminel et sera puni de la peine capitale quiconque est affilié à l'organisation de la communauté des Frères musulmans.
En 2009, au moment de la guerre de Gaza, la confrérie conclut une trêve avec le pouvoir syrien.
Dans le contexte de la guerre civile syrienne, elle est par ailleurs majoritaire au sein du Conseil national syrien, bien que ses membres y siègent à titre individuel et non au titre de leur mouvement, et domine la Coalition nationale des forces de l'opposition et de la révolution selon l'universitaire Fabrice Balanche et l'opposant syrien Haytham Manaa.
Comme en Égypte, le mouvement (qui a adhéré à la Déclaration de Damas en 2005) a officiellement abandonné la violence, et demande l'installation d'une démocratie en Syrie, où le multipartisme serait assuré dans l'espoir de prendre le pouvoir par les urnes.
Dans le cadre de la guerre civile syrienne, il prône une intervention étrangère limitée.
Un autre dirigeant important associé avec les Frères musulmans en Palestine était 'Izz al
-Din al-Qassam, une source d'inspiration pour les islamistes parce qu'il avait été le premier à mener une résistance armée au nom de la Palestine contre les Britanniques en 1935.
Les Frères ont combattu aux côtés des armées arabes lors de la guerre israélo-arabe de 1948, et, après la création de l'État d'Israël, les suites de la crise des réfugiés palestiniens ont encouragé plus de musulmans palestiniens encore à rejoindre le groupe.
Après la guerre, en Cisjordanie, les activités du groupe sont principalement sociales et religieuses et non-politiques, de sorte qu'il a eu d'assez bonnes relations avec la Jordanie lors de l'occupation jordanienne de la Cisjordanie.
En revanche, le groupe s'affronta souvent avec le gouvernement égyptien qui contrôlait la bande de Gaza jusqu'en 1967.
Dans les années 1950 et 60, l'objectif de la Fraternité était « l'éducation d'une génération islamique » par la restructuration de la société et l'éducation religieuse, plutôt que l'opposition à Israël, de sorte qu'elle a perdu la popularité des mouvements insurgés et la présence de Hizb ut-Tahrir.
Enfin, cependant, la Fraternité a été renforcée par plusieurs facteurs :
# la création d'al-Mujamma 'al-Islami, le Centre islamique en 1973 par Cheikh
Ahmad Yassine a eu un effet centralisateur qui encapsulé toutes les organisations religieuses ;
# la Société des Frères musulmans en Jordanie et en Palestine a été créée à partir d'une fusion des branches de la Cisjordanie et de la bande de Gaza et de Jordanie ;
# la désillusion palestinienne avec les groupes militants palestiniens
les a conduit à devenir plus ouverts à des solutions de rechange ;
# la révolution islamique en Iran a offert une source d'inspiration pour les Palestiniens.
La Fraternité a réussi à augmenter ses efforts en Palestine et éviter d'être démantelée comme des groupes militants, car elle ne s'est pas concentrée sur l'occupation.
Alors que les groupes militants ont été démantelés, la Fraternité a comblé le vide.
Après la guerre des Six Jours de 1967, Israël a peut-être cherché à cultiver l'islam politique comme un contrepoids au Fatah, la principale organisation politique nationaliste palestinienne laïque.
Entre 1967 et 1987, le Hamas a été fondé, le nombre de mosquées à Gaza a triplé de 200 à 600, et les Frères musulmans ont nommé la période entre 1975 et 1987 comme une phase de « renforcement des institutions sociales ».
Au cours de cette époque, la Fraternité a établi des associations, utilisé la zakat (aumône légale) pour l'aide aux palestiniens les plus pauvres, promu des écoles, fourni aux étudiants des prêts, utilisé les waqf (fondations religieuses) pour louer des biens et employé des personnes, et établi des mosquées.
De même, l'opposition hostile et parfois violente à l'encontre du Fatah, l'Organisation de libération de la Palestine et d'autres groupes nationalistes laïques a augmenté de façon spectaculaire dans les rues et sur les campus universitaires a été établi à partir des organismes de bienfaisance affiliés aux Frères et les institutions sociales qui avaient acquis une forte présence parmi la population locale.
Lors de la première Intifada (1987-93), le Hamas s'est militarisé et transformé en l'un des groupes de militants palestiniens les plus forts.
La prise de contrôle du Hamas sur la bande de Gaza en 2007 a été une première depuis le coup d'État soudanais de 1989 qui a amené Omar el
-Béchir au pouvoir,
en ce qu'elle a permis à un groupe des Frères musulmans de diriger un territoire géographique significatif.
Cependant, le renversement du gouvernement de Mohamed Morsi en Égypte en 2013 a considérablement affaibli la position du Hamas, conduisant à un blocus de Gaza et à la crise économique.
Le , le Hamas a retiré tous les « signes »
apparents des Frères musulmans tels que les portraits du fondateur des Frères musulmans Hassan el
Banna et du président égyptien déchu Mohamed Morsi,
les photos des anciens et actuels émirs du Qatar, du président turc Recep Tayyip Erdogan et de deux des hauts dirigeants du Hamas, Ismail Haniyeh et Khaled Mechaal, et ce, dans l'espoir d'obtenir de l'Égypte la réouverture de sa frontière avec la bande de Gaza.
Irak
Le Parti islamique irakien a été formé en 1960 comme la branche irakienne de la Fraternité, mais a été interdit à partir de 1961 sous le règne nationaliste de Abd al-Karim Qasim.
Comme la répression du gouvernement durcit sous le parti Baas de février 1963, le groupe a été contraint de continuer en souterrain.
Après la chute du gouvernement de Saddam Hussein en 2003, le Parti islamique a réémergé comme l'un des principaux avocats de la communauté sunnite du pays.
Le Parti islamique a été très critique envers les États-Unis conduisant l'occupation de l'Irak, mais a participé au processus politique.
Son chef est le vice-président irakien Tariq Al-Hashimi.
Par ailleurs, dans le nord de l'Irak, il y a plusieurs mouvements islamistes inspirés en tout ou partie du réseau des Frères musulmans.
L'Union islamique du Kurdistan (KIU) détient des sièges au parlement kurde, et constitue la principale force politique en dehors de la domination des deux principaux partis laïques, le PUK et le KDP.
Yémen
Les premières cellules des Frères musulmans ont été créées au Yémen au début des années 1960.
Le mouvement pris par la suite une forme plus concrète avec l'arrivée de , en provenance d'Égypte.
-Zindani crée la branche des Frères musulmans au Yémen au début des années 1970 et se consacre essentiellement à construire une organisation parallèle d'éducation religieuse nommée
Université des sciences et technologies dans la République arabe du Yémen (Yémen du Nord).
Les Frères musulmans, avant la réunification, ne participent pas directement à la vie politique du Yémen, mais s'occupent de ce réseau d'éducation.
C'est de cette façon que les Frères prient pied dans le pays, en profitant des fortes affiliations tribales et de la ferveur religieuse du peuple yéménite.
Néanmoins, les Frères musulmans participent indirectement à toutes les étapes importantes de la transformation politique du Yémen depuis les années 1970, en appuyant les mouvements qui les favorisent dans chacun des conflits.
À la fin des années 1970, les velléités socialistes du Yémen du Sud facilitent le rapprochement de leurs adversaires au nord, c'est-à-dire le régime de Ali Abdallah Saleh et les Frères islamiques.
Le rapprochement se produit dans les faits, mais aucune collaboration n’est officielle.
Première participation politique des Frères musulmans au Yémen
Lors des élections libres qui ont lieu après la réunification du Yémen en 1990, les Frères musulmans et leurs alliés tribaux fondent le parti politique
-Islah
et font leur entrée sur la scène politique.
L'autorité organisationnelle de ce parti est essentiellement dans les mains des Frères musulmans, ils considèrent leurs alliés tribaux comme une simple façon d'obtenir une protection.
L'association entre le régime de Saleh et al-Islah, et par extension aux Frères musulmans, tient bon tant qu'ils ont des adversaires communs : les forces sécessionnistes du Yémen du Sud et le Parti socialiste yéménite.
Après la guerre civile de 1994, qui consacre la défaite et l'exil des opposants à Saleh, l'alliance est moins nécessaire.
Saleh s'attaque à défaire le parti al-Islah, principale opposition au parlement, et ordonne le démantèlement des instituts scientifiques, moyen d'enseignement et de recrutement des Frères musulmans depuis plus de .
L'influence des Frères musulmans décline
jusqu'en 2011
Les Frères musulmans et la révolution yéménite
Le printemps arabe yéménite prend la forme d'une mobilisation contre le gouvernement de Saleh.
Au cri de «
Irhal !
» («
Dégage !
»), la contestation débute à Sanaa et s'étend aux villes d'Aden et de Ta'izz.
Dans un premier temps spontanées, les manifestations, marches et occupations réunirent les divers groupes politiques, religieux et tribaux opposés au gouvernement et sont, dans un premier temps, qualifiées de « progressistes ».
La révolution s'étirant, elle dure de février 2011 jusqu'au départ de Saleh un an plus tard, une organisation plus durable des campements est nécessaire.
C'est dans ce contexte que le parti politique al-Islah, et donc les Frères musulmans, entre en scène et reprend en main la révolution yéménite afin d'arriver au pouvoir.
Les réseaux actifs de solidarité d'al-Islah, de même que l'Université des sciences et des technologies, leur permettent ce détournement de la révolution dès le mois de mars 2011.
De sociale, la révolution devient alors religieuse.
Saleh démissionne en février 2012, et une élection présidentielle a lieu.
Émaillé de violences dans le sud du pays, le scrutin se déroule le , avec un seul candidat soutenu par tous les partis : Abdrabbo Mansour Hadi.
Il est élu avec 99,80 % des voix.
En mars 2009, le groupe chiite la Société de l'Illumination islamique a tenu sa conférence annuelle avec l'objectif annoncé de désamorcer les tensions entre les branches musulmanes.
La société a invité les savants nationaux sunnites et chiites à participer.
Les théologiens salafistes indépendants bahreïnites Cheikh Salah Al
Jowder et Cheikh
Rashid
Al Muraikhi et les imams chiites
Cheikh Isa Qasim et Abdulla
Ghoraifi ont parlé de l'importance de la coopération sectaire.
D'autres séminaires ont été organisés tout au long de l'année.
En 2010, le gouvernement américain a parrainé la visite d'Al-Jowder, décrit comme un religieux sunnite, aux États-Unis lors des trois semaines du programme de dialogue inter-religieux dans plusieurs villes.
Koweït
Les Frères égyptiens sont venus au Koweït dans les années 1950 en tant que réfugiés du nationalisme arabe et ont été intégrés dans le ministère de l'éducation et d'autres parties de l’État.
L'aile sociale de la Fraternité au Koweït est appelé
Al Eslah (Société de Réforme Sociale) et son aile politique est appelée le Mouvement Constitutionnel Islamique (ICM) ou « Hadas ».
Les membres de l'ICM ont été élus au parlement et ont servi dans le gouvernement et ont « largement cru détenir le point de bascule avec le ministère des Awqaf » (dotation islamique) et des Affaires islamiques, mais n'ont jamais atteint la majorité que ce soit seuls ou même alliés .
Au cours de l'invasion du Koweït, les Frères koweïtiens (de concert avec d'autres Frères musulmans dans les États du Golfe) ont appuyé les forces de la coalition américano-saoudiennes contre l'Irak et « ont quitté l'agence internationale de la Fraternité en signe de protestation » quant à sa position pro-Saddam.
Toutefois, en réaction au Printemps arabe et à la répression à l'encontre des Frères égyptiens, le gouvernement saoudien a fait « pression sur d'autres États qui ont des adhérents des Frères musulmans, en leur demandant de décréter que le groupe est une organisation terroriste », et avec la pression koweïtienne locale et celle d'autres États du Golfe, les confréries n'ont pas été épargnées par leurs gouvernements locaux, mais les deux sont devenus étrangers lors la guerre du Golfe, puis ennemis après l'élection de Mohamed Morsi.
À l'intérieur du royaume, avant la répression des Frères musulmans égyptiens, la confrérie a été qualifiée de groupe dont « beaucoup de partisans dormants » font d'elle « l'une des rares menaces potentielles » pour le contrôle de la famille royale.
La confrérie a d'abord eu un impact à l'intérieur de l'Arabie Saoudite en 1954 lorsque des milliers de frères égyptiens ont cherché à échapper à la répression du président Gamal Abdel Nasser, tandis que l'Arabie saoudite (largement analphabète) était à la recherche d'enseignants pour son système scolaire public nouvellement créé.
La marque des Frères musulmans sur l'Islam théologique et politique diffère du strict credo salafiste, Wahhabiyya, officiellement déposée par l'État d'Arabie saoudite, et les Frères musulmans « ont obéit aux ordres de la famille régnante et des oulémas sans tenter de faire du prosélytisme ou autrement s'impliquer dans les questions doctrinales religieuses au sein du Royaume.
Néanmoins, le groupe « méthodiquement ... a pris le contrôle de la vie intellectuelle de l'Arabie saoudite » en publiant des livres et en participant à des cercles de discussion et salons organisés par des princes.
Bien que l'organisation n'avait pas de « présence organisationnelle formelle » dans le royaume .
Après le renversement du gouvernement Morsi en Égypte, toutes les grandes figures de Sahwa ont signé des pétitions et des déclarations dénonçant le coup d'État militaire et le soutien apporté par le gouvernement saoudien.
Le , la Société des Frères musulmans (al-Jam'iyat Ikhwan al-Muslimin) a été officiellement enregistrée et Abu Qura est devenu son premier superviseur général.
Cependant, les pressions internes provenant des plus jeunes membres de la Fraternité qui ont appelé à des actions plus militantes aussi bien que sa santé défaillante ont conduit Abu Qura à démissionner de son poste de dirigeant des Frères musulmans jordaniens.
Le , Muhammad 'Abd al-Rahman Khalifa, a été élu par le comité administratif du mouvement comme le nouveau dirigeant de la Confrérie transjordanienne et il a conservé ce poste jusqu'en 1994.
Khalifa était différent de son prédécesseur et un ancien membres de l'organisation, car il n'a pas été éduqué au Caire, il a été instruit en Syrie et en Palestine.
Il a établi des liens étroits avec les islamistes palestiniens au cours de sa vie scolaire ce qui l'a amené à être emprisonné pendant plusieurs mois en Jordanie pour avoir critiqué les armées arabes dans la guerre.
La confrérie jordanienne a formé son propre parti politique, le Front d'action islamique.
En 1989, ils deviennent le plus grand groupe au Parlement, avec 23 des , et alliés islamistes.
Un Frère a été élu président de la nationale et le gouvernement formé en janvier 1991 incluait plusieurs Frères musulmans.
Les Frères musulmans jouent un rôle actif dans les troubles dans plusieurs pays arabes en janvier 2011.
Par exemple, lors d'un rassemblement tenu devant l'ambassade égyptienne à Amman, le samedi avec quelque , Hammam Saeed, chef des Frères musulmans de Jordanie et proche allié du dirigeant du Hamas basé à Damas, Khaled Mechaal, a déclaré: « les troubles de l'Égypte vont se répandre à travers le Moyen-Orient et les Arabes renverseront les dirigeants alliés des États-Unis ».
Cependant, il n'a pas nommé spécifiquement le roi de Jordanie Abdullah II.
À la fin de 2013, le mouvement en Jordanie a été décrit comme étant en plein « désarroi ».
L'instabilité et le conflit avec la monarchie a conduit la relation entre les deux parties à se désagréger.
C'est principalement dû à son soutien apporté au renversement de gouvernements dans la région avec lesquels ils sont en désaccord.
Le , la police jordanienne a donné l'assaut au siège des Frères musulmans à Amman.
Ce raid intervient en dépit du fait que la branche jordanienne ait coupé les ponts avec la maison-mère égyptienne en janvier 2016, désignée comme organisation terroriste ;
une opération qui est considérée comme exclusivement cosmétique par des experts.
Les autorités jordaniennes affirment que la raison de cette fermeture est que la Confrérie est sans autorisation et continue d'utiliser le nom de groupes transfuges autorisés.
Ce raid intervient également après que le Sénat jordanien ait adopté une nouvelle législation pour la réglementation des partis politiques en 2014 ;
les Frères musulmans n'ayant pas respecté les règlements de la nouvelle loi, ils n'ont donc pas renouvelé leurs statuts.
Libye
La branche libyenne des Frères musulmans a été fondée en 1949, mais elle n'a pas été en mesure de fonctionner ouvertement qu'après la Guerre civile en Libye de 2011.
Elle a tenu sa première conférence de presse publique le et le 24 décembre, la Fraternité a annoncé qu'elle allait former le Parti de la Justice et de la Construction (JCP) et participer aux élections du Congrès national général l'année suivante.
En dépit des prédictions basées sur des pays frères du post-printemps arabe selon lesquelles le parti de la Fraternité pourrait facilement gagner les élections comme en Tunisie et en Égypte, il n'est arrivé qu'en deuxième position, nettement distancé par l'Alliance des forces nationales, en recueillant seulement 10 % des voix et 17 des au scrutin de liste à la représentation proportionnelle.
Leur candidat au poste de Premier ministre, Awad al-Baraasi a également été éliminé au premier tour de scrutin en septembre, bien qu'il ait été fait par la suite vice-Premier ministre sous Ali Zeidan.
Un député du JCP, Saleh Essaleh est aussi le vice-président du Congrès national général.
Mauritanie
Les modifications apportées à la composition démographique et politique de la Mauritanie dans les années 1970 ont fortement contribué à la croissance de l'islamisme dans la société mauritanienne.
Les périodes de grave sécheresse ont entraîné l'urbanisation, comme un grand nombre de Mauritaniens se sont déplacés de la campagne vers les villes, en particulier à Nouakchott, pour échapper à la sécheresse.
Cette forte augmentation de l'urbanisation a entraîné la formation de nouvelles associations civiles, et la première organisation islamiste de la Mauritanie, connue sous le nom Jemaa Islamiya (Société islamique) a été formée par les Mauritaniens sympathiques aux Frères musulmans.
Elle a permis d'augmenter l'activisme en relation avec les Frères musulmans dans les années 1980, en partie tirée par les membres de la Fraternité musulmane égyptienne ».
L'organisation s'est elle-même structurée de façon lâche et n'a pas été ouvertement visible sur la scène politique de la société somalienne.
Algérie
Maroc
Le Parti de la justice et du développement au Maroc a obtenu le plus grand nombre de suffrages aux élections de 2011, et à partir de mai 2015, il a détenu le poste de Premier ministre.
Il est historiquement affilié aux Frères musulmans.
Toutefois, en dépit de cette circonstance, le parti a, comme le veut l'étiquette, « ostensiblement » fait le baise-main au roi du Maroc, tout en « insistant fortement sur le fait qu'il n'est en aucun cas un parti de la mouvance des Frères musulmans.
Le PKS a participé au gouvernement de coalition du Président Susilo Bambang Yudhoyono avec dans le cabinet.
Iran
Bien que l'Iran soit un pays musulman majoritairement chiite et que les Frères musulmans n'aient jamais tenté de créer une branche pour les chiites.
Navab Safavi, qui a fondé Fada 'iyan-e Islam, (autrement orthographié :
Fedayin de l'islam, ou Fadayan-e Islam), une organisation islamique iranienne active en Iran dans les années 1940-50, « a été très impressionnée par les Frères musulmans ».
De 1945 à 1951, le Fadain a assassiné plusieurs personnalités iraniennes de haut rang et des fonctionnaires dont ils pensait qu'ils étaient anti-islamiques.
Ils incluaient l'écrivain anti-clérical Ahmad Kasravi, le Premier ministre Haj
Ali Razmara, l'ancien Premier ministre Abdolhossein Hazhir, et le ministre de l'éducation et de la Culture
Ahmad Zangeneh.
Europe
Une implantation en Europe comme relais à la suite des déboires en Égypte et au Moyen-Orient
est dans les années 1950, à la suite de leurs déboires en Égypte et au Moyen-Orient, que les Frères musulmans débarquent en Europe, toujours avec le projet de constituer des bases d’islamisation.
Le plus connu d’entre eux, Saïd Ramadan, obtient pour cela du prince saoudien Fayçal l’assurance d’un soutien financier.
La guerre froide favorise la bienveillance de certains gouvernements vis-à-vis des ennemis du socialisme et ils ne sont pas inquiétés, parfois même discrètement soutenus.
Aujourd'hui, les représentants officiels européens sont Hani Ramadan et Youssef al-Qaradâwî.
En 1961, Saïd Ramadan, assisté de Pakistanais, fonde le Centre islamique de Genève et prend vers la même période la tête d’un organisme islamique munichois (futur Islamische Gemeinschaft in Deutschland) destiné à des transfuges musulmans de l’armée rouge.
Les destinataires d’origine abandonnent le terrain aux partisans arabophones de Ramadan, qui dirigera l’organisme jusqu’en 1968, lorsqu’il sera évincé par son partenaire Ghaleb Hammit.
Genève et Munich sont les deux premières bases européennes des Frères.
Une autre tentative de reprise d’un projet existant, destiné cette fois-ci à des vétérans indiens, a lieu en 1964 à Londres, avec moins de succès semble-t-il.
Le terrain est occupé par les Pakistanais partisans de Maududi et leur mission islamique.
Toujours représentés par Saïd Ramadan, les Frères musulmans jouent un rôle important dans la fondation en 1962 de la Ligue islamique mondiale, organisme saoudien qui les financera en grande partie.
À partir des années 1970, les Saoudiens interviennent directement dans l’islam européen, établissant leurs propres centres et mosquées financés par la Ligue mondiale, parfois aux dépens des institutions fréristes.
En 1973, les Frères musulmans participent à la fondation du Conseil islamique d’Europe, mais c’est surtout dans les années 1980 qu’ils reviennent sur le devant de la scène avec la fondation de l’Union des organisations islamiques en Europe (UOIE) et de l’Union des organisations islamiques de France (UOIF) (1983), émanation de la précédente.
La majorité des cadres de l’UOIE sont membres de l’UOIF.
Bien que ces deux organisations ne se reconnaissent pas officiellement comme satellites des FM, elles s’appuient essentiellement sur les idéologies d’Al-Banna, Qutb et Maududi, ainsi que sur les fatwas d’
Qardawi.
Fouad
Alaoui avoue souvent rencontrer Al-Houweidi, « ambassadeur » des Frères en Europe.
Par ailleurs, l’UOIF partage le projet panislamique des Frères musulmans.
Une implantation financière qui vient compléter cette implantation religieuse
En 1988 est fondée la banque Al-Taqwa basée aux Bahamas, en Suisse et au Liechtenstein, qui comprend comme actionnaires, entre autres, G. Hammit et Youssef
Qardawi ;
elle devient le principal organisme financier du mouvement.
Discrète
, son rôle est mis en évidence à partir de 2001 où elle fait partie des organismes financiers soupçonnées d’aider le terrorisme.
En 1996, les difficultés de financement en provenance du Golfe arabo-persique, conséquence d’une plus sévère surveillance, amènent la création du Fonds européen (European Trust) dont six administrateurs appartiennent à l’UOIE.
Les deux organismes ont pendant une période le même directeur, Ahmed Al Rawi.
Dans son ouvrage Pourquoi j’ai quitté les Frères
Musulmans, Mohamed Louizi, ancien membre de la confrérie et ex-président des Étudiants musulmans de France, affirme que:
Les Frères musulmans s'emploient depuis le début des années 1980, sur le Vieux Continent, à acquérir divers « territoires » privés pour inscrire, dans la durée, leur récit islamiste comme élément du récit national de chaque pays de l'Europe.
Cette opération s'appelle le « Tawtine ».
Elle est exécutée par la construction de mosquées-cathédrales, d'acquisitions immobilières diverses et variées, de construction d'établissements scolaires privés, etc.
Une lutte pour rester un acteur de référence en Europe
En 1997 voient le jour le Conseil européen de la fatwa (Dublin), dirigé par Al-Qardawi, et l’Association musulmane de Grande-Bretagne.
Le premier organisme, sur lequel s’appuient l’UOIE et l’UOIF, s’est donné pour mission d’émettre des fatwas spécialement destinées aux musulmans vivant en Europe afin qu’ils puissent rester intégralement gouvernés par la charia.
Le second a pour but de renforcer la présence frèriste face aux autres organisations islamiques britanniques puissantes comme le .
Deux instituts de formation d’imams liés à l’UOIE et à l’UOIF sont créés : l'Institut européen des sciences humaines de Château-Chinon (1990) et l’ au Royaume-Uni.
Par ailleurs, Hani Ramadan, un fils de Saïd Ramadan, non officiellement membre des FM mais disciple déclaré de Hassan el Banna, exerce comme prédicateur et militant en tant que directeur du Centre islamique de Genève depuis 1995 et employé de l’Union des jeunes musulmans.
France
Tariq Ramadan, titulaire de la chaire d’
études islamiques contemporaines
Hamad Bin Khalifa Al
Thani à l’
Université d’Oxford et président du Centre de recherche sur la législation islamique et l’éthique
à Doha
, est une autre personnalité à forte présence médiatique dans le monde francophone étroitement associée aux Frères musulmans.
Le chercheur Nabil Ennasri, doctorant à l'Institut d’
Études
Politiques
d’Aix-en-Provence et président du Collectif musulman de France
, est considéré par le quotidien français Libération comme un chercheur proche des Frères musulmans, voire un membre.
Ennasri est par ailleurs très proche du gouvernement du Qatar ainsi que du prédicateur égyptien Youssef Al
Qaradawi exilé au Qatar.
L'UOIF est considérée par l'essayiste Fiammetta Venner comme la « vitrine française » des Frères musulmans.
Plus récemment, dans son ouvrage intitulé Pourquoi j’ai quitté les Frères musulmans, Mohamed Louizi, ancien membre de la confrérie et ex-président des Étudiants musulmans de France, souligne les liens inextricables entre l'UOIF et les Frères musulmans.
En matière de consultations juridiques (fatwa), le CTMF (Conseil théologique musulman de France) est composé d'imams et d'oulémas gravitant dans la mouvance des Frères musulmans notamment.
En 2017, l’arrivée d’Ahmet Ogras à la présidence du Conseil français du culte musulman (CFCM) le , permet aux Frères musulmans de renforcer leur influence dans cette institution.
Royaume
Uni
En 1996
, le premier représentant des Frères musulmans au Royaume-Uni, Kamal el-Helbawy, un égyptien, a été en mesure de dire que « il n'y a pas beaucoup de membres ici, mais de nombreux musulmans au Royaume-Uni soutiennent intellectuellement les objectifs des Frères musulmans ».
En septembre 1999, les Frères musulmans ont ouvert un « centre mondial d'information » à Londres.
En avril 2014, David Cameron, le Premier ministre britannique, a lancé une enquête sur les activités des Frères musulmans au Royaume-Uni et ses activités extrémistes présumées.
Le gouvernement britannique charge alors les services de renseignement MI5 et MI6 d'enquêter sur les liens entre les Frères musulmans et le terrorisme sur son sol.
L'Égypte a salué la décision.
Après la décision de Cameron, les Frères musulmans auraient déplacé leur siège de Londres en Autriche pour essayer d'échapper à l'enquête.
En mars 2015, la publication de l'enquête est reportée.
Elle montrerait des liens avec des groupes ayant « pour but réel de propager le fondamentalisme en Grande-Bretagne et dans le monde arabe ».
Le rapport est publié en décembre 2015.
Basée à Londres, l'UOIE est considérée comme la « maison mère » de l'UOIF.
Ces deux organisations se réfèrent uniquement à la doctrine des Frères musulmans.
Dans le reste du monde
Le mouvement des Frères musulmans est un mouvement panislamique, la confrérie a donc des ramifications dans la plupart des pays à majorité musulmane, ainsi que dans de nombreux autres ayant une minorité musulmane.
États-Unis
Selon le Washington Post, les partisans des Frères musulmans américains «
veulent être la force la plus organisée de la communauté musulmane américaine » en déployant des centaines de mosquées et des entreprises commerciales, en promouvant des activités civiques, et la mise en place d'organisations islamiques américaines pour défendre et promouvoir l'islam.
En 1963, le chapitre américain des Frères musulmans a été lancé par des militants impliqués dans la (MSA) :
Lors du procès de la (qui a conduit à une condamnation pour le transfert de fonds au profit du Hamas en 2008), plusieurs documents ont fait surface incriminant la Confrérie dans des activités subversives.
Un (daté de 1991) a souligné une stratégie des Frères musulmans aux États-Unis impliquant d' « éliminer et détruire la civilisation occidentale de l'intérieur ».
Dans un autre, « Ikhwan en Amérique » (Frères en Amérique)
, l'auteur allègue que les activités des Frères musulmans aux États-Unis incluent d'aller dans des camps pour s'exercer au maniement des armes (appelé travail spécial par les Frères musulmans), ainsi que de se livrer à des activités de contre-espionnage contre des agences gouvernementales américaines comme le FBI et la CIA (appelés Sécurisation du Groupe).
Les documents ont été largement diffusés dans les milieux conservateurs américains.
Début 2015, dans le cadre de sa nouvelle politique étrangère, le département d'État américain reçoit la visite d'une délégation des Frères musulmans.
Le , la Commission de Justice de la Chambre des représentants des États-Unis a adopté une résolution, par contre 10, demandant au département d'État d'inscrire les Frères musulmans sur la liste des organisations terroristes.
La résolution doit désormais être approuvée par la Chambre des représentants.
Selon le président de la Commission, Bob Goodlatte, les Frères musulmans constituent une « grande menace et un danger pour la sécurité nationale ».
En février 2017 puis en mai 2019, des articles de presse rapportent que le président américain, Donald Trump, envisage de placer les Frères musulmans sur la liste noire américaine des organisations terroristes.
Russie
La Société des Frères musulmans est interdite en Russie comme organisation terroriste.
Comme l'affirmé la Cour suprême de Russie par une décision du , la Société des Frères musulmans a coordonné la création d'une organisation islamique dénommée
Le Majlis ul-Shura militaire suprême des Forces unies des Moudjahidine caucasiens (), dirigé par Ibn
-Khattab et Bassaev ;
une organisation qui a commis de multiples attaques terroristes en Russie et aurait été financée par le trafic de drogue, la contrefaçon de monnaie et le racket .
Conformément à la décision de la Cour suprême mentionnée ci-dessus :
Dirigeants généraux
Désignation comme organisation terroriste
Les pays et organisations ci-dessous ont officiellement désignés les Frères musulmans comme une organisation terroriste.
Bibliographie
