Symbolique
Représentation
Le symbolisme désigne la signification symbolique, la portée symbolique d'une chose ou d'un animal :
** le symbolisme d'un geste, d'une cérémonie, le symbolisme du corps humain, etc.
Phénomène linguistique
En art
Le symbolisme est un mouvement artistique (littérature, peinture, sculpture, musique) européen de la fin du (1886-1900).
Le symbolisme russe est un mouvement artistique qui s'est développé en Russie dans le domaine de la peinture et de la littérature et de la musique à la fin du et au début du .
Synonymes
Le symbolisme est un synonyme de symbolique, au sens d'un ensemble de symboles :
Le symbolisme est un synonyme de symbologie, la théorie des symboles
6xhq78ko90lzmvwj5hwkwm63u3am55h
