Virginité|Sexualité humaine
La défloration (du latin deflorare « prendre la fleur ») chez la femme, appelée aussi dépucelage quel que soit le sexe, est la perte de la virginité.
Aspects anatomiques
, la défloration est une pratique associée à la déchirure de l'hymen, une petite membrane qui ferme
partiellement l'orifice vaginal, à 1 cm environ de l'entrée de celui-ci.
Or, celui-ci peut se déchirer dans d'autres circonstances : il suffit parfois d'un tampon hygiénique un peu épais, d'un mouvement brusque en faisant du sport.
Il est également à remarquer que l'hymen présente parfois une plasticité, c'est-à-dire que certaines femmes gardent leur hymen après des rapports sexuels avec pénétration, il arrive aussi que l'hymen se déchire en plusieurs fois Ou encore l'hymen peut se rompre ou se désagréger avec l'âge, en dehors de toute activité sexuelle..
Il y a aussi des femmes qui naissent sans hymen.
Il arrive que la défloration s'accompagne de douleurs et de saignements ;
cela peut être dû à la rupture des vaisseaux sanguins à l'intérieur du vagin.
Culture
La défloration a été considérée à travers les temps et les cultures comme un événement important et on identifie souvent cette entrée dans la vie sexuelle avec l'entrée dans la vie adulte, voire dans la vie conjugale ou concubine.
Avant la diffusion du christianisme, la défloration rituelle pratiquée par un tiers (une matrone, un étranger, souvent un prêtre de haut rang, un roi ou un notable) sacralise le mariage, peut-être pour éviter la brutalité d'un mari sur de très jeunes filles.
Il n'est pas rare en effet que la nuit de noces puisse être vécue comme un viol légal, surtout lors de mariage forcé.
Dans la culture chrétienne et la culture musulmane
Le discours religieux, notamment chrétien et musulman, valorise la virginité de la jeune fille avant le mariage et associe le dépucelage à l'idée de fécondité.
La virginité exposée fièrement sur le drap taché de la défloration lors de la nuit de noces marque le triomphe de la fille, démontre l'honneur de sa famille et symbolise le succès du mari.
Disparue en Occident, cette exposition se pratique encore dans les régions et familles traditionnelles d'Afrique du Nord et du Moyen-Orient.
Dans la société occidentale et chrétienne de l'Ancien Régime, les médecins sont régulièrement requis pour avaliser les signes de la défloration, socle de la famille bourgeoise, mais ces derniers reconnaissent leurs difficultés (l'hymen a parfois disparu malgré l'absence de tout rapport sexuel, certaines jeunes filles savent maquiller les signes d'une virginité disparue).
Le discours médical et dominé par la perspective de la soumission à l'homme, confirme l'institutionnalisation de ce rite de passage patriarcal mais commence, dès la première moitié du , à dénoncer cette agression nocturne.
Ce siècle marque ainsi le passage de la « défloration », où un homme actif marque sa virilité en faisant d’une fille passive une femme, à la « première fois » qui .
Samoa (Polynésie)
Aux Samoa,
avant l'arrivée des missionnaires, le mari
- ou un personnage de haut rang
- déflorait la fiancée avec ses doigts pendant la cérémonie du mariage traditionnel.
Au besoin, la jeune fille était maintenue de force.
Le sang coulant de l'hymen déchiré était recueilli sur une natte blanche montrée à toute l'assistance, et les femmes présentes se l'appliquaient sur le corps, donnant lieu à des manifestations de joie.
Ce sang devait constituer une preuve de la virginité de l'épouse, mais il avait également un pouvoir important, car il rappelait la procréation.
Défloration et droit spécifique au viol
Dans le domaine du droit concernant spécifiquement le viol, il n'existe pas de différence de signification qu'il y ait ou non une défloration, ceci en France depuis 1980 et en Tunisie depuis 1996.
Cette différence existe cependant au Maroc, dont le code pénal considère explicitement la défloration comme une circonstance aggravante en suivant les règles de la religion islamique.
Bibliographie
* Pauline Mortas
, Une Rose épineuse.
La défloration au XIXe siècle en France, préface de Dominique Kalifa, Rennes, Presses Universitaires de Rennes, collection «
Mnémosyne », 2017.
