1942|Années 1940
1942 est une année commune commençant un jeudi.
En bref
Événements
Afrique
* 6 janvier : le Royaume d’Égypte suspend ses relations diplomatiques avec le régime de Vichy à la demande du Royaume-Uni.
Le roi refuse mais le gouvernement cède.
Le 2 février, il démissionne après un conflit avec le Palais.
Les Britanniques font pression pour la formation d’un gouvernement wafdiste autour de Nahhas Pacha, mais le roi s’y oppose.
Le 4 février, l’armée britannique encercle le palais royal et oblige Farouk à céder.
L’armée égyptienne est révoltée contre la reculade du pouvoir.
De cette amertume naît le mouvement des « Officiers libres » qui prône la lutte contre les Britanniques et le renforcement de la monarchie.
* 13 janvier :
mort en prison de André-Grenard Matsoua, fondateur en France en 1926 de l’Association Amicale des Originaires de l’AEF.
Les Lari, formation ethnique dont il était originaire, continuent à vénérer son souvenir et poursuivent son action au Moyen-Congo.
* 21 janvier :
contre-offensive réussie du général Rommel en Cyrénaïque.
Elle est arrêtée à de Tobrouk (8 février).
* 4 février : gouvernement de Nahhas Pacha en Égypte (fin le )
* 5 mai : début du blocus britannique de Madagascar.
Débarquement à Diego
Suarez (opération Ironclad).
* 26 mai
- 11 juin : bataille de Bir Hakeim.
Les Français libres du général Koenig retardent de 16 jours l’avance de Rommel sur Suez et permettent à la britannique de se retrancher à El Alamein.
* 21 juin : les troupes de Rommel enlèvent Tobrouk et font prisonniers.
Rommel est promu maréchal dès le lendemain.
* 1-27 juillet : à El-Alamein, les forces britanniques parviennent à arrêter l’avancée allemande en Égypte.
* 31 août
- 4 septembre : dernière offensive allemande contre l’Égypte à Alam el
Halfa.
* 23 septembre :
les Britanniques occupent Tananarive et installent un gouvernement militaire.
* 21 octobre :
François Darlan se rend en Afrique française du Nord et en Afrique-Occidentale pour une tournée d’inspection.
Le 22, il est à Dakar.
Le 28 il est à Alger.
* 22 octobre : conférence de Cherchell, réunion secrète en Algérie française entre les généraux américains et les résistants français afin de préparer le débarquement
Le général Giraud, qui s’est évadé d’Allemagne en avril, accepte de se rallier au projet.
* 23 octobre : début de la seconde bataille d’
El Alamein.
La armée britannique, commandée par le général Montgomery, lance une grande offensive qui commence par un bombardement intense ;
la bataille est gagnée par les Alliés le 4 novembre.
* 8 novembre : début de lopération Torch, les Alliés débarquent en Algérie et au Maroc
Après son ralliement, Pierre Boisson mène en AOF une politique d’intensification de la production agricole, destinée à ravitailler les troupes Alliés.
* 28 décembre :
occupation de la Somalie française par les Alliés.
* Début du culte Deima en Afrique de l’Ouest, mouvement prophétique lancé par Marie Dahonon, surnommée Lalou, qui s’identifie à la « Marie mère de Jésus, venue sauver les pauvres Noirs de la domination des Blancs ».
Amérique
* : déclaration des 26 «
Nations unies » contre les nazis.
Elle mentionne l’égal accès aux matières premières à la fin du conflit.
* 6 janvier :
Roosevelt lance
le « Victory Program » qui prévoit un accroissement très important de la production d’
armement.
* 29 janvier : la signature du protocole de Rio marque la fin du conflit entre l’Équateur et le Pérou.
Le Brésil rompt ses relations diplomatiques avec les forces de l’Axe.
* 9 février : incendie et naufrage du paquebot Normandie dans le port de New York.
* 16 février :
la marine allemande lance une attaque sur les raffineries de pétrole d’
Aruba
dans les Caraïbes
* 18-19 février :
le sous-marin français géant Surcouf est coulé par accident dans la mer des Antilles.
* 27 avril : référendum sur la conscription au Canada.
Lié par ses engagements, Mackenzie King annonce la tenue d’un plébiscite : 80 % des Canadiens approuvent la conscription, mais 71,2 % des Québécois s’y opposent.
Le débat permet l’éclosion au Québec de mouvements nationalistes extrêmes et anti-britanniques (Ligue pour la défense du Canada, Bloc Populaire), accusés de trahison et de complicités fasciste par le Canada anglais.
* 22 mai :
le Congrès mexicain déclare la guerre au Japon, à l’Italie et à l’Allemagne.
- 4 juin : raid aérien japonais à Dutch Harbor ;
début de la campagne des îles Aléoutiennes.
* 5 juin : le Mexique signe la déclaration de l’ONU, et une complète coopération militaire avec les États-Unis prend effet en 1943.
Un escadron d’avion de combat est envoyé dans le Pacifique le (Escuadrón 201 de la Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana).
* 11 juin : pacte signé entre le gouvernement mexicain et la CTM, engageant la Confédération à ne pas organiser de grève pendant la guerre.
* 8 juillet, Costa Rica : José Figueres Ferrer adresse au président Calderón lors d’un discours radiodiffusé de violentes critiques sur sa politiques sociale et sur sa soumission aux États-Unis.
Le discours est interrompu par la censure et Figueres doit s’exiler au Mexique, ce qui en fait un martyr.
Durant son exil, il rencontre de nombreux réfugiés d’Amérique centrale et des Caraïbes et fonde un projet de libérations des pays sous régime dictatoriaux.
* 7 août :
Alfonso López Pumarejo, élu président de Colombie le 3 mai à l’occasion d’élections entachées de violences et de fraudes, prend ses fonctions (fin en 1945).
Il doit affronter une féroce opposition tant des conservateurs que de ses amis libéraux, dont le populiste Jorge Eliécer Gaitán.
* 22 août : le Brésil déclare la guerre à l’Allemagne et à l’Italie après que cinq navires brésiliens ont été torpillés en trois jours.
Il est le seul pays d’
Amérique latine
à envoyer des troupes en Europe (la Força Expedicionâria Brasileira qui débarque à Naples en juillet 1944)
* 14 octobre :
le traversier canadien S.S. Caribou est coulé par le sous-marin allemand U-69 lors de la bataille du Saint-Laurent.
* 21 décembre
: la troupe tire sur la foules des manifestants de la mine de Patiño, de la montagne de Catavi, en Bolivie, faisant 400 morts.
La répression des grèves dans les mines d’étain donne lieu à de véritables massacres.
Asie et Pacifique
* 2 janvier : les Japonais entrent dans Manille, abandonnée dès décembre 1941 par les troupes américaines du général MacArthur.
La bataille des Philippines se poursuit contre Bataan.
** débarquement
à Tarakan
au nord-est de Bornéo et à Manado, au nord-est des Célèbes.
Les Japonais envahissent et occupent les Indes orientales néerlandaises.
** les Japonais occupent Kuala Lumpur, puis passent la rivière Muar le 15 janvier.
Le 29 janvier, les troupes britanniques se replient sur Singapour ;
les Japonais occupent la Malaisie.
* 15 janvier : victoire chinoise sur les Japonais à la troisième bataille de Changsha, dans le Hunan.
* 17 janvier
- 10 mai : les Japonais envahissent la Birmanie ;
les dernières forces britanniques se retirent le 20 mai.
* 22 janvier : des troupes d’infanterie japonaise débarquent à Simpson Bay, près de Rabaul, qui est prise le lendemain.
Début de la campagne des îles Salomon.
* 25 janvier :
la Thaïlande déclare la guerre aux États-Unis et au Royaume-Uni.
* 30 janvier :
les Japonais occupent Ambon ;
le 31 janvier, Bornéo et les Célèbes sont entre leurs mains, à l’exception des côtes méridionales.
** les Japonais débarquent
à Bali
Début de la bataille pour l’Australie.
* 4 et 7 mars : opération K ;
nouveaux bombardements de Pearl Harbor par les Japonais.
- 11 mars : invasion de Salamaua-Lae par les Japonais.
Début de la campagne de Nouvelle-Guinée.
* 9 mars :
les forces alliées capitulent sans condition à Bandung.
* 22 mars :
Churchill envoie Sir Stafford Cripps proposer au Parti du Congrès et à la Ligue musulmane un statut de dominion à la fin de la guerre si l’Inde coopérait.
Le Congrès refuse, adopte une résolution de non-coopération et proclame la désobéissance civile (8 août).
- 30 mars : victoire japonaise sur les Chinois à la bataille de Taungû en Birmanie.
* 31 mars
- 3 avril : occupation temporaire de l’île Christmas par les forces japonaises.
* 7 avril : les dernières forces alliées abandonnent le combat à Sumatra.
L’administrateur Van Mook seul réussit à se maintenir en Nouvelle-Guinée.
* 9 avril : reddition des troupes américaines à Bataan, aux Philippines.
- 19 avril : victoire alliée à la bataille de Yenangyaung lors de la campagne de Birmanie.
* 18 avril : raid de Doolittle, premier bombardement du Japon par les forces armées des États-Unis.
* 26 avril : en Chine, la catastrophe de la mine de Benxihu fait victimes, la plus grande perte humaine recensée dans un accident minier.
* 30 avril : victoire de l’Association de soutien à l’autorité impériale (Taisei Yokusankai) aux élections législatives japonaises.
- 8 mai : bataille aéronavale de la Mer de Corail.
Avec des pertes plus légères que celles de l’ennemi, les Américains et Australiens réussissent à éloigner la menace d’un débarquement japonais en Australie.
* 5 mai : les Japonais débarquent dans l’île de Corregidor, aux Philippines.
- 7 juin) : la flotte japonaise est battue par les forces américaines lors de la bataille décisive de Midway au nord-ouest d’Hawaii.
* 3 juillet :
les troupes japonaises débarquent à Guadalcanal.
* 14 juillet :
la Quit India Resolution est rédigée par le Parti du Congrès.
** invasion
de Buna
Gona
Il prend le contrôle des syndicats (kisan sabha) étudiants et ouvriers pendant que les chefs du Congrès sont en prison.
* 7 août : la marine américaine débarque à Guadalcanal pour le premier des débarquements contre les Japonais dans le Pacifique.
* 9 août : victoire japonaise à la bataille de l’île de Savo.
* 20-21 août : victoire alliée à la bataille de Tenaru sur l’ile de Guadalcanal.
* 27 septembre : les Australiens bloquent une menace terrestre japonaise vers Port Moresby en Nouvelle-Guinée.
* 9 octobre :
loi d’
adoption du statut de Westminster accordant la souveraineté législative et la gestion de la diplomatie à l’Australie
- 12 octobre : victoire alliée à la bataille du cap Espérance au nord de Guadalcanal.
* 16 octobre : typhon suivi de raz-de-marée à Midnapore au Bengale ;
personnes et têtes de bétails sont tués, les entrepôts d’alimentation et les cultures détruits, ce qui provoque une grande famine.
* 22 octobre
- 27 octobre : les Australiens reprennent le contrôle de l'île de Goodenough après la bataille de Goodenough.
L'île deviendra par la suite une base logistique et militaire alliée majeure dans le Pacifique-Sud jusqu'à la fin 1944.
- 25 octobre : victoire américaine décisive à la bataille d’Henderson
Field sur l’ile de Guadalcanal.
* 26 octobre : victoire japonaise à la bataille des îles Santa Cruz.
** offensive alliée de la Matanikau, sur l’ile de Guadalcanal.
- 30 novembre : victoire japonaise à la bataille de Tassafaronga.
Officiellement chargée de négocier avec le gouvernement tibétain la permission de faire voler des avions de matériel de guerre au-dessus du Tibet, elle étudie la possibilité de construire une route à travers le Tibet.
* 15 décembre- : fin de la campagne de Guadalcanal.
La position clé japonaise de Kokumbona est prise d’assaut.
Proche
Orient
* 12 février :
le sioniste radical Abraham Stern, chef d’un groupe de lutte armée contre les Britanniques (Groupe Stern ou Lehi), et abattu par la police anglaise.
Un triumvirat (Nathan Yalin Mor, Yitzhak Shamir et Israël Eldad) le remplace.
En 1943, Menahem Begin prend la tête du mouvement et relance la lutte armée en 1944.
* 28 avril : l’ex Premier ministre de l’Irak Rachid Ali et le mufti de Jérusalem al-Husseini adressent à Ribbentrop et Ciano une lettre commune dans laquelle ils affirment que les Arabes sont prêts à se soulever contre l’ennemi commun et demandent aux puissances de l’Axe en faveur de l’indépendance des pays arabes et de l’abolition du foyer national Juif en Palestine.
Berlin et Rome acceptent le 14 mai à condition que l’accord soit secret, mais il est intercepté par les services secrets britanniques.
Dix jours après le débarquement allié en Afrique du Nord (8 novembre), l’Allemagne refuse de déclarer publiquement s’engager en faveur de l’indépendance arabe.
- 11 mai : réunion à l’hôtel Biltmore de New York des organisations sionistes
américaines qui adoptent un programme prévoyant notamment la création d’un État juif sur l’ensemble de la Palestine.
* Décembre :
alors au pouvoir avec l’appui britannique, le Premier ministre irakien Nuri Sa’id tente de faire avancer les projets d’unité arabe.
Il appuie
l’idée d’une union entre la Syrie et l’Irak (projet du Croissant fertile), en profitant du déclin de la France dans ses Mandats.
Ces appels reçoivent un certain écho dans les villes de Syrie du Nord.
Europe
* 6 janvier : le paquebot français Lamoricière naviguant d’Alger à Marseille coule au large des Baléares avec 394 personnes à bord.
* 13 janvier,
Londres : signature de la déclaration du palais de Saint-James par les représentants des neuf gouvernements en exil des pays occupés, qui dénonce les crimes de guerre nazis.
* 15 janvier : début de la « Deuxième offensive de l’ennemi » en Bosnie orientale.
Poursuite des opérations contre les partisans en Croatie.
* 20 janvier : conférence de Wannsee qui réunit les hauts fonctionnaires sous la présidence de Reinhard Heydrich.
Il est décidé de mettre sur pied la « solution finale de la question juive », c’est
-à-dire l’élimination systématique de la population juive.
* 23 janvier
- 5 mai : les troupes allemandes sont encerclées par les Soviétiques dans la poche de Kholm.
* 24 janvier- : soulèvement d’Oust-Ousa en URSS ;
93 prisonniers du camp de Goulag de « Lesoreid » se révoltent et s’enfuient armés dans la forêt.
Ils sont tous fusillés.
* :
le national-socialiste Vidkun Quisling est nommé Premier ministre en Norvège par le commissaire du Reich.
* 8 février-21 avril : les troupes allemandes sont encerclées par les Soviétiques dans la poche de Demiansk.
* 10 février : ouverture du couloir de Vitebsk, brèche de à la jonction des groupes d’armées allemands
Nord et Centre créée par l’offensive soviétique (fermé le 28 septembre)
* 11-13 février : opération Cerberus.
Trois croiseurs allemands basés à Brest se replient en mer du Nord par le Pas de Calais.
* 9 mars : le Premier ministre László Bárdossy est limogé par le régent en Hongrie sous l’influence des milieux conservateurs.
Son successeur Miklós Kállay continue la collaboration militaire avec l’Allemagne et donne son accord au recrutement de nouveaux contingents d’Allemands de Hongrie pour la Waffen-SS.
Après la déroute de Rommel à El-Alamein et le débarquement Allié en Afrique (8 novembre), Kállay envisage la formation d’un bloc neutre dans les Balkans sous égide turque.
Il décline
les réclamations allemandes concernant la « solution » au problème juif par déportation et sélectionne des diplomates chargés de missions secrètes auprès d’
États neutres pour prendre contact avec les Anglo-Américains (fin le .
* 13 mars : procès
Katzenberger ;
un homme d’affaires juif de Nuremberg, accusé d’avoir eu une liaison avec une jeune femme « aryenne » est condamné à mort.
* 16 mars : début de l’Aktion Reinhard ;
les Juifs, les Roms, les Sintis et les Yéniches du Gouvernement général de Pologne sont transférés dans les camps d’extermination de Belzec, Sobibor et Treblinka pour être exécutés.
Les gazages massifs commencent le 15 mars à Belzec, en mai à Sobibor, le 22 juillet à Treblinka.
Deux millions de personnes sont exterminés entre mars 1942 et octobre 1943.
* 23 mars : institution aux Pays-Bas du travail obligatoire en Allemagne.
* 28 mars :
bombardement de Lübeck par la Royal Air Force.
* 12 mai : mise en place des premiers maquis en Grèce par Áris Velouchiótis.
- 28 mai : victoire allemande à la seconde bataille de Kharkov.
* 26 mai :
traité anglo-soviétique.
Churchill et Staline signent un traité d’alliance engageant leurs deux pays à lutter ensemble jusqu’à la victoire sur le nazisme.
* 27 mai : opération Anthropoid.
Assassinat du Reichsprotektor de Bohême-Moravie Reinhard
Heydrich par la Résistance tchèque.
* 10 juin :
en représailles à l’assassinat de Reinhard Heydrich, le village de Lidice est rasé, les hommes tués et les femmes déportées, les enfants tués ou placés en « rééducation » dans des familles de SS.
* 28 juin : début de l’opération Fall Blau, offensive de l’Axe sur le Front de l’Est (fin en février 1943).
* 2 juillet : chute de Sébastopol au terme de plusieurs offensives lancées par les Allemands depuis le printemps.
* 5 juillet : les Allemands atteignent le Don à Voronej.
Les soviétiques battent en retraite.
* 9 juillet : un nouveau corps expéditionnaire italien de hommes arrive sur le front russe.
Il subira de lourdes pertes.
* 15 juillet, Pays-Bas : départ du premier convoi de Juifs vers le camp de concentration d’Auschwitz.
Début de la déportation systématique des Juifs aux
Pays
Bas
Juifs néerlandais (sur ) disparaîtront dans les camps de la mort (fin le ).
* 16-17 juillet :
rafle du Vélodrome d’Hiver ;
arrestation par la police française de Juifs étrangers à Paris, dont femmes et enfants.
* 17 juillet : création de Cortès consultatives en Espagne.
* 21 et 22 juillet :
soulèvements du ghetto de Nesvizh et du ghetto de Kletsk en Biélorussie.
* 22 juillet : début de la déportation de Juifs du ghetto de Varsovie vers les camps de la mort de Belzec et Treblinka.
Hitler décide d’attaquer simultanément les Soviétiques sur le front du Caucase et à Stalingrad, en divisant ses forces.
* 8 et 9 août : prise de Krasnodar et de Maïkop par les Allemands sur le front du Caucase.
* 19 août
- 10 octobre : offensive soviétique de Siniavino, qui échoue à briser le blocus allemand de Leningrad.
* 21 août : armée allemande traverse le Don.
Début de la bataille de Stalingrad.
Le 23 août, la ville est bombardée et les défenses soviétiques sont enfoncées le 30.
Au Luxembourg, début de la grève générale née de la protestation contre l'annexion la veille par le Troisième Reich.
** insurrection du ghetto juif de Lakhva contre les nazis
** Espagne :
Ramón Serrano Súñer, ministre pro-allemand des affaires étrangères est remplacé par le général Jordana, anglophile et hostile à la Phalange.
* 4 septembre : institution en France du travail obligatoire en Allemagne.
- 12 septembre : les survivants du ghetto de Stoline sont exterminés.
- 26 septembre : les troupes allemandes attaquent le centre et le sud de Stalingrad sans parvenir à en prendre le contrôle.
* 3-4 octobre : opération Basalt, raid britannique sur l’Île Anglo-Normande de Sercq occupée par les Allemands.
* 6 octobre : institution en Belgique du travail obligatoire en Allemagne.
* 13-14 octobre :
exécutions des Juifs du ghetto de Mizotch, principalement des femmes et des enfants.
* Octobre
Novembre : mouvement de grèves à Lisbonne
, rapidement réprimés (1942 et juillet-août 1943).
* 11 novembre : invasion de la zone libre française.
** début de l’opération Uranus.
Contre-offensive soviétique à Stalingrad.
Pendant la bataille de Stalingrad (septembre 1942-février 1943), les trente divisions roumaines engagées subissent de lourdes pertes.
hommes (tués, blessés, prisonniers) sont hors de combat.
L’armée roumaine se révèle incapable de tenir la Transnistrie où elle est relevée par la Wehrmacht.
À l’intérieur, les forces condamnant la guerre se cristallisent .
L’Union des Patriotes regroupe les antifascistes non communistes.
Elle publie un journal clandestin, «
La Roumanie libre ».
* 20 novembre : publication du rapport Beveridge sur la sécurité sociale au Royaume-Uni.
* 25 novembre
- 20 décembre : opération Mars.
Échec d’
une offensive soviétique sur le saillant de Rjev-Sytchiovka.
- 27 novembre, Yougoslavie : les partisans de Tito, refoulés par une offensive allemande dans la région de Bihać, en Bosnie-Herzégovine, fondent le Conseil antifasciste de libération nationale (l’AVNOJ).
Certains royalistes serbes de Draža Mihailović, (Tchetniks), menacés, finissent par collaborer avec le gouvernement pro-allemand du général Milan Nedić.
* 27 novembre : sabordage de la flotte française à Toulon devant l’avancée des troupes allemandes.
* 12-23 décembre : opération Wintergewitter.
Échec d’
une offensive allemande destinée à libérer les troupes assiégées dans Stalingrad.
* 12 décembre :
dissolution des milices paramilitaires de la Phalange espagnole.
* 17 décembre : déclaration conjointe des Membres des Nations unies accusant le gouvernement allemand de mener une .
* 31 décembre : victoire britannique à la bataille de la mer de Barents.
Fondations en 1942
* Prieuré d'Ermeton-sur-Biert
, monastère situé dans la section Ermeton-sur-Biert, en Belgique, daté 1936 mais racheté en 1942 par des moniales aujourd'hui bénédictines.
Naissances en 1942
Décès en 1942
