Blattidae|Blatte
nuisible|Insecte vecteur|Insecte dont le génome est séquencé|Faune urbaine
La blatte américaine (Periplaneta americana) est une espèce cosmopolite d'insectes de la famille des Blattidae appartenant à l'ordre des Blattodea (Blattaria).
Il s'agit d'une blatte qui est considérée comme nuisible à cause de ses interactions avec l'homme.
Description
L'adulte mesure près de de long.
Reproduction et développement
qui se déroule en trois étapes principales : l'œuf, la nymphe et l'adulte.
La nymphe est relativement similaire à l'adulte.
Elle est cependant plus petite, ses ailes ne sont pas développées et ses organes sexuels ne sont pas encore à maturité.
Au cours de sa croissance, elles ressembleront de plus en plus à l'adulte et c'est à leur dernière mue, que les ailes finissent par se déployer complètement (chez les espèces à longues ailes).
Une fois fécondée, la femelle produit une oothèque (9 à 12 mm)
à l'intérieur de son abdomen
Généralement, elle la dépose après deux jours.
L'oothèque est placée dans une zone abritée et les nymphes en émergent après une cinquantaine de jours.
Elles complètent leur développement entre six et neuf mois.
Chez cette espèce, la femelle peut pondre 9 ou 10 oothèques et chacune d'elles peut contenir jusqu'à 18 œufs.
Au cours de sa vie, elle peut produire jusqu'à 80 oothèques.
Elle est particulièrement friande des aliments fermentés.
Elles peuvent également devenir cannibales et s'alimenter de blattes blessées ou mortes.
Habitat
Les blattes américaines vivent généralement dans les zones humides mais elles peuvent survivre dans les zones sèche si elles ont accès à de l'eau.
Elles préfèrent les températures chaudes autour de 29 degrés Celsius et ne tolèrent pas les températures froides.
Dans les zones résidentielles, ces blattes vivent dans les sous-sols et les égouts et pendant la saison estivale, elles peuvent se déplacer à l'extérieur dans les cours.
Dans les habitations, elles sont courantes dans les sous-sols, les vides sanitaires, les fissures, les crevasses, dans les fondations et dans les espacements adjacents aux bâtiments.
Vitesse de déplacement
En laboratoire, la blatte américaine a été enregistrée à se déplacer à 5,4 km/h, une course qui correspond à 50 longueurs de corps par seconde.
Elle est considérée comme l'un des insectes les plus rapides.
Risque sanitaire pour l'homme
et autres types d'infections intestinales.
Parmi ces pathogènes, on retrouve des bactéries, des virus, des champignons et des parasites.
On retrouve plusieurs espèces de bactéries dont certaines ont une importance médicale comme Escherichia coli et différentes espèces de Pseudomonas, Klebsiella, Salmonella et de Staphylococcus.
Les blattes sont également la cause d'allergie, surtout en cas d'infestation.
La réaction allergique peut se manifester sur la peau ou par des problèmes respiratoires.
La réaction peut être sévère et nécessiter des soins médicaux.
Gestion et méthodes de lutte
Pour être en mesure de contrôler les populations, la méthode utilisée doit être soutenue et systématique ;
la survie de femelles ou de quelques oothèques est suffisante pour régénérer une nouvelle population.
On retrouve deux principaux moyens de lutte contre la blatte américaine.
La première est une méthode non chimique qui consiste à attraper ou aspirer les blattes pour réduire l'infestation.
On peut également ajouter un traitement par congélation, par surchauffage ou encore par vapeur à l'aide d'un gaz non toxique.
Certaines de ces techniques nécessitent un équipement spécialisé et doivent être réalisées par des spécialistes en extermination.
La seconde méthode est l'utilisation de produits chimiques.
Plusieurs types d'insecticides sont commercialisés pour tuer la blatte germanique.
Ils peuvent être appliqués par aérosol, en appât et en granules dans les fissures et les crevasses ou encore à l'intérieur d'une trappe.
Utilisation
Cette espèce est élevée depuis quelques années dans des fermes en Asie pour la production de protéines destinées à la médecine et à la cosmétique asiatiques.
Références
Liens externes
b1c1odqabu66gdvrdj5s5f2ldloyo3t
