Château d'eau|*|Édifice vertical
Un château d'eau est une construction destinée à entreposer l'eau, et placée en général sur un sommet géographique pour permettre de la distribuer sous pression.
La réserve d'eau joue un rôle de tampon entre le débit demandé par les abonnés et le débit fourni par la station de pompage.
Il permet ainsi d'éviter de démarrer trop souvent les pompes et de les protéger.
Une telle réserve permet également de faire face aux demandes exceptionnelles en cas d'incendie et de manque d'eau.
Aspects techniques
Fonctionnement
L’eau est acheminée du point d'eau au réservoir.
Si l'altitude du point d'eau est inférieure à l'altitude du réservoir, on utilise des pompes pour élever l'eau jusqu'à ce dernier.
L’eau est ensuite envoyée dans un réseau gravitaire qui va assurer son acheminement vers l’ensemble des habitations.
La pression de l’eau qui est fournie au robinet des abonnés est proportionnelle au dénivelé qui existe entre le niveau d’eau dans le château d’eau et l'habitation : de dénivelé équivalent à 1 bar de pression, à 2 bars de pression,
etc.
Les plus grands châteaux d'eau peuvent contenir plusieurs dizaines de milliers de mètres cubes d’eau.
Avantages et inconvénients
Plusieurs phénomènes principaux ont marqué une remise en cause des châteaux d'eau :
* sur le plan technique,
l'amélioration des techniques de mise sous pression des réseaux de canalisation d'eau.
» ;
* ils assurent une pression constante sur le réseau.
Aspects historiques
Antiquité
Le château d'eau est le symbole de civilisations avancées sur le plan technique, mais aussi celui de l'organisation.
Ainsi, « toutes les grandes civilisations s'y sont frottées.
En 100 , Rome compte 19 aqueducs, 250 châteaux d'eau et fontaines » qui apportent l'eau courante à la ville.
Apogée
Après une longue éclipse dans la civilisation européenne, remplacé par le système plus rudimentaire du porteur d'eau, le château d'eau réapparaît
au .
L'exode rural s'accompagnait alors de la multiplication de ces équipements dans les villes aussi bien que dans les gares, pour l'approvisionnement des locomotives à vapeur : .
L'un des premiers, l'ingénieur allemand Otto Intze découvrit, vers 1860 les avantages de l'acier dans la construction des châteaux d'eau.
Il édicta le principe de réservoirs tronconiques, construit au sommet d'une pile en maçonnerie : dispositions qui équilibrent les pressions de l'eau sur la structure et économisent le volume de maçonnerie, donc de travaux.
En France, en 1930, 23 % des communes sont équipées d'un réseau de distribution d'eau à domicile) ou collective (par exemple pour des logements sociaux) ;
* en tours d'observation et/ou restaurants panoramiques, comme la Goldbergturm à Sindelfingen en Allemagne et De Koperen Hoogte à Lichtmis aux Pays-Bas ;
* en relais de transmission sans fil (UHF ou téléphonie mobile).
On notera que certains châteaux en service sont équipés d'antennes.
Les photographes allemands Bernd et Hilla Becher, qui ont créé leur œuvre en photographiant par séries des constructions industrielles
, ont notamment travaillé sur les châteaux d'eau.
Châteaux d'eau remarquables
* Château d'eau du Peyrou sur la promenade de même nom à Montpellier (Hérault)
. C'est un château d'eau monumental (monument historique) construit en 1768, de forme hexagonale, orné de colonnes corinthiennes.
Il est alimenté par un aqueduc de qui se termine par les « arceaux » de de haut, à double rangée d'arcades superposées.
* Les châteaux d'eau de Treffiagat (Finistère) et Gaël (Ile-et-Vilaine) décorés d'une fresque monumentale réalisée par l'artiste
Frédéric Gracia respectivement en 2009 et en 2019.
Le château d'eau de Philolaos à Valence (Drôme), dû à l’instigation de l'architecte Gomis, présente des formes hyperboloïdes vrillées, créées par le sculpteur Philolaos.
Édifié de 1969 à 1971, ce monument aux tours jumelles mesure de haut.
Situé au cœur du parc Perdrix, il est désigné meilleure œuvre d'art urbain des années 1970 et le label "Patrimoine du lui est attribué.
L'art conjugue ici l'utile à l'agréable et plus encore ici, l'utile et le beau, l'utile et l'admirable » a écrit Jacques Lacarrière au sujet de cette authentique œuvre d'art géante, unique au monde.
* Château d'eau de Toulouse, qui sert actuellement de musée.
* Donjon de Houdan, tour fortifiée médiévale classée monument historique en 1840 et transformée en château d'eau en 1880.
* Château d'eau de Sélestat
, classé monument historique.
* Château d'eau de Luçon
, dôme à pans décoré de céramiques
et classé monument historique.
* House in the Clouds
dans un village anglais, dont la partie supérieure est en forme de maison.
* Château d'eau de Palavas-les-Flots
, aujourd'hui transformé en un grand complexe comprenant un centre de congrès de 200 places, de nombreux appartements et bureaux, mais surtout un restaurant panoramique tournant à la place du réservoir.
* Château d'eau de Ploubalay, qui a à son sommet un restaurant appelé «
Château d'Oh ».
Galerie
Fichier
Vukovar-watertower-after-war.jpg|Ruines du château d'eau de Vukovar (Croatie)
Fichier
Water Tower Kartuzy.jpg|Un château d'eau en Pologne.
Fichier
Nasiriyah-water.jpg|Un château d'eau en Irak.
Fichier
Water tower
De Esch Rotterdam 2017.jpg|Ancien château d'eau de Rotterdam, Pays-Bas.
Fichier:
Chicago Water Tower (October 2008).jpg|La
Water
Tower
, château d'eau sculpture datant de 1869 à Chicago.
Fichier
Chateau Eau Ile Yeu.jpg|Château d'eau à l'île d'Yeu (Vendée).
Fichier
Chateau
Eau Sulniac 2.jpg|Château d'eau à Sulniac (Morbihan).
Fichier:
Château d'eau de Luçon (Vendée).png|Château d'eau de Luçon (Vendée).
Fichier
La Verrière Château d'eau.
JPG|Château d'eau sculpture à La Verrière (Yvelines).
Fichier:
Arvert5.jpg|Un château d'eau à Arvert (Charente-Maritime)
Fichier
:Les Mathes chateau d'eau.
JPG|Un château d'eau à Les Mathes (Charente-Maritime).
Fichier
Royan eaustpier 2.JPG|Château d'eau de Saint-Pierre conçu par l'architecte Bonnefoy à Royan.
Fichier
Chateau eau mondeville france.jpg|Château d'eau avec des contreforts extérieurs à Mondeville (Calvados).
Fichier:
Château d'eau de Créteil.
JPG|Château d'eau de Créteil (Val-de-Marne).
Fichier:
Forges château d'eau 1.jpg|Tour en maçonnerie de l'ancien château d'eau de Forges (Seine-et-Marne).
Fichier
Château d’eau Paris
7.jpg|Un château d'eau à Paris 7 datant de 1860
Fichier
Château d’eau dans Paris
7.jpg|Un château d'eau à Paris
