Vocabulaire
sportif|Arbitre sportif|*|Métier du sport
Un arbitre sportif est une personne chargée de la direction du déroulement d'une épreuve sportive et du respect des règlements établis par les instances organisatrices.
Elle se doit d'être impartiale et est investie d'une autorité par sa fédération de rattachement.
Nom en fonction du sport :
*Arbitre (basket-ball, rugby, boxe, football, tennis de table...
*Arbitre assistant (anciennement arbitre de touche / juge de touche) (rugby, football)
*Juge de ligne (un des arbitres lors d'une rencontre de tennis, football américain, hockey sur glace)
*Juge-arbitre (badminton, gymnastique
, handball, tennis de table)
*Head
Ref (chef arbitre), Ref (arbitre) (Roller derby).
Leurs attributions, pouvoirs et obligations sont définis par chaque fédération sportive.
Histoire
L'arbitrage sportif existait déjà sous l'Antiquité, mais a eu tendance à disparaître du Moyen Âge au .
Le Jeu de paume médiéval n'avait ainsi pas de corps arbitral, les joueurs devant s'incliner devant les décisions du... public.
Chaque sport connaît une histoire différente sur la gestion de l'arbitrage, comme le montre aujourd'hui la très grande variété existant dans ce domaine :
L'arbitrage dans l'Antiquité
Grecs et Romains avaient recours à des arbitres.
Ces derniers étaient déjà omnipotents.
Il existe toutefois des recours, comme le suggère le serment des Jeux olympiques antiques qui précise dans son : « Tout concurrent mécontent d'une décision peut en appeler au Sénat contre les arbitres : ceux-ci seront punis ou leur décision annulée si elle est jugée erronée.
Les Romains étaient également très pointilleux sur les questions d'équité sportive.
On n'hésitait pas à faire recourir une course, notamment à l'hippodrome, quitte à rajouter des jours supplémentaires de compétition à la fin du programme des Ludi si le besoin s'en faisait sentir.
Les cas de ce type sont assez nombreux.
Caractéristiques principales par sport
Basket
ball
*Tenue :
Gris/noir à col en V, écusson de la fédération sur le cœur.
Escrime
* Les assauts d'escrime sont arbitrés par un arbitre seul, assisté de 4 assesseurs ou juges de main.
Football
*Un match de football est arbitré par 3 arbitres (un arbitre central et deux arbitres assistants).
Pour les compétitions professionnelles et internationales, il peut y avoir jusqu'à 5 arbitres, sans compter les arbitres remplaçants.
Football américain
Un match de football américain en France est arbitré par 3, 4, 5 (norme), 6 ou 7 arbitres.
Chacun ayant le même pouvoir pour signaler une faute, l'Arbitre Principal (ou AP) ayant le dernier mot et faisant appliquer les pénalités adéquates.
La tenue d'un arbitre de football américain est constituée d'un maillot zébré noir et blanc (2 pouces de largeur), d'un pantalon noir avec une bande blanche, d'une casquette (blanche pour l'AP et noire avec liseré blanc pour les autres), d'un flag (petit mouchoir jaune) servant à signaler une faute, d'un bean-bag (petit sachet servant à signaler différents points sur le terrain) et d'un sifflet.
Il peut y avoir jusqu'à 7 arbitres sur un terrain :
* Arbitre principal (AP)
: il est le chef de l'équipe d'arbitrage
, c'est lui qui fait appliquer les pénalités et qui surveille les fautes éventuelles sur le quart-arrière ou sur le botteur.
* Juge de mêlée (JM) : il est chargé de surveiller les fautes commises sur la ligne de mêlée.
C'est aussi lui qui remet la balle en jeu après chaque tentatives.
* Juge de chaîne (JC) : il est responsable de l'équipe de chaîneur qui indique le contrat à remplir par l'équipe qui attaque.
Il est aussi chargé de surveiller l'alignement des équipes avant chaque jeu.
* Juge de ligne (JL) : il est chargé de surveiller l'alignement des équipes avant chaque jeu en doublon avec le JC et suis l'action de son côté du terrain.
* Juge de champ arrière (JCA)
: il est responsable du chronomètre et chargé de surveiller toutes les fautes pouvant être commises par des joueurs lors de passes longues.
* Juge de côté (JCo, arbitrage à 7)
: il assiste les JCA lors des passes longues et de l'avancée de la balle lors de longues courses.
* Juge de champ (JCh, arbitrage à 7)
: il assiste les JCA lors des passes longues et de l'avancée de la balle lors de longues courses.
Il est en doublon avec le JCo.
Handball
*Le handball est encadré par 2 juges-
arbitres
qui sont successivement arbitre dit "de champ" et arbitre dit "de zone", et qui permutent régulièrement au cours de la rencontre.
Le juge-arbitre "de champ" gère le jeu avec ballon, et celui "de zone" le jeu sans ballon.
*Tenue :
En France, gris clair (Tenue A) ou vert
, bleu, jaune, rouge ou blanche (Tenues de change), écusson sur la poche gauche.
Hockey sur glace
*Le hockey sur glace est arbitré par 3 arbitres : 1 arbitre central appelé head et deux juges de ligne.
Il existe aussi un système à 2 arbitres dits de champ, utilisé dans les ligues mineures, et un système à 4, utilisé dans la Ligue nationale de hockey et les compétitions majeures nationales et internationales.
Il y a aussi des officiels, qui n'ont pas d'impact direct sur le jeu.
*Tenue : Zébré noir et blanc
Deux bandes horizontales rouges ou orange sur les bras pour le (s) head (s).
Roller derby
Le roller derby est arbitré par sept arbitres (Refs) se déplaçant en roller et au moins six officiels souvent appelé les NSO (non-skating officials).
Le corps arbitral est composé d’un arbitre en chef (Head-Ref), supervisant l’ensemble du jeu et ayant le dernier mot en cas de litige.
Deux arbitres suivent exclusivement les « jammeuses » (attaquantes) ;
et jusqu'à quatre arbitres suivent le « pack », pouvant émettre et appliquer des sanctions pour les fautes ou les infractions aux règles.
Les officiels complètent l’effectif en enregistrant et en communiquant les points, les pénalités et en s’assurant que les joueuses ont purgé leur peine en conséquence.
Seules les capitaines d'équipe peuvent s'engager dans des discussions avec les arbitres.
Les arbitres sont également chargés de s’assurer que l’équipement des joueuses est conforme aux règles de sécurité, et qu'il est correctement porté.
Rugby
à XV
Le rugby est arbitré par 5 arbitres (1 arbitre principal et 2 juges de touche, 2 de ligne d'en but).
*Tenue : en France, une nouvelle paraît chaque saison.
De plus, chaque comité dispose de jeux de maillots différents.
Tennis
Les matchs de tennis sont arbitrés par un arbitre de chaise assisté de juges de ligne.
L'arbitre de chaise peut déjuger un juge de ligne s'il le souhaite, et il veille au bon déroulement de la partie, à l'application des règles, et au code de bonne conduite.
Dans certaines compétitions, les joueurs peuvent faire appel au Hawk-Eye pour vérifier si une balle est valable ou non.
Voir aussi :
Tennis de table
*Les matchs de tennis de table sont arbitrés par un arbitre ou juge-arbitre.
Statut juridique en France
Depuis l'adoption de la loi du , les arbitres ont un statut juridique défini par la loi qui vise notamment à garantir l'accomplissement de leur mission dans de bonnes conditions.
Ainsi, l'article L-223.1 du Code du Sport pose les principes d'indépendance et d'impartialité du corps arbitral dans l'exercice de leur fonction, ce qui est renforcé par l'article L-223.3 qui interdit tout lien de subordination entre les arbitres et leurs fédérations de rattachement, et en fait donc des travailleurs indépendants.
Tenues des arbitres
File:
Umpire_Meeting.
JPG|Arbitres de baseball.
File:Tom Washington, Monty McCutchen, Brent Barnaky on March 30, 2011.jpg|Arbitres de la NBA, basket-ball.
File:
Cricket Umpire dismissal.jpg|Umpire de cricket.
File:UCI commissaires.jpg|Commissaires de l'Union cycliste internationale.
File:
UEFA Euro 2012
qualifying
- Austria vs Germany 2011-06-03 (36).jpg|Trio arbitral dirigé par Massimo Busacca au football lors des qualificatifs pour l'Euro 2012.
File:
Nikolai Golubev
- Referee, Russia (02).jpg|Nikolai Golubev, arbitre international assistant de football.
File:
American football referees.jpg|Arbitres de football américain.
File:
Nordine
Lazaar and Laurent Reveret, Handball-Referee.jpg|Nordine
Lazaar et Laurent Reveret, arbitres internationaux de handball.
File:Ippon.jpg|Arbitre de judo validant un ippon.
File:
Zack Stortini stares down referee.jpg|Arbitre de hockey sur glace.
File:
Referee Scott Armstrong.jpg|Scott Armstrong, arbitre de lutte.
File:
Polo umpire.jpg|Arbitre de polo.
File:
Top 14 Arbitres lors de Stade Français 22-12 Toulon.jpg|Arbitres de rugby à XV lors d'un match du Top 14.
File:
Tennis referee.jpg|Arbitre de chaise au tennis.
File:
Table tennis umpire.jpg|Arbitre de tennis de table
Fichier
Volleyball referee.png|Arbitre de volley-ball.
