Presse écrite dans les Alpes-Maritimes|Presse
quotidienne en français|Presse quotidienne régionale en France|Presse subventionnée par l'État français|Groupe Hersant
Média|Média de Nice|Presse créée à la Libération|Titre de presse créé en 1944
Nice
Matin est un journal quotidien et régional français, dont le siège se trouve à Nice (Alpes-Maritimes).
Il fait partie du Groupe Nice-Matin.
Sa zone de diffusion est le département des Alpes-Maritimes en sept éditions, d'après les bassins de vie.
Var
-Matin et Monaco
Matin sont les deux autres titres du groupe, Corse-Matin ayant été cédé à Bernard Tapie en novembre 2014.
Nouvelle formule
En réaction à une baisse prolongée de ses ventes, Nice-Matin change de formule le avec une nouvelle maquette simplifiée, puis il change son format le pour adopter un format tabloïd avec une répartition à six colonnes.
Avec 64 pages en moyenne (certaines éditions allant jusqu'à 96 pages), il s'épaissit mais les articles sont plus courts.
Cette nouvelle formule suit la tendance générale de la presse quotidienne régionale (PQR) en France qui se rapporche du format tabloïd.
Le journal développe aussi une offre numérique, notamment grâce aux applications smartphones et une édition en format numérique.
En mai 2014, le groupe Nice-Matin est placé en redressement judiciaire, les salariés rachètent le journal et une nouvelle ligne éditoriale se met en place, impliquant davantage les lecteurs dans le contenu du titre.
Ce changement sera un succès : Nice-Matin voit ses ventes reprendre.
Le 6 mars 2019, le groupe Nice-Matin obtient une procédure de sauvegarde au tribunal de commerce de Nice.
Une décision contestée par l'actionnaire Belge
Nethys qui a réalisé plus de 20 millions d'euros d'investissements lors des deux dernières années et qui ne souhaite pas lâcher ses parts dans le groupe.
La décision du tribunal de commerce de Nice laisse en effet la place au milliardaire franco-libanais Iskandar Safa pour s'introduire dans le capital du groupe après une première tentative ratée en 2014.
Le 22 mars 2019, le groupe Nethys contre-attaque et forme un recours afin d'annuler la procédure de sauvegarde décidée début mars par le tribunal de commerce de Nice.
Nethys "sollicite la rétractation en toutes dispositions de ce jugement".
En juin 2019, alors que l'homme d'affaires Iskandar Safa (également propriétaire de Valeurs Actuelles) était annoncé comme le favori au rachat de Nice-Matin, Xavier Niel annonce être entré en négociations exclusives pour reprendre dans des délais courts une participation majoritaire de 34 % des parts (auparavant détenues par le groupe belge Nethys).
Le vendredi 12 juillet 2019 un nouveau rebondissement intervient dans le rachat de Nice-Matinː les salariés actionnaires votent en effet contre un rachat du titre par Xavier Niel choisissant ainsi Iskandar Safa.
Ce vote survient alors que Xavier Niel s'est déjà mis d'accord avec Nethys pour récupérer 34 % des parts de Nice-Matin.
Le 19 juillet 2019, un administrateur du groupe Safa, Francis Morel, se rend au siège de Nice-Matin pour rencontre le PDG Jean-Marc Pastorino.
Quelque temps avant, Xavier Niel annonçait qu'il siégerait personnellement au sein du conseil d'administration du journal.
Il devrait devenir actionnaire majoritaire de Nice-Matin en 2020.
Le 29 juillet 2019, Iskandar Safa retire son offre de rachat de Nice-Matin.
Une décision qui laisse ainsi les mains libres à Xavier Niel pour prendre le contrôle du journal.
Les éditions locales
Alpes
Maritimes :
Var :
Organisation
** Jean-Paul Louveau, du 31 janvier 2008
à janvier 2009
Diffusion
Suppléments
*Sortir le magazine des loisirs (supplément du mercredi)
*Version Femina (supplément du dimanche et le samedi pour la Corse)
