Bouddha ou bodhisattva|Mahâyâna|Monde indien|Terme
sanskrit
Bodhisattva (devanāgarī :
बोधिसत्त्व ;
pâli : bodhisatta ;
chinois traditionnel : 菩薩 et simplifié :
菩萨 (púsà) ;
japonais : 菩薩 (bosatsu) ;
thaï : พระโพธิสัตว์ ;
coréen : 보살 (bosal) ;
tibétain : changchub sempa ' ;
Il existe cinquante-deux niveaux de Bodhisattvas : dix degrés de la foi, dix degrés de la demeure, dix degrés de la pratique, dix degrés du transfert de mérites, dix terres, éveil correct et équivalent, et éveil merveilleux.
Au début se trouvent les novices qui apprennent les théories en les mettant en pratique, ils doivent s'entraîner pendant trois grands kalpas d'après le Mahāyāna pour devenir Bouddhas, et au bout du chemin se situent les très grands Bodhisattvas tels qu'Avalokiteshvara et Manjushri qui, ayant déjà été Bouddhas dans le passé, reviennent dans notre monde en jouant le rôle de Bodhisattva pour faciliter le progrès et l'éveil de ceux qui le veulent de leur plein gré.
Naissance du Bodhisattva
Le bouddhisme primitif connaissait les quatre êtres nobles, quatre étapes de plus en plus avancées sur la voie de l'éveil ;
la dernière, qu’il faut avoir atteinte pour arriver au nirvana, est celle d’arhant (ou arhat).
Très tôt, si l’on en croit l’histoire des conciles bouddhiques, des disciples mentionnés collectivement sous le nom de « grande assemblée » (mahāsanghika) contestèrent la qualité des arhants en faisant remarquer qu’ils conservaient encore trop d’imperfections.
Parallèlement, le terme de Bodhisattva, non clairement explicité, apparaît dans le Majjhima Nikaya, lAnguttara Nikaya et le Samyutta Nikaya, utilisé exclusivement par Gautama lui-même lorsqu'il fait référence à ses existences antérieures ou son séjour au paradis Tushita (« Quand j’étais Bodhisattva... »).
Un passage du Sutta Nipata donne un peu plus de précisions, indiquant qu’il s'agit d’une voie dans laquelle Gautama s’est engagé volontairement par compassion.
Premières images des Bodhisattvas
Fichier
North Gateway
- Rear Side
- Sanchi Hill 2013-02-21 4480-4481.JPG|Le jataka du Bodhisattva Vessantara.
Torana Nord du grand stupa 1, .
Sanchi, Madhya Pradesh
Fichier
Indian Museum Kolkata 15121.jpg|Bodhisattva (semblable au bodhisattva du moine Bala daté 81, musée de Sarnath)
Grès rouge, Mathura.
Fin .
Musée indien, Calcutta
Fichier
Spotted red sandstone Bodhisattwa, Mathura Art, Kusha 2nd Cent CE at National Museum New Delhi.jpg|Bodhisattva, Mathura.
Empire Kouchan, début .
Grès rouge tacheté.
Musée national , New Delhi
Fichier
India, Bodhisattva, periodo kushan da mathora, II secolo dc.
JPG|Bodhisattva.
empire kouchan.
Mathura, .
Grès rose.
National Museum of Victoria, Melbourne, Australie
Fichier
:Bodhisattva statue at National Museum, New Delhi.jpg|Bodhisattva Maitreya.
Gandhara.
Schiste vert.
Musée national , New Delhi
Fichier
:Bodhisattva Maitreya (musée Guimet) (5424601351).jpg|Le bodhisattva de l'avenir, Maitreya debout.
Schiste, H. .
Shahbaz
Garhi
Musée Guimet
Fichier:
Maitreya, Mathura kusana.
Musée Guimet.jpg|Maitreya.
Mathura, Kouchan, fin .
Grès rouge, H. 115 cm.
Musée Guimet
Fichier
Maitreya
- Circa 2nd Century CE
- Loriyan Tangai
- ACCN 4946-A23231
- Indian Museum
- Kolkata 2014-04-04 4336.JPG|Maitreya.
env.
Loriyan Tangai, Gandhara.
Musée indien Calcutta
Fichier
Sculpture of Maitreya (c 2nd century), Indian Museum, Kolkata, India
02.jpg|Maitreya.
env.
Loriyan Tangai, Gandhara.
Musée indien, Calcutta
Fichier
Standing bodhisattva, Pakistan or Afganistan, Gandhara region, 3rd century CE, gray schist, HAA.JPG|Bodhisattva.
Schiste .
Gandhara (Pakistan ou Afghanistan).
Honolulu
Museum of
Art
Fichier:
Museum für
Indische
Kunst
Dahlem
Berlin
Mai 2006
006.jpg|Bodhisattva.
Gandhara, .
Schiste, H. 102 cm.
Musée d'art asiatique de Berlin
Fichier
Bodhisattva.
Kushan, 2nd-3rd c. Mathura.jpg|Buste d'un Bodhisattva.
Mathura.
Grès rose.
Période Koushan, .
Metropolitan Museum of Art.
Fichier
Bodhisattva Gandhara
Guimet 181171.jpg|Bodhisattva
Avalokiteshvara (ou le prince Siddhârtha Gautama), Shahbaz-Garhi, .
Schiste, H. .
Musée Guimet
Fichier
Rzeźby z buddyjskiej stupy
- Hadda
- 001552s.jpg|Bodhisattva et Bouddha prêchant.
Terre séchée, traces de polychromie.
Stupa 26 de Tapé-Shotor, site de Hadda,1976 (détruit)
Fichier
P1140485 Cernuschi bodhisattva
Sui MC9942 rwk.jpg|Tête de Bodhisattva, dynastie des Sui (581-618)
- Musée Cernuschi (Paris)
Le Bodhisattva dans les différents courants
Theravada
Dans le canon pali et les commentaires, le terme pali bodhisatta est utilisé pour désigner Siddhartha Gautama avant son éveil, ainsi que pour ses précédentes incarnations.
La voie du bodhisatta n'est pas mentionnée comme un idéal plus grand ou une alternative à l'état darahant (comme c'est le cas dans le mahayana) de Vasubandhu décrit les dix étapes vers l'état de Bouddha, et le Gandavyuha Sutra cinquante-deux.
Ils sont intégrés à lAvatamsaka Sutra dont ils constituent la section Rùfǎjièpǐn (《入法界品》).
La version la plus répandue est celle des dix étapes, précédées de deux phases préliminaires d’accumulation de mérites et de préparation.
Chacune des six premières étapes est associée à une perfection (pāramitā) qui doit être maîtrisée : générosité (dāna), vertu (śīla), patience (kşānti), effort (vīrya), méditation (dhyāna), et enfin sagesse (prajñā).
À ce stade, le Bodhisattva transcende la différence entre nirvana et samsara.
Il parfait à la septième étape le don de moyens habiles upaya kaushalya (upāya kauśalya pāramitā) lui donnant plus d'efficacité dans son travail de guide vers l'éveil.
Aux huitième et neuvième étapes, il pratique la perfection de vœu (praṇidhāna pāramitā) et celle de la force (bala pāramitā)
, possède déjà un corps dharmique (dharmakāya) qui lui permet de sauver les êtres sous différentes formes en différents endroits.
A la dixième étape il pratique la sapience (jñāna pāramitā), et devient à ce stade Bouddha.
Les vœux de Bodhisattva
Pour devenir Bouddha, Arhat ou Bodhisattva, il faut en avoir exprimé le vœu lors d'une existence antérieure.
Les pratiquants du mahāyāna et du vajrayāna prononcent couramment des vœux de Bodhisattva.
Concrètement, ils s’engagent à respecter un certain nombre des nombreuses recommandations et interdictions proposées par l’éthique bouddhiste.
Le nombre imposé dépend des traditions et du statut du pratiquant ;
il est normalement moins important pour les laïcs que pour les moines (bhikkhu) ou nonnes (bhikkhuni).
Les règles à ne pas enfreindre sous peine de perdre pour de nombreuses existences les bénéfices spirituels permettant de s’engager dans cette voie sont appelées vœux principaux (ou vœux-racines dans le vajrayāna).
Elles sont complétées par des vœux mineurs dont le non-respect diminue les mérites, mais à un degré moindre.
Il en existe différentes listes comportant de nombreux points communs, particulièrement en ce qui concerne les principales règles, dont les dix premières sont presque identiques aux préceptes généraux du bouddhisme.
Les règles secondaires à l'attention des laïcs peuvent être culturellement spécifiques, comme l'interdiction de l'élevage du ver à soie en Chine.
La formulation des vœux s’inspire de différents textes, parmi lesquels on peut citer :
Le Soutra du filet de Brahmā, (sk.
Brahmājālasūtra, ch.
Fànwǎng
jīng
梵網經
》) traduit en chinois par Kumarajiva (Kumārajīva) vers 400, qui contient une liste de dix vœux principaux et quarante-huit vœux mineurs, influent dans le bouddhisme sino-japonais ;
Les sutras mentionnant les vœux de Bodhisattvas célèbres comme Ksitigarbha (Soutra du vœu de Dizangwang 《地藏菩薩本願經》), Samantabhadra (Avatamsaka Sutra, ch.
Huáyánjīng 《華嚴經》) ou le futur Amitabha (Grand Sukhāvatī-vyūha Sūtra 《無量壽經》) ;
* Le Mahāparinirvāna sūtra (《大般涅槃經》), le soutra du maintien de la terre de Bodhisattva (sk.
Bodhisattvabhūmidharasūtra, ch.
Púsà dìchí jīng 《菩薩地持經》), le soutra du collier en pierres précieuses du Bodhisattva (ch.
Púsà yīngluò
jīng 《菩薩瓔珞經》) et le soutra des disciplines pour les bouddhistes laïcs, (sk.
Upāsakaśīlasūtra, ch.
Yōupósài jièjīng 《優婆塞戒經》) .
Le Bodhisattvabhūmi, écrit vers 300 par Asanga, dont les dix-huit vœux racines et les quarante-six vœux mineurs sont encore en vigueur dans les traditions gelugpa et kagyupa du bouddhisme tibétain ;
À titre d’exemple
, les dix vœux principaux du Soutra du filet de Brahmā
sont :
# Ne pas tuer ;
Ne pas voler ;
# Ne pas commettre l’acte sexuel adultère;
Ne pas déformer la vérité ;
Ne pas vendre de l’alcool ;
Ne pas parler des fautes des bouddhistes ;
Ne pas se vanter ni dire du mal d’autrui ;
Ne pas être avare de la richesse ni de l'enseignement ;
Ne pas être en colère ni refuser les excuses des autres ;
Ne pas blasphémer les Trois Joyaux (Bouddha, Dharma et Sangha).
Dans les courants chan et zen, les bouddhistes prononcent souvent les Quatre Vœux incommensurables suivants (Sìhóngshìyuàn 四弘誓願) :
Je prête serment de délivrer tous les êtres quoi qu'ils soient innombrables, (Zhòngshēng wúbiān shìyuàn dù 众生无边誓愿度) ;
Je prête serment d'éliminer tous les égarements quoi qu'ils soient incalculables, (Fánnǎo wújìn shìyuàn duàn 烦恼无尽誓愿断）;
Je prête serment d'apprendre tous les enseignements quoi qu'ils soient illimités, (Fǎnmén wúliàng shìyuàn xué 法门无量誓愿学) ;
Je prête serment de parvenir à l'état du Bouddha quoi qu'il soit incomparable, (Fódào wúshàng shìyuàn chéng 佛道无上誓愿成).
Les vœux de Bodhisattva ont connu un grand succès en Chine à partir des Song.
Ils pouvaient en effet être pris auprès de laïcs, et par des personnes écartées de la vie monastique par le vinaya, comme « les hermaphrodites, les personnes trop sensuelles, les dieux et les démons » ;
on leur accordait de plus le pouvoir de « purifier instantanément les mauvais karmas, au contraire de la méthode hinayana qui progresse par étapes ».
Principaux Bodhisattvas
Un véritable culte leur est rendu, s'étendant quelquefois au-delà du domaine proprement bouddhique, particulièrement en Chine où quatre d'entre eux (Manjushri, Kshitigarbha, Samantabhadra et Avalokiteshvara)
ont une nature double de Bodhisattva et de divinité de la religion populaire.
Les lieux terrestres où ils sont réputés avoir atteint l'illumination, appelés bodhimandas, deviennent souvent des buts de pèlerinage, comme Bodh-Gaya où se situe l'arbre de la bodhi, que sont les quatre monts bouddhistes de Chine.
Les Huit Grands
Bodhisattvas
aṣṭamahābodhisattva) appelés souvent par Mahâsattva en sanskrit, très vénérés par les pratiquants du bouddhisme mahāyāna sont les suivants :
* Manjushri, « Doux et Noble »
, « À l'éclat charmant ».
Toujours jeune, il porte le glaive, avec lequel il tranche l'ignorance, et le sūtra de la Prajñāpāramitā.
Il représente les qualités de sagesse et de connaissance.
* Samantabhadra «
Entièrement Excellent », «
Auspicieux »
, il représente la vérité ultime et est souvent associé à Mañjuśrī.
* Avalokiteshvara (
Chenzérig en tibétain,
Kannon en japonais, Guanyin en chinois), « Celui qui regarde vers le bas avec compassion ».
Il représente la compassion d'Amitabha.
* Mahasthamaprapta
, « celui qui a acquis une grande force », ou Vajrapani, le « porteur de vajra », forme tantrique de Mahāsthāmaprāpta.
Parfois appelé Seigneur des Secrets, il est le maître des Méthodes
Habiles (Upāya)
* Akashagarbha
Matrice de l'espace »
, « Corbeille de vacuité ».
* Kshitigarbha, « qui a la terre pour matrice », qui a fait vœu de ne devenir bouddha que lorsque l'enfer sera vide.
* Sarvanivarana-Vishkambhin
, « Celui qui écarte tous les obstacles ».
* Maitreya
, « Celui qui aime ».
Il a le teint doré, est coiffé d'une couronne ou d'un diadème, avec souvent un stupa dans la coiffure.
Il tient un lotus ou un flacon d'ambroisie.
Il sera le prochain bouddha à venir sur la Terre.
Avalokiteśvara
, Vajrapāni et Mañjuśrī
ont au Tibet un rôle particulier de patron (riksum gonpo, « les Protecteurs des Trois Familles »).
Dans la littérature
Colin Thubron décrit dans son récit de voyage, L'ombre de la route de la soie, les Bodhisattvas comme étant :
« ...
ces êtres bénis qui ont retardé leur entrée dans le nirvana afin de sauver les autres ...
Iconographie
Les Bodhisattvas historiques ont souvent une allure et un port princiers : parés de bijoux (treize ornements en principe, dont collier, bracelets, boucles d'oreille, ceinture…), ils portent le pagne, le diadème, quelquefois le cordon brahmanique.
Ils sont souvent représentés assis, dans les attitudes « d'aisance » ou de « délassement royal » (une jambe repliée sur le siège, l'autre pendante).
Une grande finesse, et une apparence féminine les caractérisent.
Souvent ils tiennent un lotus de la main droite.
Ils ont un haut chignon et l'urna sur le front.
Dans leur coiffure, ils peuvent porter l'effigie du Jina (Bouddha) dont ils dépendent ou sont l'émanation (bouddhisme tantrique).
Ainsi, Avalokiteshvara porte l'effigie d'Amitabha.
Galerie
Image:
Mural Worshipping Bodhisattva.jpg|Bodhisattvas.
Peinture murale.
Chine, .
Image:
Kokūzō Bosatsu.jpg|Akashagarbha.
Japon, .
Image:
Chinese mural of a bodhisattva, ink and color on plaster, c. 952, Honolulu Academy of Arts.jpg|Bodhisattva.
Peinture murale.
Chine .
Image:
WLA brooklynmuseum Seated Avalokitesvara black chlorite.jpg|Avalokiteshvara Bodhisattva.
Inde, - siècle.
Image
Avalokiteçvara, Malayu Srivijaya style.jpg|Statue de bronze d'Avalokitesvara, Jambi, Sumatra, Indonésie.
Image:"Standing Bodhisattva"
in Brooklyn Museum IMG 3868.JPG|Statue de bodhisattva (pre-1234).
Musée de Brooklyn.
Image:
Mahasthamaprapta.jpg|Mahasthamaprapta.
Chine, .
Image:
COLLECTIE TROPENMUSEUM
Zilveren
Manjusri beeld afkomstig uit
Ngemplak Semongan TMnr 10016132.jpg|Statue de Manjushri.
Java, .
Image:
Monju crossing the sea.jpg|Manjushri traversant la mer.
Japon, .
Image:
Jizo, the Bodhisattva of the Earth Matrix.jpg|Kshitigarbha.
Japon, .
Image:
Samantabhadra.jpg|Samantabhadra.
Japon.
Image:
Maitreya Buddha the next Buddha.jpg|Maitreya.
, Ladakh, Inde.
