Drama coréen|Série télévisée créée en 2017|Série télévisée disparue en 2018|Série télévisée sud-coréenne des années 2010|Série télévisée de MBC|Série télévisée dramatique|Série télévisée romantique|Série télévisée de comédie|Série télévisée sud-coréenne de science-fiction
hangeul : ;
RR : Robos-i ani-ya) est une série télévisée sud-coréenne diffusée entre le et le sur MBC avec Yoo Seung-ho, Chae Soo-bin et Um Ki-joon.
Synopsis
Kim Min
-kyu (Yoo Seung-ho) vit une vie isolée en raison d'une allergie sévère aux autres personnes.
Il développe des éruptions cutanées extrêmes qui se propagent rapidement sur tout son corps une fois qu'il est en contact avec la peau humaine.
ah (
Chae Soo-bin) est une femme qui essaye de gagner sa vie en créant ses propres entreprises et en inventant des objets.
Cependant, après une rencontre avec Min-kyu, elle finit par prétendre être un robot à la place du supposé robot
Aji 3.
Le robot Aji 3 a été développé par l'ex-petit ami de Ji-ah, le professeur Hong Baek-kyun (
Um Ki-joon) et son équipe.
Le robot devait être testé par le génie Min-kyu, mais un accident a causé un dysfonctionnement de la batterie du robot.
Comme Baek-kyun a modelé le robot d'après ses souvenirs de Ji-ah, l'équipe finit par la recruter pour prendre la place d'Aji 3.
Distribution
Acteurs principaux
Acteurs secondaires
L'équipe de Santa Maria
* Song Jae-ryong :
"Hoktal" Kang Dong-won (33 anos)
KM Financial
Les gens autour de Min-kyu
Les gens autour de Ji-ah
Classements
Dans le tableau ci-dessous, les chiffres bleus représentent les scores, et les chiffres rouges représentent les plus hauts scores.
Bande
originale
# Something
Sung
-hoon (
Brown Eyed Soul)
# Know
날 알아줄까
- Stella Jang
# Words
Of Your
Heart (마음의 말)
- Kim Yeon-ji
# Loving A Thing
With
All One's
Heart (마음 다해 사랑하는 일)
- Damsonegongbang
# Here I
Stand (여기 서 있어)
- Juniel
# Slow
Down (천천히 할래)
- Vincent Blue
Diffusion internationale
* Star Chinese Channel korean_drama_I__m_Not_a_Robot.php sur Hancinema
7ujutk2cojvqgr0lm912ici119rtozh
