Flore (nom vernaculaire)|Asteraceae
Ledelweiss ou édelweiss (
Leontopodium nivale subsp.
alpinum, Syn.:
Leontopodium alpinum), pied-de-lion, Gnaphale à pied de lion, étoile d'argent ou encore étoile des glaciers ;
* Pharmacopée :
utilisé en médecine populaire contre les douleurs abdominales, les angines, les bronchites et les diarrhées ou dysenteries.
L'industrie cosmétique s'intéresse à ses vertus antioxydantes.
Fichier
Leontopodium alpinum 0027.JPG
Fichier
Edelweiß
- South Tyrol 02.jpg
Fichier:
CH Leontopodium alpinum 1.jpg
Fichier:
CH Leontopodium alpinum 2.jpg
Fichier:5668 - Schynige Platte
- Leontopodium alpinum.
JPG
Fichier:5675
- Schynige Platte
- Leontopodium alpinum.
JPG
Répartition et habitat
* Habitat : pelouses rocailleuses, vires rocheuses, prairies de fauche (plus rarement), inégalement répartie, préfère les terrains calcicoles de haute altitude
Protection
Cette plante est protégée dès 1874 en Allemagne et en Autriche puis dès 1879 en Suisse.
Dans la culture
Imagerie populaire
Dans le Tyrol, et dans l'arc alpin en général, l'edelweiss représenterait la pureté et l'amour et la coutume voulait que, le jour du mariage, le fiancé en offre un bouquet à sa promise, toute une imagerie populaire s'est développée dans les régions alpines et a influencé de nombreuses personnes.
Fichier:
CH CHF5.png|Pièce de 5 francs suisses
Fichier
Swiss-Commemorative-Coin-2004b-CHF-20-obverse.png|Pièce commémorative de la FIFA,
2004 Graveur : Joaquin Jimenez
Fichier
Mützenabzeichen Gebirgsjäger Bw.jpg|Insigne des troupes de montagne en Autriche et en Allemagne
NeueGradabzeichenSchweizerArmee
HSO.png|Insignes de grades de l'Armée suisse :
Brigadier, Divisionnaire, Commandant de corps
Edelweiss et national-socialisme
Il est parfois affirmé que l'edelweiss était la fleur préférée d'Adolf Hitler.
Albert Speer explique dans son ouvrage
Au cœur du Troisième Reich que c'est une invention de la propagande nationale-socialiste.
En effet, en 1934, une délégation de l'Organisation berlinoise des Femmes du Reich allait recevoir Hitler à la gare d'Anhalt et devait lui remettre des fleurs ;
sa responsable demanda au secrétaire du ministre de la propagande, Karl Hanke, quelle était sa fleur préférée : comme il n'y en avait pas, Hanke proposa l'edelweiss, fleur rare des montagnes.
