Groupe de metalcore britannique|Groupe de heavy metal britannique|Groupe de thrash metal britannique|Groupe de hardcore mélodique|Groupe de rock gallois|Groupe de musique britannique des années
2000|Quatuor britannique|Groupe de musique formé en 1998|Artiste de RCA Records|Artiste de Jive Records
Bullet for My Valentine est un groupe de heavy metal britannique, originaire de Bridgend, au Pays de Galles.
Le groupe se compose de Matthew Tuck (voix principale, guitare rythmique), Michael Paget (guitare principale, chœurs), Jamie Mathias (guitare basse, chœurs) et Jason Bowld (batterie).
Ils sont initialement formés sous le nom de Jeff Killed John et ont démarré leur carrière musicale en reprenant des musiques de Metallica et Nirvana.
Jeff Killed
John
enregistre six chansons qui n'ont pas été commercialisées ;
deux de ces chansons ont été retravaillées plus tard par Bullet for My Valentine.
Le premier album de Bullet for My Valentine, intitulé , est commercialisé le 23 octobre 2005 au Royaume-Uni et le 14 février 2006 aux États-Unis pour coïncider avec le jour de la Saint-Valentin.
L'album se classe à la dans le aux États-Unis.
Il est certifié album d'or par le Recording Industry Association of America.
Le second album du groupe, intitulé , est commercialisé le 29 janvier 2008 et atteint la quatrième place du .
Le troisième album du groupe, , est commercialisé le 28 avril 2010 et atteint la troisième place du .
En 2012 le groupe recensait plus d'un million d'exemplaires vendus rien qu'aux États-Unis et plus de 5 millions dans le monde.
Biographie
Débuts (1998-2005)
Jeff Killed John est le premier nom de Bullet for My Valentine, groupe formé au Pays de Galles, Royaume-Uni, en 1998 et composé de Matthew Tuck, Michael Paget, Nick Crandle, et Michael Thomas, durant leurs études au Bridgend College.
Imitant des groupes tels que Nirvana et Metallica, le groupe commercialise un EP de deux compositions en 2002, , produit par Greg Haver.
L'EP est joué chez BBC Radio 1.
La musique du groupe Jeff Killed John se focalise sur le nu metal de groupes tels que Korn et Limp Bizkit.
Un EP du même nom est commercialisé le 14 novembre 2004 au Royaume-Uni.
Produit par Colin Richardson, il se compose de cinq chansons et marque le premier EP officiel du groupe, et atteint la onzième place au classement des albums indépendants.
Le 30 janvier 2009, l'album est certifié or par RIAA grâce à exemplaires vendus rien qu'aux États-Unis.
Quatre singles sont commercialisés indépendamment de : , , , et . Bullet for
My Valentine fait la promotion de l'album partout dans le monde.
En 2005, avec une popularité grandissante, ils jouent au Download Festival.
D'autres tournées ont été effectuées pour Metallica et Guns N' Roses en été 2006.
En juin 2007, Tuck est atteint d'une laryngite, ce qui le mène à faire une tonsillectomie en juillet.
Bullet
for
My Valentine est alors contraint d'annuler de nombreux spectacles.
Dans l'incapacité de parler, Tuck écrit qu'une fois l'opération effectuée, il sera de nouveau disponible au studio pour le prochain album du groupe.
Le deuxième album intitulé est enregistré chez Sonic Ranch, et produit par Colin Richardson.
L'album est commercialisé aux États-Unis le 29 janvier 2008.
Il se vend à exemplaires dès sa première parution et atteint la quatrième place du Billboard 200.
Trois de leurs compositions ont été diffusés en tant que singles : , , et .
Matt
Tuck s'adresse à Daniel Marez de Metal Hammer en mars 2009 concernant la progression de l'enregistrement du troisième album du groupe.
Tuck explique que quatre chansons sur cinq ont été achevées.
Bullet
for
My Valentine confirme en août 2009 un nouvel album pour 2010.
Lors d'une entrevue en 2010 avec , Tuck donne plus de détails sur ce futur album ;
il sera intitulé et que la sonorité sera plus proche de The Poison que celle de en l'absence de ballades.
En été 2009, Bullet for My Valentine fait une tournée aux États-Unis dans le Mayhem Festival aux côtés de Killswitch Engage, Slayer, et Marilyn Manson : ils apparaissent également au Sonisphere tour de Knebworth.
Le groupe apparaîtra de nouveau au Download Festival 2010 le vendredi soir.
Le groupe a également été confirmé pour Nova Rock, Metaltown, Rock am Ring, Rock on the Range, The Bamboozle, Bilbao Live Festival, Fortarock, et Graspop.
Ils joueront également au Big Four de Sonisphere en Grèce.
est commercialisé le 27 avril 2010.
Une musique gratuitement téléchargeable intitulée est mise en ligne le 14 février 2010 sur leur site officiel.
La chanson est choisie pour être le single principal de l'album et pour être commercialisé le 9 mars 2010 ;
il est malencontreusement commercialisé le 20 mars 2010 sur iTunes Store.
Le second single de l’album s'intitule et est commercialisé le 19 avril.
La couverture officielle de l'album est mise en ligne le 5 mars 2010 sur leur site officiel.
Le 12 mars sont diffusés les vidéoclips et .
Le 26 avril, le groupe organise un spectacle privé à Londres pour célébrer la commercialisation de .
Le 28 décembre 2011, le chanteur annonce sur le compte Twitter du groupe être parti pendant trois semaines en Thaïlande pour écrire, ce qui laisse supposer que c'est pour un nouvel album.
Le 6 août 2012, Matt Tuck annonce que l'enregistrement du quatrième album est terminé avec le message suivant : .
Le 30 octobre, le groupe met sur iTunes le premier single de l'album avant de le publier au Royaume-Uni le 25 novembre.
Début novembre, ils annoncent que leur quatrième album, homonyme au single, sera disponible le 12 février 2013, avant d'afficher les dates de leur tournée à venir le lendemain , qui comprend un concert à Paris, en France, le 19 mars au Bataclan.
Venom (2013-2016)
Le 13 novembre 2013, le groupe révèle qu'il est en train de travailler sur une nouvelle chanson.
Le 15 novembre 2013, un court extrait d'une nouvelle chanson, intitulée "Raising Hell", apparaît sur le compte Vine de Matt Tuck.
Elle a été jouée pour la première fois le 18 novembre 2013 pendant le BBC Radio 1's
Rock Show.
Elle est devenue disponible le 20 novembre 2013 et un clip a été publié la semaine suivante.
Matt
Tuck annonce sur Twitter le 06 janvier 2014 que le groupe rentrait en studio pour leur cinquième album.
Le 21 janvier 2015, dans une interview donnée au magazine Kerrang!,Matt
Tuck dévoile que l'album sera produit par Colin Richardson, qui a déjà produit The Poison et Scream
Aim Fire.
Le 9 Février 2015, le groupe annonce le départ du bassiste Jason Jay James.
Le groupe attendra le moment opportun pour révéler le nouveau bassiste et se focalisera en attendant sur l'enregistrement de l'album.
Le 11 mai 2015, le groupe annonce que le premier single du nouvel album, intitulé "No Way Out", sera diffusé le 17 mai 2015 via la BBC Radio 1.
Le groupe annonça alors le nom du cinquième album studio, Venom, ainsi que l'identité du nouveau bassiste, Jamie Mathias.
Le lendemain, le groupe annonce la sortie du nouvel album pour le 18 août 2015 ainsi qu'une tournée britannique suivie d'une tournée européenne.
Nouveau contrat et sixième album (2016-Aujourd'hui)
Le 1er février 2016, le groupe annonce que le batteur Moose sera en congés pendant quelques mois.
C'est Jason Bowld, notamment batteur de AxeWound, qui le remplace.
Le 1er avril 2016, le groupe annonce avoir signé avec Spinefarm Records, leur contrat avec Sony Music ayant pris fin après le cinquième album.
Le 7 novembre 2016, le groupe sort un single accompagné d'un clip, intitulé Don't Need You.
Il est édité en vinyle rouge transparent pour le Disquaire Day 2017.
En août 2017, le groupe sort uniquement via la plateforme PledgeMusic un live, intitulé Live from Brixton:
Chapter Two.
Disponible en CD, vinyles, DVD et Blu
-Ray, le live a été enregistré à la O2 Brixton Academy les 9 et 10 décembre 2016, à la fin de la tournée britannique du 10ème anniversaire du premier album du groupe, The Poison, joué dans son intégralité sur certaines dates pour l'occasion, dont la nuit du 10 décembre.
Le 6 avril 2017, Matt Tuck annonce sur Twitter que le groupe entame son travail sur le sixième album du groupe.
Le 4 décembre 2017, un communiqué officiel annonce le départ de Moose, batteur depuis la création du groupe.
Il est officiellement remplacé par Jason Bowld qui officiait jusque-là comme musicien de tournée et d'enregistrement (Don't Need You).
Le communiqué annonce aussi que l'enregistrement du sixième album est presque terminé et que Bolwd avait pris les fûts pour cet enregistrement.
Le 1er avril 2018, Bullet for My Valentine a publié une nouvelle chanson, "Over It".
La chanson est le premier single de leur sixième album studio, Gravity, dont la sortie a été confirmée le 29 juin 2018.
C'est ensuite le tour du titre "Piece
Of Me".
Le 18 mai 2018, le groupe sort une nouvelle chanson, "Letting You Go".
Style musical
Le style musical du groupe est un mélange du heavy metal, hardcore mélodique, et de thrash metal.
Le groupe est influencé par d'autres groupes tels que Metallica, Annihilator, Pantera, Machine Head, Iron Maiden, Guns N' Roses, AC/DC, Testament, Stuck Mojo, Korn, Slayer, Judas Priest, Megadeth, Alice in Chains et Nirvana.
Leur album
"Gravity" marque un tournant dans leur musique, avec des influences plus proches de Linkin Park, Bring Me The Horizon ou Asking Alexandria.
Le son devient moins heavy, il n'y a plus de solo de guitare et des éléments électroniques sont incorporés.
Membres
Membres actuels
* Matthew Tuck : chant, guitare rythmique (depuis 1998)
* Michael Padget :
guitare solo, chœurs (depuis 1998)
* Jason Bowld : batterie (depuis 2017 (musicien de session/tournée 2015-2017))
Anciens membres
Discographie
Récompenses
Le groupe remporte en 2005 le Kerrang!
Awards du et décide d'accepter une offre de Kerrang!
pour être à l'affiche de leur tournée à l'occasion du de Kerrang!.
* En 2006, le groupe remporte le Kerrang!
Awards du avec la chanson , extrait de l'album .
En 2008, 2009 et 2010, Bullet For My Valentine remporte le prix du aux Kerrang!
Awards, auquel ils ajoutent la récompense du cette dernière année.
