Monnaie romaine|Histoire de l'Empire byzantin|Numismatique|Antiquité tardive
Le follis (pluriel : folles) est une pièce de bronze introduite dans l'Empire romain vers 294, lors de la réforme monétaire de Dioclétien.
Description
D'un poids d'environ dix grammes, elle contenait 4 % d'argent, généralement sous la forme d'un placage.
Le mot follis désignait à l'époque un sac, généralement fait de cuir, utilisé à l'époque pour contenir une quantité donnée de pièces (d'où dérive le terme biologique « follicule », littéralement « petit sac »).
Histoire
Naissance du follis sous la Tétrarchie (294 - 313)
Le follis apparaît sous la Tétrarchie.
L'empereur Dioclétien, lors de sa réforme monétaire vers 294, veut mettre fin à la dépréciation en réinstaurant une monnaie d'argent selon l'étalon de Néron, largenteus, et une monnaie de bronze lourde et argentée, le nummus (ou que les numismates appellent à tort follis), qui veut rappeler le sesterce (tout en ayant une masse plus proche de l'as).
frappé à Aquilée avec Sacra Moneta au revers et beaucoup de traces d'argenture
Cette monnaie pèse près de 10 grammes (1/32 de livre) et représente à l'avers un des quatre Tétrarques avec leur titulature et au revers
, le plus souvent, le Génie du Peuple Romain (Genio Populi Romani), parfois la Monnaie Sacrée (Sacra Moneta), plus rarement d'autres figurations.
Le follis continua d'être en usage dans l'Empire byzantin, sa valeur étant d'1 288 de nomisma.
