Le mot clonage désigne l'action d'isoler un objet, un être, et de le multiplier à l'identique.
Biologie
* Un clone est l'ensemble des individus qui partagent le même patrimoine génétique, que leur existence soit naturelle (gemellité, multiplication végétative de nombreuses plantes telles les fraisiers ou certains kalanchoés), ou artificielle (greffages des arbres fruitiers, bouturages, divisions de méristèmes, transfert de noyau cellulaire, etc.).
* Un clone cellulaire est aussi un ensemble de cellules identiques issues d'une même cellule originelle.
Ainsi, un lymphocyte B stimulé produit par divisions successives un clone de plasmocytes produisant tous le même anticorps, IgG, IgA, IgM, IgD ou IgE -qualifié de ce fait de monoclonal.
Si ce clone est cancéreux, il s'agit alors d'une maladie de Kahler encore appelée myélome multiple, ou d'une maladie de Waldenström.
* Certains organismes capables de croissance clonale rapide peuvent monopoliser l'espace nouvellement libéré par une perturbation (ex : explosion de bambou formant de vastes peuplements monospécifiques après un incendie de forêt) ;
en consommant alors la plupart des ressources édaphiques, au détriment d'autres espèces.
Le langage courant appelle clone tout élément d'un clone stricto sensu.
Le mot clonage désigne soit le fait de reproduire des organismes vivants pour obtenir des êtres génétiquement identiques, soit une technique de biologie moléculaire qui consiste à isoler un fragment d'ADN et à le multiplier à l'identique.
Informatique
* Dans le domaine de la programmation, le clonage est l'opération de duplication d'une instance d'objet ;
* Dans le domaine des logiciels, un clone est un logiciel dont les fonctionnalités sont copiées d'un autre, sans nécessairement qu'il y ait de copié-collé dans leur code source ;
* Dans le domaine du matériel informatique, un clone est une marque de matériel (e.g.
un processeur, un ordinateur, une imprimante, etc.) dont les fonctionnalités ont été copiées de la marque reconnue.
Par exemple, pour les PC, les compatibles PC sont des clones par rapport à l'IBM PC.
Mathématiques
* Un clone est un ensemble de fonctions clos par composition, projection d'une formule mathématique etc.
Toponymie
Fiction
*Dans l'univers de fiction de Star Wars, les soldats clones sont des soldats clones qui donnent leur nom au film
L'attaque des clones et à la ;
* Spider-Man : La Saga du Clone, une aventure de Spider-Man ;
* Clone, une série humoristique anglaise diffusée sur la BBC 3 ;
* Clone, un téléfilm de Peter Werner diffusé en 2001 ;
* Clones, un film de Jonathan Mostow avec Bruce Willis sorti en 2009.
