Église antéchalcédonienne|Copte|Église copte orthodoxe
LÉglise copte orthodoxe est une Église antéchalcédonienne et autocéphale.
Elle fait partie de l'ensemble des Églises des trois conciles.
Son chef porte le titre de pape d'Alexandrie et patriarche de la Prédication de saint Marc et de toute l'Afrique, avec résidence au Caire.
Depuis 2012, ce siège est occupé par Tawadros II.
Le titre de patriarche d'Alexandrie est actuellement porté également par trois autres chefs d'Église : le patriarche copte-catholique, le patriarche orthodoxe et le patriarche melkite catholique (qui l'est également d'Antioche et de Jérusalem).
Cette Église professe le miaphysisme, qu'il ne faut pas confondre avec le monophysisme : elle ne reconnaît pas le concile de Chalcédoine pour des motifs dogmatiques, canoniques et politiques.
Elle incluait jusqu'en 1959 l'Église éthiopienne orthodoxe, qui a obtenu son propre patriarche à cette date.
Noms
L'Église copte orthodoxe est également connue sous d'autres noms :
Histoire
Du point de vue officiel de l'Église d'Alexandrie, son existence remonterait aux temps apostoliques.
Elle s'est divisée en deux branches après le Concile de Chalcédoine, la majorité formant l'Église copte orthodoxe et la minorité l'Église grecque-orthodoxe d'Alexandrie (communion orthodoxe).
Selon différentes traditions, très largement remises en cause par la critique moderne, elle aurait été fondée par l'évangéliste Marc.
Le , Tawadros II, ou Théodore II, a succédé à Chenouda III, décédé le , en tant que pape.
Organisation
Siège
patriarcal
Le chef de l'Église porte toujours le titre de patriarche d'Alexandrie, même si le siège patriarcal a été déplacé à plusieurs reprises :
* d'abord dans différents monastères du désert, afin d'échapper à la répression byzantine
* à Alexandrie, à partir de 626, après la conquête arabo-musulmane
* dans différents monastères du delta du Nil, entre le début du et la fin du
* au Caire depuis le patriarcat de Cyrille II (1078-1092)
Organisation territoriale
L'Église copte orthodoxe compte (fin 2006) 11 métropoles et 51 diocèses.
Égypte
* Métropole de Beheira, Mariout, Mersa Matrouh et de la Libye
* Diocèse de El-Tor, Charm el-Cheikh et de tout le Sud Sinaï
* Diocèse de El-Arich, Port Tawfik,
El Quantara et de tout le Nord Sinaï
Moyen-Orient
* Archidiocèse de Jérusalem, du Golfe et du Moyen-Orient
Afrique
* Exarchat patriarcal d'Afrique occidentale et australe (Johannesburg)
* Exarchat patriarcal d'Afrique orientale et centrale (Nairobi)
Amérique
Europe
* Diocèse d'Irlande
, d'Écosse et du Nord-Est de l'Angleterre
* Diocèse de Birmingham et de tous les Midlands
* Diocèse de Höxter-Brenkhausen, Kröffelbach et de toute l'Allemagne
Océanie
* Diocèse de Sydney
* Diocèse de Melbourne
Relations avec les autres Églises
L'Église est membre du Conseil œcuménique des Églises ainsi que du Conseil des Églises du Moyen-Orient.
Le patriarche participe chaque année à la Rencontre des Primats des Églises orthodoxes orientales du Moyen-Orient.
Dialogue avec l’Église catholique
Dialogue bilatéral
* Mai 1973
Visite à Rome du Patriarche
Shenouda III, http:/ text_copte_rome6.htm
Déclaration commune
Paul VI-
Shenouda III du 10 mai 1973
À la suite de cette rencontre fut constituée la « http:/ dia
-int e_oo-rc_copt-info.html
Commission mixte entre l’Église catholique et l'Église copte orthodoxe ».
Parmi les documents produits par la commission il y a lieu de souligner :
*la http:/ dia
-int doc text_accord_jp2.htm
Formule christologique du 12 février 1988 approuvée par les deux Églises.
Nous croyons que notre seigneur, Dieu et Sauveur, Jésus-Christ, le Verbe Incarné est parfait dans Sa Divinité et parfait dans Son Humanité.
Il fit Son Humanité
Une avec Sa Divinité, sans mélange, sans amalgame, sans confusion.
Sa Divinité n'a pas été séparée de Son Humanité à un seul instant, même pas le temps d’un clin d'œil.
:Nous anathématisons à la fois les doctrines de Nestorius et Eutychès »
* Février 2000.
Entretien au Caire entre le Patriarche
Shenouda III et le Pape Jean-Paul II.
* Mai 2013
Visite à Rome et entretien du Patriarche Tawadros II avec le pape François.
Dialogue
dans le cadre de la « Commission mixte internationale entre l’Église catholique et les Églises orthodoxes orientales »
Absence de dialogue avec l'Église apostolique assyrienne de l'Orient
L'Église copte orthodoxe considère toujours les assyriens comme nestoriens, donc comme hérétiques ».
C'est ainsi qu'elle a refusé, en 1994, l'admission de l'Église apostolique assyrienne de l'Orient au Conseil des Églises du Moyen-Orient.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Études sur l'Orthodoxie Copte en France
* http:/
Le site officiel de la Métropole de l'Église Copte
Orthodoxe de France
* http:/ Site de l'église
copte orthodoxe Saint
Athanase de Sarcelles
Bibliographie
*Christine Chaillot, Vie et spiritualité des Églises orthodoxes orientales des traditions syriaque, arménienne, copte et éthiopienne, Le Cerf, Paris, 2011.
* Laurence Albert, Les coptes.
La foi du désert, Éd.
De Vecchi, Paris, 1998
* Christian Cannuyer, Les Coptes, Brepols (col.
Fils d'Abraham), Turnhout, 1998
* Wolfgang Kosack:
Novum Testamentum Coptice
Neues Testament, Bohairisch, ediert von Wolfgang Kosack.
Novum Testamentum, Bohairice, curavit Wolfgang Kosack.
/ Wolfgang Kosack.
neue
Ausgabe, Christoph Brunner, Basel 2014.
* Jean-Pierre Valognes, Vie et mort des Chrétiens d'Orient, Fayard, Paris,
* Magdi Sami Zaki, Histoire des coptes d'Égypte, Éd.
de Paris, Versailles
, 2005
Références
4sj1bd6o6hctjykty5680uvx69e3wmw
