Superstition|Mutation|Plante dans l'art
et la culture
Le trèfle à quatre feuilles
- « à quatre folioles »
est plus exact en botanique
- est une mutation, relativement rare, du trèfle blanc (
Trifolium repens, l'espèce la plus commune dans les pelouses, dont le bout des feuilles forme souvent un cœur), qui lui donne des feuilles exceptionnellement composées de quatre folioles ou plus au lieu des trois habituelles.
Il est considéré, dans la civilisation occidentale, comme un porte-bonheur.
Botanique
Certaines personnes qui cherchent les trèfles à quatre feuilles font remarquer que certains sols seraient plus propices à contenir des spécimens à quatre feuilles et ils attribuent parfois cela à la pollution
, la composition des terres et à d'autres facteurs environnementaux. On a estimé qu'il y a environ trèfles à trois feuilles pour chaque trèfle à quatre feuilles.
Selon les experts, il serait plus intéressant de chercher les trèfles à quatre feuilles au printemps, à cause de la pousse abondante et des feuilles plus vertes.
On peut trouver exceptionnellement des trèfles à cinq ou six feuilles, voire plus.
Le record est de 56 feuilles
et a été cultivé au Japon par Shigeo Obara et cueilli le 10 mai 2009.
On trouve parfois dans le commerce des plantes vivantes dites trèfles à quatre feuilles qui ont toujours quatre folioles.
Il s'agit en réalité de plants de Oxalis tetraphylla.
Cette plante n'est pas un trèfle, n'est pas de la même famille ni du même ordre et donc ne doit pas être prise pour du trèfle véritable.
Dans la culture
Pour Sophocle
ce trèfle renfermait un venin terrible alors que, pour le Romain Pline, elle était un antidote à la morsure de serpent (théorie des signatures).
On s’en servait pour créer des philtres d’amour.
Les druides croyaient que le détenteur de ce trèfle avait le don de percevoir la présence des démons .
Selon une tradition chrétienne chaque feuille du trèfle, porté par Ève chassée de l'Éden et de forme rappelant la Croix, représente une des vertus théologales.
La première feuille est pour l'espérance
, la seconde est pour la foi et la troisième est pour la charité ;
la quatrième feuille serait donc pour la .
Le trèfle à quatre feuilles est aujourd'hui le signe distinctif des modèles sportifs de la marque automobile italienne
Alfa Romeo (Quadrifoglio, en italien).
Avant la Seconde Guerre mondiale, ce symbole figurait sur ses voitures de course.
Le trèfle apparut sur les Alfa Romeo en 1923 quand Ugo Sivocci en offrit un aux pilotes de l'écurie avant le départ de la Targa Florio pour leur porter chance.
Il devint ensuite le symbole des voitures «
Alfa » préparées pour la course et aux performances améliorées.
Les collectionneurs de trèfles à quatre feuilles et plus sont des Ultratrifoliophiles, et ceux qui en trouvent des Quadrifoliistes.
