Chanteur anglais|Auteur-compositeur britannique|Membre de One Direction|Naissance
en février 1994|Naissance
à Redditch|Acteur anglais de télévision|Participant à The X Factor (Royaume-Uni)|Artiste de Columbia Records|Lauréat d'un ARIA
Music
Award|Lauréat
d'un NME
Award
Harry Styles, de son nom complet Harry Edward Styles, fils d'Anne Cox et de Desmond «
Des » Styles.
Il a une grande sœur, Gemma.
Ses ancêtres étaient surtout des fermiers (laboureurs) basés dans le comté de Norfolk.
Alors qu'Harry est encore bébé, sa famille déménage à Holmes Chapel, dans le Cheshire, où il grandit qui l’élèvera toute son enfance (
il décède en juin 2017 à l'âge de 57 ans d'un cancer).
À l'âge de 16 ans, il travaille à temps partiel à la boulangerie « » de Holmes Chapel.
Harry est scolarisé durant son adolescence à la où il est le chanteur d'un groupe nommé White Eskimo, avec lequel il gagne la « » de son école.
Avant d'auditionner pour X Factor, il allait passer l'examen A-level en « droit-sociologie-business » et envisageait de devenir physiothérapeute.
Débuts
The X Factor
Le 11 avril 2010, Harry Styles auditionne pour la septième saison du concours de chant télévisé britannique The X Factor.
Il n'arrive pas à atteindre la catégorie « » de l'épreuve « » et est donc éliminé en tant qu'artiste solo.
Quatre autres garçons de son âge sont dans le même cas (Niall Horan, Zayn Malik, Liam Payne et Louis Tomlinson).
À la suite d'une suggestion de la chanteuse Nicole Scherzinger, alors juge dans l'émission, ils se réunissent et forment un boys band en juillet 2010, à la Wembley Arena de Londres, durant l'étape «
de la compétition
et se qualifient pour la catégorie «
Groupes » de l'épreuve.
Les membres passent ensuite deux semaines ensemble pour apprendre à se connaître et s'entraîner.
C'est Harry Styles qui trouve durant ce temps le nom « ».
Lors de l'épreuve « », le groupe choisit d'interpréter une version acoustique de , basée sur la reprise que la chanteuse australienne
Natalie Imbruglia avait faite de cette chanson (chanson à l'origine créée par le groupe de rock américain ).
Le juge Simon Cowell est séduit par leur performance.
Au bout des 4 premières semaines du « show en direct », One Direction devient le dernier groupe de Cowell en compétition.
Ils commencent à gagner rapidement en popularité au Royaume-Uni.
De février à avril 2011, le groupe prend part à la « tournée X Factor », avec d'autres anciens participants de l'émission, devant plus de personnes à travers le Royaume-Uni.
One Direction
En janvier 2011, il est annoncé que le label de Simon Cowell, Syco Music, a signé un contrat de 2 millions de livre sterling avec le groupe.
One Direction commencent
l'enregistrement de leur premier album et vont à Los Angeles pour travailler avec le producteur RedOne.
Ils enregistrent également à Londres et Stockholm, et collaborent avec des producteurs tels que Carl Falk, Savan Kotecha, Steve Mac et Rami Yacoub.
En février 2011, le groupe sort une autobiographie, , publié chez HarperCollins.
Leur premier album,
Up All Night, sort en novembre 2011, suivit par un second album, Take
Home, en 2012.
Un documentaire sur le groupe, One Direction : le film, réalisé par Morgan Spurlock, sort en août 2013.
Le film rapporte plus de 30 millions de dollars dans le monde dès la première semaine.
Le troisième album du groupe, Midnight Memories, sort le 25 novembre 2013, suivit par Four en 2014 et Made in the A.M. en 2015.
Carrière solo
Musique
One Direction ayant entamé une pause dans leur carrière depuis janvier 2016 (dans le but de pouvoir se concentrer sur leur carrière solo), en juin 2016, il est annoncé qu'Harry a signé un contrat en tant qu'artiste solo avec l'agence Columbia Records, contrat pour deux albums.
Le 25 mars 2017, un teaser du nouveau single de Harry passe sur la chaîne de télévision britannique ITV annonçant sa sortie le 7 avril 2017.
À sa sortie, le premier single de Harry Styles intitulé Sign of the times et inspiré de David Bowie et Queen se classe des ventes Itunes en seulement 19 minutes, battant le précédent record de la chanteuse Adèle.
Le clip l'accompagnant, réalisé par Woodkid, sort le 8 mai 2017.
Son album, Harry Styles est annoncé par son auteur lui-même pour le 12 mai 2017.
Il contient 10 titres, dont son single .
Par la suite, une tournée mondiale est annoncée ;
elle débute en septembre 2017 et s'achève en juillet 2018 avec 89 concerts au total : Harry Styles: Live
On Tour.
Le 2 novembre 2017, un documentaire réalisé par la BBC lui est dédié.
Harry Styles est le troisième chanteur à y avoir le droit après Adele et Michael Bublé.
Puis, le 8 novembre 2017, après son premier clip sur le single Sign Of The Times, il sort son second clip sur le titre Kiwi.
Il fait partie des 3 chanteurs qui performent au défilé annuel
Victoria's Secret
Fashion Show qui se déroule le 20 novembre 2017 à Shanghai.
Le 21 février 2018, il remporte le Brit award du meilleur clip musical anglais..
Par ailleurs, en juin 2018, Harry devient modèle pour Gucci.
Cinéma
Harry Styles fait ses débuts en tant qu'acteur dans le film de Christopher Nolan, Dunkerque (sorti le 19 juillet 2017 en France) où il joue un soldat du CEB.
Le film porte sur l'évacuation de Dunkerque durant la Seconde Guerre mondiale en 1940 et devient le plus grand succès de tous les temps, en termes de recettes, d'un film traitant sur la Seconde Guerre Mondiale.
Vie privée
Harry Styles a une relation avec Caroline Flack, présentatrice de l'émission The X-Factor, d'octobre 2011 à février 2012.
Par la suite, il sort avec la chanteuse Taylor
Swift durant quelques mois, puis avec le mannequin Kendall Jenner jusqu'au début de l'année 2014.
Fin décembre 2015, Kendall et Harry sont de nouveau surpris ensemble, leur relation se confirmera début janvier 2016.
Leur relation s'achève en février 2016.
Interrogé sur son orientation sexuelle au printemps 2017 par le journal The Sun, Harry affirme : .
Politiquement, Harry Styles déclare soutenir le Parti travailliste.
Il montre également son soutien lors de la campagne HeForShe de l'ONU pour l'égalité des sexes lancée par Emma Watson en septembre 2014 ainsi qu'envers la communauté LGBT.
Discographie
Avec les One Direction
Albums studio
EP's
Albums vidéo
* 2012 :
One Direction:
Up All
Night
- The Live
Tour
En solo
Album studio
Singles
Single promotionnel
Autres musiques
Filmographie
Auteur
compositeur
