Unité de masse|Unité CGS|Multiple d'unité
Le gramme est une unité de masse du système CGS et une unité dérivée du Système international dont l'unité de masse est le kilogramme.
Le symbole du gramme est g (sans point, sauf si le symbole se trouve en fin de phrase).
Étymologie
Gramme est emprunté au grec ancien .
Définition
Le gramme a pour origine le , Collection complète des lois, décrets, ordonnances, réglements, et avis du Conseil d'État, tome VI, .
Il représentait un centimètre cube d'eau distillée à densité maximale, soit .
Le apparaît le kilogramme, multiple du gramme (
) .
La loi du définit le kilogramme par un cylindre en platine « matérialisant » la masse du décimètre cube d'eau à .
En 1889, à la première Conférence générale des poids et mesures (CGPM) le kilogramme-étalon (ainsi que le mètre-étalon) sont déposés au pavillon de Breteuil à Sèvres, près de Paris, France.
Il est constitué d'un cylindre en platine iridié de hauteur égale au diamètre ().
Problème du kilogramme-étalon
L'artefact adopté lors de la première Conférence générale des poids et mesures de 1889 pose un souci : son inconstance.
Des propositions de substitutions sont à l'étude (cf kilogramme).
Multiples et sous-multiples
Anciens multipes et anciens sous-multiples
Ordre de grandeur
Les masses suivantes sont des ordres de grandeur :
Équivalences
Par rapport aux unités de masse anglo-saxonnes traditionnelles :
