Kylie Minogue|Actrice australienne|Chanteuse de pop australienne|Chanteuse des années 1980|Chanteuse des années 1990|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Chevalier des Arts et des Lettres|Militant pour les droits LGBT en Australie|Naissance en mai 1968|Naissance à Melbourne|Officier de l'ordre de l'Empire britannique|Survivant du cancer|Perroquet dans la culture|Membre du jury de The Voice (Royaume-Uni)|Membre du jury de The Voice (Australie)|Personnalité australienne née d'un parent britannique|Artiste de Parlophone|Artiste de Capitol Records|Artiste de Warner Bros.
Records|Lauréat d'un Ivor Novello Award|Lauréat d'un ARIA
Music Award|Membre de l'ARIA
Hall of Fame|Lauréat d'un NME Award
Kylie Minogue, née le à Melbourne, est une chanteuse, actrice et femme d'affaires australienne.
Présente sur la scène musicale mondiale depuis plus de , Kylie Minogue gagna ses premiers galons de célébrité dans le courant des années 1980 grâce à son rôle au sein du soap australien
Neighbours,
avant de commencer une carrière de chanteuse pop.
Selon Warner Music Australia
, elle aurait vendu plus de de disques à travers le monde.
Elle fut récompensée par de nombreux prix (Brit Awards, Grammy Awards, World Music Awards, MTV Music Awards, NRJ Music Awards).
Après avoir signé un contrat avec les producteurs britanniques Stock, Aitken & Waterman en 1988, elle aligne les succès à travers le monde.
Au début des années 1990, elle voit sa popularité décliner, ce qui met fin à son association avec Stock, Aitken & Waterman en 1992.
Du milieu à la fin des années 1990, elle prend de la distance vis-à-vis de son travail passé et tente de se bâtir une crédibilité en tant qu'artiste indépendante.
Si ses projets sont relativement médiatisés, ses albums peinent à attirer un large public ;
il s'agit de la plus mauvaise passe de la carrière de la chanteuse, en témoignent les chiffres de ventes qui sont les plus faibles qu'elle ait connus.
Sa popularité reprend cependant en 2000 alors qu'elle s'oriente vers un son plus pop/dance, aidée par des clips provocateurs et des performances en public à gros budgets.
Kylie Minogue possède une des carrières à succès les plus durables de la musique pop et, en Europe comme dans le reste du monde, elle est devenue une des célébrités les plus reconnaissables de sa génération en acquérant même le statut de sex-symbol.
Biographie
Kylie Minogue est la fille d'un comptable, Ron Minogue et d'une danseuse, Carol Jones.
Son père est né en Australie mais sa famille est originaire du comté de Clare, en Irlande, tandis que sa mère a émigré du Pays de Galles à Townsville dans le Queensland en 1955 alors qu'elle était encore enfant.
Kylie Minogue est l'ainée de trois enfants.
Sa sœur Dannii est également une chanteuse et présentatrice de télévision célèbre en Australie et au Royaume-Uni, tandis que son frère Brendan est cadreur en Australie.
Elle alla en cours à la Camberwell High School de Melbourne en Australie.
Les carrières des sœurs Minogue démarrèrent lorsqu'elles étaient enfants dans une émission de télévision australienne.
À onze ans, Kylie commença à jouer dans les soaps , et .
Dannii Minogue acquit une très grande notoriété en tant qu'artiste régulier au sein du programme musical hebdomadaire , programme dans lequel elle fit ses premiers pas de chanteuse en 1983.
L'ainée resta dans l'ombre de sa petite sœur jusqu'en 1986, lorsqu'elle obtient un rôle dans le feuilleton .
Dans , Kylie Minogue interprète le personnage de Charlene Mitchell, une jeune fille plutôt garçon manqué, mécanicienne dans un garage.
déclarait alors que .
La romance entre elle et , interprété par Jason Donovan (Kylie Minogue devient aussi dans la vraie vie, la petite amie de Jason Donovan), se révèle être une véritable mine d'or pour les producteurs de la série.
L'apogée de la série se produit en 1987, lors de la diffusion de l'épisode du mariage entre Scott et Charlene, qui attira les téléspectateurs en masse devant leurs téléviseurs.
Sa popularité en Australie se démontra lorsqu'elle devint la première personne à remporter quatre «
Logie
Awards » (équivalent des 7 d'or) lors de la même cérémonie, remportant le « Gold
Logie »,
lequel est décerné par le vote du public.
Neighbours commença à être diffusée au Royaume-Uni en 1986, réalisant de très bons scores d'audimat.
Stock
, Aitken and Waterman (1987-1992)
Lors d'un gala de charité en l'honneur d'une équipe de football, en présence de tous les membres de la distribution de , Kylie Minogue interprète , titre à l'origine interprété par Little Eva en 1962, et décroche un contrat avec le label Mushroom Records en 1987.
Commercialisé comme simple, se maintient à la des classements australiens pendant sept semaines, et devient le titre le plus vendu en Australie durant les années 1980 avec plus de .
Kylie et son gestionnaire Gary
Ashley se rendent à Londres lors d'une pause dans le tournage de , afin de rencontrer Pete Waterman, qui formait le trio de producteurs avec Mike Stock et Matt Aitken au sein des studios PWL.
Celui-ci avait oublié de dire à ses deux associés Mike Stock et Matt Aitken qu'il s'était rapproché de pour aider Kylie à percer.
Les trois hommes ne connaissaient pas grand-chose à son sujet, et oublient même qu'elle doit venir les voir.
Ainsi, alors que Kylie attendait à l'extérieur du studio, ils lui écrivirent .
La chanson se positionna à la première place au Royaume-Uni et en Australie, et devient un réel succès aux quatre coins du monde.
Son premier album, Kylie, une compilation de titres dance couplée à des sonorités pop, atteint la première place des ventes d'albums au Royaume-Uni et devient l'album le plus vendu de l'année.
Il s'écoula à plus de sept millions d'exemplaires à travers le monde, avec de fortes ventes en Europe et en Asie.
De plus, six furent extraits, qui furent également des succès.
Aux États-Unis et au Canada, l'album se vend moins bien, elle décide donc de réenregistrer , ce qui permit au titre de se classer numéro 3 du Billboard Hot 100 américain et premier des ventes de simples au Canada.
, commercialisé uniquement aux États-Unis et au Japon, se classe lui à la au début de l'année 1989.
À la fin de l'année 1988, Kylie Minogue quitte la série pour se consacrer pleinement à sa carrière musicale.
Son duo avec Jason Donovan, intitulé devient un énorme succès au Royaume-Uni au début de l'année 1989.
Il est aussi le premier single de Kylie Minogue à s'écouler à plus de un million de copies en Grande-Bretagne.
Malgré tout, les critiques émettent un jugement sévère sur ce titre.
L'album qui suit, est un succès au Royaume-Uni, en Europe et en Australie.
De nombreux simples issus de l'album connaissent le succès, mais en c'est un échec sur le continent américain.
Kylie est donc remerciée par le label américain, Geffen Records.
Dans la foulée, elle se lance dans sa première tournée, le , qui passe par le Royaume-Uni, la France, la Belgique et l'Australie, où de Melbourne écrit :
Kylie Minogue est alors devenue l'artiste la plus rentable pour Stock, Aitken et Waterman, mais la critique ayant jugé que cet album n'était qu'une mauvaise copie du précédent, il est décidé de réorienter le style musical de Kylie qui a gagné le titre de petite (elle mesure ) princesse de la pop.
en 1990 présente un style de dance plus adulte, et est marqué par les premiers signes de rébellion de Kylie envers son équipe de production et l'image de « petite nouvelle » qui est donnée d'elle.
Déterminée à conquérir un public plus mature, elle commence à diriger ses clips, en débutant avec celui de , dans lequel elle se présente comme une adulte sexuellement épanouie.
Sa relation avec le meneur du groupe INXS, Michael Hutchence est étroitement liée à ce revirement, Hutchence déclarant même que son passe-temps préféré était de .
Il écrira d'ailleurs le titre Suicide Blonde pour son groupe, en référence à elle.
Les singles extraits de Rhythm of Love se vendent bien en Europe et en Australie, et sont relativement populaires dans les boites de nuit britanniques, où Kylie commence à attirer l'attention d'un public plus adulte.
Au moment où entre dans le « » britannique en 1991, elle devient la première artiste à avoir eu ses treize premiers simples classés dans ce « ».
En mai 1990, Kylie Minogue, alors âgée de , interprète sa version réarrangée du titre des Beatles, Help!, devant plus de lors du concert en hommage à John Lennon à Liverpool.
Yoko Ono et Sean Lennon remercient Kylie de son soutien à la fondation John Lennon, alors que les médias commentent positivement sa performance.
Son contrat comprenait l'enregistrement de trois albums uniquement, mais elle se laisse convaincre d'en enregistrer un quatrième.
en 1991 est conçu pour élargir son public en regroupant plusieurs ballades et titres dance.
En dépit de critiques généralement positives, il échoue à entrer dans le « » au Royaume-Uni, bien que deux singles se classent dans le « » britannique, et la reprise du titre .
Son contrat arrivé à son terme, elle décide de ne pas le reconduire.
Kylie a à plusieurs reprises expliqué s'être sentie étouffée par Stock, Aitken et Waterman, en comparant cela à ce qu'elle ressentit à l'époque où elle jouait dans , racontant que tout ce qu'on attendait d'elle était .
Réalisant que ses fans se lassaient de plus en plus de son travail avec Stock, Aitken et Waterman et qu'elle ne pourra se développer en tant qu'artiste si elle ne rompt pas avec ses producteurs, elle décide alors d'arrêter sa collaboration avec eux.
Elle accepte néanmoins d'enregistrer trois titres qui seront inclus dans sa compilation, qui coïncidera avec son départ de sa maison de disques en 1992.
Les années chez Deconstruction Records (1993-1998)
Sa signature chez fut très largement décrite dans les médias comme le début d'une nouvelle phase dans sa carrière, mais l'album homonyme Kylie Minogue qui sort en 1994 reçoit des critiques très diverses.
Le single se maintient cinq semaines durant à la première place des classements australiens.
Les singles suivants, et furent quant à eux, classé dans le anglais.
Le chanteur australien
Nick Cave avait en tête
l'idée d'une collaboration avec Kylie Minogue depuis qu'il avait entendu le titre , déclarant que cette chanson contenait et que .
, en 1995, est une ballade qui narre un meurtre du point de vue de l'assassin (Nick Cave) mais aussi de sa victime (Kylie Minogue).
Le succès de cette chanson fut la démonstration que le talent de Kylie pouvait être reconnu au-delà du champ de la musique pop.
En Europe, ce titre reçut un bon accueil, se classant dans le de nombreux pays, et fut acclamé en Australie où il se hissa numéro 2, et remporta un ARIA Award dans la et un autre dans la catégorie « Meilleure Chanson Pop » ().
Elle interpréta avec Nick Cave ce titre lors du , un festival rock estival en Australie, devant un public pas forcément fans de pop, et fut malgré tout très bien reçue.
Elle accompagna également Nick Cave sur quelques dates du rockeur lors de ses concerts en Europe, comme au festival T in the Park en Écosse qui fut sa plus grande expérience en public face à un auditoire qui n'était pas acquis à sa cause.
Elle récita les paroles de à la manière d'un poème à Londres au Royal Albert Hall lors d'un évènement autour de la poésie, sur les conseils de Nick Cave.
Plus tard, elle confiera à son sujet qu'il l'a beaucoup aidée dans son épanouissement artistique.
Elle dira à propos de lui :
En 1997, elle entretenait une relation avec un photographe français, Stéphane Sednaoui.
Celui-ci la décrivait comme une combinaison entre .
Il commença alors à la photographier en minimisant son côté glamour dans le but d'attirer un public plus rock et ainsi diversifier son auditoire.
Elle s'inspira dès lors d'artistes comme Shirley Manson du groupe Garbage, Björk, Tricky, U2 ou encore de musiciens de pop japonaise comme Pizzicato Five et Towa Tei (avec qui elle collaborera plus tard sur les simples et ).
Impossible Princess le sixième album,
nommé ainsi en référence à un recueil de poésie de l'artiste Billy Childish, comprend des collaborations avec des musiciens comme et du groupe Manic Street Preachers, et Minogue participa à l'écriture de la quasi-totalité des paroles.
C'est un album aux sonorités dance, son style n'étant pas du tout représenté par le premier single qui en fut extrait, (dont le clip a été tourné dans le désert de Tabernas), et elle contredit ceux qui la suspectait de vouloir devenir une artiste de rock indépendant.
Elle dit au journal : .
Billboard magazine décrit alors l'album comme et conclut .
Une oreille attentive décèlera une certaine parenté entre et l'album à succès de Madonna, Ray of Light.
Au Royaume-Uni, lui décerna une critique négative en écrivant : .
Il devient alors l'album le moins vendu de sa carrière au Royaume-Uni, mais paradoxalement le plus vendu en Australie depuis l'album de ses débuts, les ventes étant stimulées par une tournée à succès.
En analysant son spectacle, le écrit au sujet de son habilité à .
Le même quotidien critique «
sa voix clairette et insignifiante » qui lui vaut le surnom de « perruche chantante » de la part de ses détracteurs.
Un album enregistré en public lors de la tournée, intitulé Intimate and Live, fut un réel succès en Australie.
Artiste gay-friendly.
Retour (2006-2009)
Après une longue bataille contre sa maladie, Kylie Minogue refait surface en juin 2006 en revenant en studio.
Elle a par ailleurs annoncé son retour sur scène avec la reprise de sa tournée jusqu'alors suspendue à cause de ses problèmes de santé.
Cette tournée a été remaniée par son fidèle ami et styliste au niveau des costumes et de la mise en scène.
Dans cette tournée, on retrouve un duo surprise, lors de la seconde soirée à Sydney, avec le leader du groupe U2 sur le morceau Kids.
Sa sœur Dannii fera de même lors des dates prévues au Royaume-Uni.
Un double CD live paraît dans les bacs en janvier 2007, sobrement intitulé .
Il entre à la en Angleterre.
Par ailleurs un livre pour enfants intitulé paraît.
Après un retour triomphal sur scène, est lancée la création d'un parfum nommé , négocié avec la maison Coty.
Lors de sa sortie en Angleterre, cette fragrance arrive numéro un des ventes et reçoit un Glammy en Pologne.
Après la parfumerie, elle est honorée lors de l'exposition de ses tenues au musée Victoria and
Albert Museum, celle-ci ayant pour but de retracer les tenues portées lors de sa carrière musicale et télévisuelle.
Elle signe ensuite un contrat avec la chaîne de magasins H&M pour leur campagne d'été.
Le but de cette campagne étant de créer un style « bohemian chic » faisant clin d'œil à l'Australie et ses paysages.
La campagne H&M Love Kylie a aussi pour but d'aider l'association en leur reversant 10 % de leur recette.
Elle fait par ailleurs l'ouverture du premier magasin à Shanghai en donnant un mini concert.
Artiste de Londres inaugure en février 2007
la Kylie Exhibition, une exposition consacrée au style de cette « bête de mode ».
Malheureusement, un certain nombre de démos ont fait leurs apparition sur les sites de .
La presse a tout d'abord dénoncé une nouvelle stratégie marketing qui n'aurait que pour seul intérêt de susciter sa notoriété et celle de son album, ceci ayant été démenti par la maison de disques.
De fait, les démos qui circulaient sur le réseau ne figurent pas, à sa sortie, sur l'album X.
Le premier extrait de l'album est le titre 2 Hearts écrit et produit par le groupe .
Il est diffusé en radio en octobre 2007 pour être commercialisé en novembre 2007.
Les deux seconds singles, extraits de l'album X, sont pour l'Australie, le Japon et le Royaume-Uni (sortie en février 2008) et pour la France et le reste de l'Europe.
Un , , sort en Angleterre.
Minogue reçoit à Londres fin 2007 le prestigieux prix des .
Elle débute sa tournée KylieX2008 au Palais omnisports de Paris-Bercy en mai 2008 puis repasse par la France avec un concert à Lyon en juin de la même année.
À la suite de son passage à Paris, Christine Albanel, ministre de la Culture et de la Communication, lui remet la médaille de Chevalier des Arts et des Lettres.
Son goût pour la France y a été honoré : notamment le lancement de sa tournée mondiale 2008, de costumes de Jean Paul Gaultier et de photographies de Pierre et Gilles.
Minogue compte un répertoire avec des séquences en français, rendant hommage à Brigitte Bardot en 2003, Serge Gainsbourg en 2008, et s'étant remise entre les mains des spécialistes français pour son cancer du sein.
Le DVD sort en juin de la même année.
En septembre 2009, la chanteuse entreprend une tournée en Amérique du Nord contenant onze dates.
Cette série de concerts fait l'objet d'une captation, , qui est sorti sur les plateformes de téléchargements en décembre 2009.
La même année, elle renoue avec le cinéma en apparaissant dans un film indien Blue dans lequel elle interprète une chanson Chiggy Wiggy.
L'ère Aphrodite et le projet K25 (2010-2012)
Début 2010, Kylie Minogue participe
au projet « » avec d'autre artistes et pose sa voix sur le single Everybody Hurts (une reprise de R.E.M.)
Kylie Minogue sort ensuite en juillet 2010 un nouvel album :
Aphrodite avec comme premier single .
Le second single de cet album est , il sera ensuite suivi de .
À la rentrée 2010, le site officiel de la chanteuse annonce une nouvelle tournée mondiale
Aphrodite :
Les Folies Tour, qui débute en février de l'année suivante au Danemark et dans laquelle elle apparaît en déesse de l'amour.
Cette tournée se veut comme étant celle de la démesure : la scène ainsi que les équipements valent plus de de dollars et le spectacle compte plus de 200 costumes.
Dans l'album Rokstarr de Taio Cruz, elle co-interprète le titre .
Afin de célébrer de présence dans l'industrie musicale, la chanteuse a lancé en 2012 plusieurs projets dont une nouvelle tournée
nommée
The K25 Anti Tour
Elle déclare à ce sujet au journal britannique : .
Sa maison de disque a également annoncé la sortie d'une compilation de 21 tubes, dont 18 ont atteint le anglais, pour juin 2012, ainsi qu'un single, , dont le clip est dévoilé un mois avant.
En juin 2012, Kylie Minogue interprète un medley de plusieurs de ses tubes à l'occasion du concert pour le jubilé de la reine Elizabeth II, qu'elle a d'ailleurs pu rencontrer après sa performance.
Le , elle publie The Abbey
Road Sessions où ses plus grands tubes sont réenregistrés pour l'occasion de manière acoustique ou orchestrale dans les studios Abbey Road à Londres.
La chanteuse australienne est à l'affiche de deux films pour l'année 2012, Jack and Diane et Holy Motors, de Leos Carax.
Kiss Me Once et Roc Nation (depuis 2013)
Le , le titre Limpido de Laura Pausini en duo avec Kylie Minogue, sort en single.
- The Greatest Hits de Laura Pausini.
Il s'érige à la première place des classements en Italie et obtient une nomination aux World Music Awards.
En 2014, elle apparaît en France dans le télécrochet
The Voice : La Plus Belle
Voix où elle assiste Mika dans le coaching de son équipe, lui-même déclarant à l'occasion que Kylie est sa voisine.
Décidément très impliquée dans la franchise
The Voice, elle est également cette année-là coach pour les versions britannique et australienne.
Le , elle publie le disque , qui contient le single Into the Blue.
Le titre Beautiful en duo avec Enrique Iglesias, issu de est inclus dans l'album du chanteur.
Ce nouvel album est le premier depuis que Kylie a signé un contrat qui la lie avec la partie management de Roc Nation.
En 2015, elle intervient en featuring sur le single de Giorgio Moroder.
En parallèle, elle apparaît en tant qu'actrice dans deux épisodes de la série à succès .
Un peu plus tard, elle co-interprète le single de Fernando Garibay en featuring Shaggy.
Dans un même temps, il est annoncé qu'elle travaille avec le musicien et guitariste Nile
Rodgers
sur son prochain album
Le , elle sort son de Noël, intitulé Kylie Christmas, qui comprend des reprises de cantiques de Noël, des titres originaux, mais aussi de nombreux duos avec : Dannii Minogue, Iggy Pop, Frank Sinatra ou encore James Corden.
Le titre phare de l'album de Noël s'intitule
Everyday's like
Christmas.
Dans le clip qui l'illustre, on y voit son fiancé Joshua Sasse.
En 2016, elle apparait en tant qu'invitée dans la série américaine à succès .
Le 2 février 2017, l'artiste annonce sur ses réseaux sociaux qu'elle a signé avec le label BMG.
En 2018, elle obtient un rôle dans le film australien
Sweet
Seventies
aux côtés de Guy Pearce et Julian McMahon
Son quatorzième album studio, Golden, est sorti au début d'avril 2018.
Il a débuté à la place du hit-parade britannique.
Discographie
Filmographie
