Auteur
compositeur-interprète
français|Rappeur français|Naissance en mai 1993|Naissance à Créteil|Chanteur français du XXIe siècle|Chanteur dont l'œuvre est marquée par les thèmes LGBT en France|Personnalité ayant fait son coming out
Eddy de Pretto, né le à Créteil (Val-de-Marne), où il grandit aux côtés de son père, chauffeur de poids-lourd et fan de football, et de sa mère, technicienne de laboratoire , et d'ascendance réunionnaise.
Sa ville natale à laquelle fait référence sa chanson Beaulieue et à laquelle il doit beaucoup, lui a donné , raconte-t-il dans une interview.
À l'âge de douze ans, il commence à prendre des cours de théâtre, de chant, de technique vocale et de piano : .
Il poursuit sa formation à l'Institut supérieur des arts de la scène (ECM-ISAS), à Paris, avant de débuter dans le monde théâtral : Monsieur!
Le Musical Chic d'Olivier Schmidt ou Les acteurs de bonne foi en 2012 ; et celui du cinéma : il joue dans les courts métrages Königsberg de Philipp Mayrhofer en 2012 et Vivre sa vie de Paul D. Meyer en 2013, et fait aussi une apparition dans le long métrage Paulette (2013) de Jérôme Enrico.
Entre 18 et 19 ans, il commence à écrire ses chansons.
Il chante pour la première fois I Believe I
Can
Fly
de R. Kelly devant le public de la Maison des Jeunes et de la Culture (MJC) de son quartier : , raconte-t-il dans une interview
Il participe au Printemps de Bourges, dont il remporte le prix des Inouïs, et à Bars en Trans, et est lauréat des inRocKs Lab 2016.
Kid et Cure (depuis 2017)
Il sort son premier EP, intitulé Kid, le
Pour les lives de son EP, il lance les morceaux depuis son iPhone relié à un câble, il n'a pas de musicien excepté un batteur, Jonathan.
K, et un musicien Charlier.
T et lors de ses concerts en 2001.
À la mi-, il lance Random, la première chanson de son futur premier album Cure.
Aux côtés de Gaël Faye et Fishbach, il est nommé dans la catégorie «
Révélation scène de l'année » à la cérémonie des Victoires de la musique qui se déroule
le .
Mi-, il présente son titre Ego sur et à propos duquel l'interprète s'explique :
Le , paraît son premier album Cure, disponible en CD, vinyle et en version dématérialisée et le clip de Normal, abordant les stéréotypes sur l'identité sexuelle, la peur d'autrui et l'homophobie : , explique-t-il dans le magazine Têtu.
En une semaine, le disque se classe numéro un des meilleures ventes d'albums, avec et Grand Corps Malade au Top albums
France
Fnac
L'album est certifié en France disque de platine.
Une réédition de ce premier album, intitulée Culte, est publiée le , avec quatre nouveaux titres, Comme ça, Grave, Sensible et Risque de toi.
Le chanteur annonce au mois d'octobre de la même année une dizaine de dates à l'Élysée Montmartre.
Engagement contre l'homophobie et théorie du genre dans ses textes
Il expose dans ses textes de nombreux problèmes de société tels que l'homophobie et les comportements machistes et phallocrates, qu'il surnomme virilité abusive.
Eddy de Pretto ne cache pas son homosexualité : .
Dans l'émission Taratata diffusée le , il explique que la chanson Kid interroge la masculinité et l'hyper-virilité qui ont constitué une part de son éducation.
Lorsque Nagui lui demande s'il parle d'homosexualité dans ses chansons, il répond que ce n'était aucunement son but.
À ce sujet, le chanteur déclare aux Inrockuptibles :
Environnement musical
La musique d'Eddy de Pretto s'inscrit à la fois dans le hip-hop et la variété française.
Pour Libération, son style est
au .
Nominations
* Victoires de la musique 2018
: « Révélation scène de l'année »
