Histoire moderne|Bataille navale impliquant l'Empire
ottoman|Bataille navale de la mer Méditerranée|Bataille de 1571|Bataille navale impliquant la république de Gênes|Bataille navale impliquant l'Espagne|Bataille navale impliquant la république de Venise|Régence d'Alger|Croisade|Bataille navale impliquant les États pontificaux|Bataille navale impliquant l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem à Malte|Octobre 1571
La bataille de Lépante est une bataille navale qui s'est déroulée le dans le golfe de Patras, en Grèce, à proximité de Naupacte
- appelée alors Lépante -, dans le contexte de la Quatrième Guerre vénéto-ottomane.
La puissante marine ottomane y affronta une flotte chrétienne comprenant des escadres vénitiennes et espagnoles renforcées de galères génoises, pontificales, maltaises et savoyardes, le tout réuni sous le nom de Sainte-Ligue à l'initiative du pape .
La bataille se conclut par une défaite pour les Turcs qui y perdirent la plus grande partie de leurs vaisseaux et près de .
L'événement eut un retentissement considérable en Europe car, plus encore que la défaite des janissaires lors du Grand Siège de Malte de 1565, il sonna comme un coup d'arrêt porté à l'expansionnisme ottoman.
C’est d’ailleurs en souvenir de cette victoire que fut instituée la fête de Notre-Dame de la Victoire, puis fête du Saint-Rosaire à partir de 1573.
Certains historiens estiment qu'il s'agit de la bataille navale la plus importante par ses conséquences depuis celle d'Actium, qui marqua la fin des guerres civiles romaines.
Contexte
Le déclencheur est la prise de Chypre par les Ottomans en 1570 : la prise de cette possession de la République de Venise, au terme d'une conquête brutale (plus de de Nicosie sont mis à mort), entraîne rapidement une réaction européenne.
Sous le nom de « Sainte-Ligue », le pape mobilise et réussit à constituer une alliance entre l'Espagne, Venise, les États Pontificaux, la république de Gênes, le duché de Savoie, l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem et quelques autres puissances.
L'ensemble s'inscrit dans le contexte plus général d'une lutte généralisée d'influence pour le contrôle de la Méditerranée.
La bataille dérive des tensions géopolitiques et religieuses croissantes de l'époque, consécutives à la montée de l'expansionnisme musulman ottoman en Méditerranée.
Celui-ci menace à nouveau des puissances chrétiennes, en particulier les intérêts espagnols, puissance dominante dans la région à l'époque.
Depuis le début du , les Turcs pratiquent des razzias en Méditerranée occidentale.
Débarquant sur les côtes italiennes ou espagnoles, ils pillent les villes du littoral et arrachent les populations à leur village pour les emmener comme esclaves au service du sultan de l'Empire ottoman.
Description de la bataille
Composition des flottes et ordre de bataille
Voir le détail des forces et flottes dans Ordre de bataille des flottes à la bataille de Lépante.
La Sainte-Ligue a mobilisé au total et et pour la flotte ottomane, un total de et et galiotes.
Déroulement
À Messine
au cours de l', les navires arrivent les uns après les autres.
Au total, il y aura , dont six galéasses, et de combat de diverses origines, espagnole, génoise, vénitienne, et de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
Placée sous le commandement de don Juan d'Autriche, le demi-frère de , la flotte quitte Messine le et se dirige vers Corfou.
Là, des navires éclaireurs localisent la flotte turque.
Elle est rassemblée dans le golfe de Lépante (aujourd'hui Naupacte), à l'entrée du golfe de Corinthe (golfe de Patras).
turcs la composent.
Au matin du , au soleil levant, la flotte chrétienne se positionne à l'entrée du golfe.
Premier succès pour don Juan d'Autriche :
Il a réussi à enfermer les navires ennemis dans un petit golfe.
Aucune sortie n'est possible sans affrontement.
Le combat qui est un combat naval en liminaire devient un combat d'infanterie sur les ponts des bateaux lors des abordages successifs.
Les galéasses, puissamment armées, s'enfoncent dans les lignes de défense turques, et provoquent leur désordre et leur désorganisation.
L'infanterie espagnole, bien équipée et munie d'équipes d'arquebusiers, part à l'abordage des navires ennemis avec à sa tête les tercios, où elle montre sa force et sa supériorité.
Les fines galères, commandées par Giovanni Andrea Doria contribuent par la précision de leurs attaques, à prendre l'avantage sur les défenseurs turcs.
Les boulets ouvrent des brèches dans les navires turcs, le feu se répand de bateau en bateau, et la panique s'empare des Turcs.
Au centre du golfe, les énormes vaisseaux vénitiens, détruisant les galères ennemies aux alentours, empêchent la contre-offensive des réserves ottomanes.
Seul le bey d'Alger, Uludj Ali, parvient, avec trente galères, à s'échapper.
Pendant le cours de la bataille, le navire du commandant ottoman est envahi par les hommes de la galère de Juan d'Autriche ainsi que par celle de l’amiral savoyard André Provana de Leyni.
L’amiral turc est décapité et sa tête est placée au bout du mât du navire principal espagnol.
Au soir, les chrétiens ont gagné, mais la mer est rouge du sang des victimes, chrétiennes et ottomanes.
Bilan
La démesure de l’affrontement en fait un événement majeur : on dénombre au moins et chez les Chrétiens, ou blessés et chez les Turcs (sans compter ceux qui sont massacrés à terre par les Grecs révoltés), chrétiens libérés de leurs fers.
Les Ottomans subissent une lourde défaite : et sont capturées, et coulées, alors que les chrétiens ne perdent qu'une douzaine de galères.
et sont pris aux Ottomans.
Les navires ottomans rescapés sont ramenés à Constantinople par Uluç Ali Paşa, seul amiral ottoman à s'être distingué et à avoir sauvé l'essentiel de son escadre, et qui est nommé Capitan pacha le .
Néanmoins, l'Empire Ottoman surmontera sa défaite.
Au cours de l', un an après Lépante, une armée de et turques, commandée par Uludj Ali, se livre à une démonstration de force en Méditerranée orientale.
Venise, une fois de plus, se résigne à traiter avec le sultan de Constantinople, auquel elle verse un tribut de .
Chypre demeura aux mains des Ottomans.
Conséquences
La défaite eut une importance considérable pour les Ottomans, qui n'avaient pas perdu de bataille navale importante depuis le quinzième siècle.
Elle fut pleurée par eux comme un acte de la Volonté Divine, des chroniques contemporaines rappelant que "la Flotte Impériale avait affronté la flotte des Infidèles impurs, et la volonté de Dieu tourna en sa défaveur".
Cependant, la Sainte-Ligue ne réussit pas à tirer profit de sa victoire, et alors que la défaite ottomane a souvent été citée comme le tournant historique du début de la fin de l'expansion de l'Empire Ottoman, ce ne fut en aucun cas la conséquence immédiate;
même si cette victoire des Chrétiens à Lépante confirma une division de facto de la Méditerranée, avec une moitié à l'est sous la domination ottomane et l'autre moitié à l'ouest sous le contrôle de la dynastie des Habsbourg et de ses alliés italiens, arrêtant l'établissement des Ottomans sur les côtes italiennes, la Sainte-Ligue ne regagna aucun des territoires conquis et perdus avant Lépante.
Les Ottomans furent rapides à reconstruire leur marine, bien qu'inférieure à la précédente en qualité des navires et des équipages;
la perte de la plupart des équipages de rameurs fut particulièrement critique.
Dans le courant 1572, à peu près six mois après la défaite, plus de , , et au total furent reconstruits, comprenant huit parmi les plus grands navires jamais vus dans la Méditerranée.
Le grand vizir Mehmet Sokkolü, premier ministre du sultan , se vanta devant l'émissaire vénitien
Marcantonio Barbaro que le triomphe des Chrétiens à Lépante n'avait causé aucun dommage resté visible à l'Empire ottoman, alors que la capture de l'île de Chypre par les Ottomans au cours de la même année était un dommage formidable et durable, disant notamment ceci :
En 1572, la flotte chrétienne alliée reprit de nouvelles opérations et fit face à une nouvelle marine ottomane de sous le commandement de Uluç Ali Paşa.
Ce dernier évita soigneusement d'affronter la flotte chrétienne alliée et se réfugia en sécurité sous les défenses de la forteresse de Modon.
L'arrivée d'un renfort de espagnols équilibra le nombre de bateaux engagés des deux côtés et ouvrit la possibilité d'une attaque décisive, mais un grand désaccord entre les amiraux de la flotte chrétienne et l'indécision de Don Juan fit disparaître cette opportunité.
Pie décéda le .
Des divergences dans les intérêts des membres de la Ligue commencèrent à se faire jour et l'alliance chrétienne se défit progressivement.
En 1573, la flotte de la Sainte-Ligue ne put se rassembler et agir de manière coordonnée.
À l'inverse, Don Juan attaqua Tunis et prit la ville, mais avec la seule conséquence qu'elle fut reprise par les Ottomans en 1574.
Venise, craignant la perte de ses possessions en Dalmatie et une invasion possible du Frioul, désireuse de réduire ses pertes et de reprendre son commerce traditionnel avec l'Empire ottoman, amorça des négociations unilatérales avec la Sublime Porte.
La Sainte-Ligue se désintégra par suite du traité de paix du 7 mars 1573 conclu entre Venise et l'Empire ottoman et qui termina la guerre de Chypre.
Venise accepte les termes de sa défaite, malgré la victoire de Lépante.
Chypre fut formellement cédé à l'Empire Ottoman, et Venise accepta de payer une indemnité de .
Ajouté à cela, la frontière entre les deux puissances en Dalmatie fut modifiée à l'avantage des Ottomans, en tenant compte de l'occupation importante des Turcs sur le territoire dans les plaines les plus fertiles autour des cités vénitiennes, ce qui eut des conséquences sur l'économie de ces cités en Dalmatie.
La paix entre ces deux puissances dura jusqu'à la guerre de Candie de 1645.
Malgré ces revers diplomatiques, l’expansionnisme ottoman est en revanche irréversiblement marqué par la défaite de Lépante.
Comme le souligne l'historien Bartolomé Bennassar : .
S'ils ont rapidement remplacé les navires, les Turcs n'ont jamais vraiment pu se remettre de la perte de , souvent hautement qualifiés .
Grâce à leur alliance avec la France, en lutte contre l'Espagne, les Ottomans réussissent à finaliser leur conquête du Maghreb avec la prise de Tunis en 1574, mais pour l'essentiel leur influence en Méditerranée occidentale prend fin avec Lépante.
Militairement, la bataille montre la redoutable efficacité des galéasses (grosses galères à voiles armées de canons fixés au navire).
Même si des batailles antérieures plus limitées l’avaient déjà annoncé, même si la flotte chrétienne comportait un nombre important de galères (mais la flotte turque ne comprenait pas de galéasse), et même si l’emploi du canon a été moins décisif que la légende ne l’a voulu, on considère généralement la bataille de Lépante comme la fin des flottes de galères au profit des galions armés de canons.
Portée
On peut penser que cette bataille voit également l'émergence ou le renforcement d'une certaine « conscience européenne », structurée ici autour de son identité religieuse.
Une analyse géopolitique juge cette victoire comme .
Dans les arts et la littérature
Les représentations artistiques réalisées dans les années qui suivirent la bataille de Lépante pour célébrer la victoire du christianisme furent nombreuses dans toute l'Europe.
Pour l'Italie, à Venise, l'épisode fut peint par Andrea Vicentino dans le Palais des Doges, sur les murs de la Sala dello Scrutinio et remplaça la Victoire de Lépante de Le Tintoret, œuvre détruite par un incendie en 1577.
Toujours à Venise, les abritent la peinture de Paul Véronèse, Allégorie de la bataille de Lépante.
Poésie
Citons également le poème
Lepanto », un poème épique de G. K. Chesterton qui fustige, dans deux vers célèbres, la France (alliée aux Turcs Ottomans à l'époque) et l'Angleterre, qui sont restées sourdes à l'appel du Pape , et ne participèrent pas à la bataille :
Le pape a rejeté ses armes de désespoir et de deuil,
Il appelle autour de la Croix les rois chrétiens et leurs épées.
La froide reine d'Angleterre contemple son miroir
L'ombre des Valois bâille à la messe ;
Peinture
Cy Twombly s'inspira également de cette guerre pour produire une série d'oeuvres intitulée Lepanto en 2001.
Autres anecdotes
* L’un des participants les plus connus
est l’écrivain
espagnol
Miguel de Cervantes, qui y perdit l’usage de sa main gauche
, gagnant le surnom de « manchot de Lépante ».
Il fut cependant capturé à son retour par l'amiral algérois
Mami Arnaute au large de Barcelone.
De là, il fut emmené à Alger.
* Gilles Veinstein indique que, selon une lettre de la Sainte-Ligue publiée à Paris en 1572, .
Une fresque représentant la bataille de Lépante est visible dans la basilique de Fourvière de Lyon.
* Des peintures évoquant la bataille de Lépante sont visibles à l'église de l'ancien couvent des Trinitaires de Saint-Étienne-de-Tinée, village faisant partie du Comté de Nice.
* La seule rue en France au nom de la bataille se trouve à Nice, car à l'époque la ville et son comté appartenaient à la Savoie ;
trois galères commandées par l’amiral André Provana de Leyni, Marc-Antoine
Galléan
et un représentant de la famille de Gubernatis (tous trois niçois) prirent part à la bataille parmi la flotte savoyarde
