Graveur français du XIXe siècle|Lithographe français du XIXe siècle|Dessinateur français|Dessinateur de presse|Illustrateur français du XIXe siècle|Illustrateur de livres d'enfance et de jeunesse|Aquarelliste français|Nom de plume|Naissance en septembre 1803|Naissance à Nancy|Décès en mars 1847|Décès à 43 ans
Grandville, ou Jean-Jacques Grandville, pseudonyme de Jean Ignace Isidore Gérard, né le à Nancy et mort le à Vanves, est un caricaturiste, illustrateur et lithographe français.
Biographie
Enfance et formation
Jean Ignace Isidore
Gérard
est né à Nancy, dans l’est de la France, dans une famille d’artistes et de comédiens.
Homme aux identités multiples, il sera toujours appelé Adolphe par les siens, du prénom d'un jeune frère mort deux mois avant sa naissance : « C’est ainsi qu’il entonne ce long duo avec la mort qui naît d’un baptême endeuillé, modulé tout au long de sa vie dans les registres divers des œuvres qu’il crée et des sorts qu’il subit.
est à Nancy qu’il grandit et reçoit ses premières leçons de dessin de son père, musicien amateur mais surtout peintre miniaturiste « pour la tête, la fleur ou le paysage ».
La misère règne alors à Nancy et la vie du foyer des Gérard n’y est pas facile : outre le couple et ses quatre enfants, il y vit une aïeule, Marie-Anne, ancienne « comédienne du Roi » dont les récits nostalgiques relatifs aux fastes de la cour de Stanislas fascinent.
Le théâtre ne suffisait pas à la subsistance des époux Gérard -les grands-
parents
paternels de Grandville-
qui s’installent
Place Royale et exploitent l’un des premiers cafés de Nancy, le café de la Comédie.
Hippolyte, le frère d’Adolphe, verse dans la littérature et adopte de pseudonyme de « Gérard Grandville ».
En tant qu'artiste, Adolphe adopte Jean-Jacques comme prénom et reprend également de ses grands-parents le nom de « Grandville ».
Il signe donc J.J. Grandville.
Il semble suivre les traces de son père et s’attache à dessiner les membres de sa famille, le spectacle de la rue et, progressivement, s’émancipant des principes inculqués, se fait une spécialité de « défigurer avec malice ces physionomies que l’adulte met tout son art à figurer ».
Son talent de caricaturiste s’affiche précocement.
L’opposition au père entre pour quelque chose dans cette velléité de transgression,
mais on peut y voir également le dépassement du simple apprentissage.
L’influence de l’art du théâtre y entre certainement pour autre chose, mais il faut évoquer l’histoire de l’art, fortement empreinte à Nancy de l’art de Callot qui fit connaître les Arlequin, les Pantalon et les Polichinelle.
Enfin, la mode et l’influence de la caricature, très populaire en Angleterre, jouent pour partie.
Grandville s’initie en recopiant les modèles de caricatures qu’il trouve dans la nouvelle presse satirique comme Le Nain jaune.
Il se forge une opinion libérale, anticléricale.
Dès 1820, il conçoit des créatures hybrides, mi-hommes mi-animaux, qui deviendront rapidement la marque de son talent.
Au dessin, il associe volontiers les jeux de mots teintés d’ironie : Le Canard, dessin illustrant les « canards » de la clarinette ;
Le quintette à vent évoquant l’expression « souffler comme un bœuf », etc.
Le courant romantique commence à s'imposer en France à cette époque et ne manque pas d’influencer l'artiste.
La lithographie, nouvelle technique d’impression et de représentation, connait du succès et contribuera singulièrement à la gloire de Grandville.
L’appel de la capitale se fait sentir : le départ sera soutenu par le peintre miniaturiste Léon Larue (1785-1834), connu sous le nom de Mansion, qui détecte le talent de Grandville et le fait venir dans son atelier parisien.
Une vie marquée par les deuils familiaux
À l'âge de vingt et un ans, Grandville s'installe donc à Paris.
Le 22 juillet 1833, il épouse sa cousine
Marguerite Henriette
Fischer
et déménage dans un nouvel appartement
Leur premier fils, Ferdinand, naît en 1834, mais ne vit que quatre ans.
Cette naissance affaiblit considérablement Henriette.
Un deuxième fils, Henri, vient au monde à l'automne 1838, mais meurt en 1841, étouffé en mangeant un morceau de pain, en présence de ses parents.
Georges, son troisième fils, naît en juillet 1842.
Lors de ses grossesses précédentes, et cette fois encore, la santé d'Henriette s'est détériorée et elle décède le même mois d'une péritonite.
En octobre 1843, Grandville se remarie avec Catherine Marceline («
Céline »)
Lhuillier (1819-1888).
Armand, le seul enfant de ce deuxième mariage, naît en 1845.
Georges, le troisième fils de son premier mariage, âgé de 4 ans et demi, meurt en janvier 1847 après une courte maladie.
Grandville ayant perdu en dix ans sa première femme et les trois enfants qu'il en a eus est physiquement et mentalement brisé.
Il tombe malade à plusieurs reprises.
En 1847, alors qu'il séjourne dans sa maison de villégiature de Saint-Mandé
, il est atteint d'une crise de folie et est transporté dans une clinique de Vanves.
Le pressentiment de sa mort ne le quitte pas, il l’annonce, en dépit de l’avis des médecins et, en effet, le 17 mars, deux mois après la mort de son fils chéri Georges, Grandville meurt.
Conformément à ses vœux, il sera enterré à Saint-Mandé aux côtés de sa première épouse et de leurs trois fils.
Son œuvre
Caricaturiste
Peu de temps après son arrivée à Paris, Grandville publie un recueil de lithographies intitulé Les Tribulations de la petite propriété.
Il poursuit son œuvre avec Les Plaisirs de tout âge et La Sibylle des salons, un jeu de tarot de 52 cartes qui sera finalement signé par Mansion.
Mais c'est avec Les Métamorphoses du jour (1828-29), une série de 70 scènes dans lesquelles des personnages humains sont représentés avec une tête d'animal en situation pour un rôle dans la comédie humaine, qu'il s’est vraiment fait connaître.
Ces dessins sont remarquables par l'extraordinaire habileté du dessin des expressions humaines transposées sur une figure animale.
La physiognomonie, courant intellectuel inspiré des travaux de Lavater, de Cuvier, de Geoffroy Saint-Hilaire et de Gall postule l’analogie entre les traits du visage, la complexion d’un individu et son caractère, sa personnalité.
Cette thèse et les courants analogues (craniologie, phrénologie etc.) alors en vogue ont une répercussion indubitable sur la pensée et l’œuvre de Grandville.
Les Métamorphoses du jour ont, dès leur première apparition, suscité des imitations de la part d’autres artistes, ce dont Grandville ne manque pas de se plaindre, mais ces plagiats témoignent de l’influence qu’a son œuvre sur l’évolution de l’illustration fantastique.
Le succès rencontré par ces œuvres a conduit divers périodiques tels que La Silhouette, L'Artiste, La Caricature, Le Charivari à l’engager comme collaborateur.
Ses caricatures politiques caractérisées par une merveilleuse fécondité d’inspiration satirique, suscitent bientôt l'engouement.
Ses planches satiriques sont des charges contre les contemporains ou des attaques contre la monarchie de Juillet.
Ses dessins déplaisaient à Adolphe Thiers, qui fait promulguer, en 1835, sous le règne de Louis-Philippe une loi exigeant une autorisation préalable pour la publication de dessins et de caricatures.
Après ce rétablissement de la censure, Grandville, viscéralement attaché à la liberté de la presse, se sent profondément atteint par les attaques incessantes de la police ;
il est même perquisitionné et la fouille désordonnée opérée par les gendarmes le heurte profondément.
Dans une caricature toute personnelle, il s’en souviendra en figurant les gendarmes sous la forme de mouches agaçantes envahissant son domicile.
Illustrateur de livres
Après cet épisode, il se tourne presque exclusivement vers l'illustration de livres, en illustrant divers ouvrages, tels que les œuvres d’Honoré de Balzac, les chansons de Béranger, les Fables de La Fontaine (1838) et celles de Florian, Don Quichotte de Cervantes, les Voyages de Gulliver de Swift, Robinson Crusoé de Daniel Defoe.
Il a également continué à publier des recueils de lithographies : Les Cent Proverbes, Un autre monde (1844), Les Fleurs animées.
Il participe aux illustrations des Scènes de la vie privée et publique des animaux (1840-1842), une satire initiée par Jules Hetzel en référence à La Comédie humaine, et au Diable à Paris.
Style
Son œuvre s'apparente à un monde étrange que Baudelaire compare par la suite à « un appartement où le désordre serait systématiquement organisé ».
Ses dessins fantastiques et zoomorphes (métamorphoses d’êtres humains, d’animaux et de plantes) (Un autre monde)
lui valurent d’être revendiqué par les surréalistes.
Les dessins de Grandville présentent habituellement une analyse des personnages pleine d’inventivité et de merveilleux.
Cependant, il faut insister sur la difficulté de lecture et d’interprétation de ses caricatures intrinsèquement liées au contexte historique et politique du temps, à une actualité désormais hermétique pour le profane.
Cette perte relative du sens n’ôte rien à la qualité artistique des dessins.
L’une des obsessions de Grandville dans l’approche de ses œuvres est de vouloir absolument transcrire sa pensée par le trait du crayon plus que par la plume et le verbe.
Il invente tout un ensemble de procédés « pour donner parole aux images, afin qu’elles manifestent l’idée, affichent l’opinion et agissent immédiatement sur le lecteur ».
La monarchie de juillet lui fournira amplement l’occasion d’exprimer ses idées républicaines et anticléricales.
Les thèmes du budget, des violences du pouvoir, du ridicule et des abus des puissants sont autant de sources d’inspiration pour Grandville qui ne néglige pas l’observation quotidienne de ses contemporains plus proches, croquant les types du bourgeois, de la coquette, du notaire etc.
Œuvres
À la mort du dessinateur, une grande partie de ses dessins revient à son fils et exécuteur testamentaire Armand Grandville.
En 1893 et 1894, ce dernier partage la collection entre le Musée des beaux-arts de Nancy ( dessins), le Musée lorrain (58 dessins), la Bibliothèque publique de Nancy (522) et la Bibliothèque nationale de France à Paris (15 dessins).
Quelques années après la mort de Grandville, en 1853, dessins sont mis en vente par la famille de l’artiste.
Deux importantes ventes, le 26 mars 1859 et le 13 février 1882, dispersent encore les œuvres.
200 dessins et un millier d'estampes ont rejoint les collections de la Bibliothèque municipale de Nancy par le biais du legs Thiéry-Solet en 1921.
Le Musée Carnavalet à Paris conserve un cahier de croquis et un album de 50 dessins et aquarelles.
À l’étranger, le Musée national de Varsovie compte 29 compositions attribuées à l’artiste.
D’autres dessins sont conservés dans des collections privées.
Liste d'oeuvres :
* Les dimanches d’un bourgeois de Paris ou Les tribulations de la petite propriété, 12 lithographies, Paris, Langlumé, 1826
* Titres pour morceaux de musique
, 12 lithographies, 1828
* Les Métamorphoses du jour
, 73 lithographies, Paris, Aubert, 1829
Ce n’est pas une chambre, c’est un chenil, 8 lithographies, 1831
* L’ordre règne à Varsovie, l’ordre règne aussi à Paris, 2 lithographies, 1831
* Carte vivante du restaurateur, 12 lithographies (1831-1832
* La Lithographie mensuelle, 16 lithographies, 1 eau-forte, 1 gravure sur métal (1832-1834)
* Singeries morales et politiques
, 6 lithographies, 33 vignettes en 6 planches (1832)
* Types modernes
- Observations critiques, 9 lithographies, 1835
* Barante
Histoire des ducs de Bourgogne, 1 bois, 1837
* La Caricature provisoire
, 14 lithographies (1838-1843)
* Fables de La Fontaine, 258 bois, édition, Henri Fournier, 1838-1840
* Auguste
Eude Dugaillon, Fiel et miel,
2 lithographies, 1839
* Orsini,
Heures de l’enfance, 1 gravure sur métal
* Pétition adressée à la chambre des pairs, 1 bois, 1839
* Quand les bœufs vont deux à deux, 1 gravure sur métal, 1839
* Defoe
, Les aventures de Robinson Crusoe, 206 bois, 1840
* Hetzel.
Scènes de la vie privée et publique des Animaux, 320 bois, 1842
* Musée ou Magasin comique de Philipon, 52 bois
* Forgues (pseud.
Old Nick).
Petites misères de la vie humaine, 222 bois, 1843
Un Autre monde.
Transformations, visions, incarnations, ascensions, locomotions, explorations, pérégrinations, excursions, stations, cosmogonies, fantasmagories, rêveries, folâtreries, facéties, lubies, métamorphoses, zoomorphoses, lithomorphoses, métempsycoses, apothéoses et autres choses, texte de Taxile Delord, Paris : H. Fournier, 185 bois, 1844.
Réédition http:/ acatalog/Grandville_un_autre_monde.html#SID=25
Editions Douin, 2014.
* Old Nick, Taxile Delord, Amédée Achard, Cent proverbes, Paris : H. Fournier, 105 bois, 1845
* Les caractères ou les mœurs de ce siècle, La Bruyère, 4 bois sur chine, 1845
* Louis Reybaud, Jérôme Paturot à la recherche d’une position sociale, Paris : Dubochet, 186 bois,
* Les Fleurs animées, 2 bois, 50 gravures sur métal,
* Lavalette, Fables
, 33 eaux
fortes dont 12 en premier tirage
* Cervantes, L’Ingénieux hidalgo
Don Quichotte, 18 bois, 8 gravures sur métal,
* Méry, Les Étoiles.
Dernière féerie par J.-J. Grandville.
Astronomie des dames par le Comte Foelix.
Paris : G. de Gonet, 15 gravures sur métal, 1849
* Bougarre
, Satires et pièces
diverses, retirage,
* Perrault
Contes (Nouveau Magasin des enfants), retirages, 1851
* Grandville Nicolas.
Grandville dans les étoiles, 1862
* Les Fleurs animées, illustrées par Grandville, texte par Alphonse Karr, Taxile Delord et le Comte Fœlix.
Nouvelle édition avec planches très soigneusement retouchées pour la gravure et le coloris par M.Louis Joseph Édouard Maubert, peintre d’histoire naturelle attaché au Jardin des Plantes.
Paris, Garnier Frères, 1867
* Fables de La Fontaine
, illustrées par Grandville, précédées de La vie d'Ésope, Le phrygien.
Paris : Garnier frères, 1868
* Aventures de Robinson Crusoé, traduction nouvelle.
Paris : Garnier frères, 1870
Le Diable à Paris : Paris et les Parisiens.
Mœurs et coutumes, caractères et portraits des habitants de Paris, tableau complet de leur vie privée, publique, politique et artistique…
Précédée d’une histoire de Paris par Théophile Lavallée, Paris, J. Hetzel, 1845-1846 (E.O.), 2 vol.
gr.
in-8° de XXXII-380 et LXXX-364
pp., illustrations de Gavarni, Grandville, Bertall…
* Les Métamorphoses du jour, Paris, Garnier 1869,fort in 8°, 70 planches lithographiées en couleur + frontispice
* Fables de Florian
, de Tobie et de Ruth, Nouvelle édition.
Paris : Garnier
Frères ~1870
Expositions
* Un autre monde, J.-J. Grandville et ses contemporains
, exposition itinérante :
** Musée Félicien
Rops
à Namur
, du 25 juin au 11 septembre 2011
Musée du Temps de Besançon, du 25 novembre 2011 au 26 février 2012
Galerie
Image:1832 digestion
280.jpg
Image:
Grandville_Cent_Proverbes_F.png
Image :
Le lion devenu vieux.jpg
Image :
Grandville Cent Proverbes page65.png
Image :
Ch 1 Gulliver Grandville 08.jpg
Image :
Grandville Cent
Proverbes page161.png
Image :
Grandville Cent Proverbes page193.png
Image :
Grandville Cent Proverbes page209.png
Image :
Grandville Cent Proverbes page41.png
Image:
Granville_1803
-47.jpg
Image :
Grandville
- Descente dans les ateliers de la liberté de la presse.jpg
Image :
Amédée Girod de l'Ain caricature.jpg
Dans la culture
L’univers merveilleux et étrange de Grandville a inspiré bien des artistes après lui, depuis les surréalistes jusqu’aux artistes contemporains.
Citons Marcel Broodthaers, César, Dado, Fred Eerdekens, Max Ernst, Jan Fabre, Francisco Goya, On Kawara, Odilon Redon, Paul Van Hoeydonck, Koen Vanmechelen, Panamarenko et Angel Vergara.
Sa modernité a dépassé les limites de l’art graphique et a influencé notre culture de l’image.
Chaplin, Willy Kessels, Serge Vandercam, les frères Lumière, Méliès, Ladislas Starevitch en sont des exemples.
Sur la pochette de l'album Innuendo du groupe de rock Queen (1991) figure une illustration de Grandville.
Un jeu de tarot, The Fantastic Menagerie Tarot, basé sur des illustrations de Grandville, a été édité en 2006.
Annexes
Bibliographie
Mentions contemporaines
Une brève mention de Gérard, cité sous le nom de Grandville, figure dans les Portraits de contemporains de Théophile Gautier.
Voir aussi
Charles Blanc, Grandville (Paris, 1855).
* Portrait de Granville
dans les Mémoires d'Alexandre Dumas
*Charles de Meixmoron de Dombasle, J.-J. Grandville, Nancy : Impr.
de Berger
Levrault
, 1894, 43 p.
*Grandville, bande dessinée britannique uchronique steampunk créée par Bryan Talbot en 2009
, , s'inspire de l'univers graphique de Grandville.
Ouvrages de référence
*Jenny
Laure
Garcin, J. J. Grandville : révolutionnaire et précurseur de l'art du mouvement, Paris : E. Losfeld, 1970, 255 p.
Articles
