Physicien français|Médecin français|Précurseur des télécommunications|Élève du lycée Henri-IV|Élève de l'École normale supérieure|Membre de l'Académie des sciences (France)|Étudiant de la faculté des sciences de Paris|Professeur à l'Institut catholique de Paris|Docteur ès sciences de la Faculté des sciences de Paris|Membre de l'Académie pontificale des sciences|Membre de la Société philomathique de Paris|Membre de l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique|Grand-croix de la Légion d'honneur|Commandeur de l'ordre de Saint-Grégoire-le-Grand|Récipiendaire de la grande médaille d'or de la Société d'encouragement au progrès|Naissance en octobre 1844|Naissance à Amiens|Décès en mars 1940|Décès à Paris|Décès à 95 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 10)
Désiré
Eugène Édouard Branly, né à Amiens le et mort à Paris
le , est un physicien et médecin français.
Il découvre le principe de la radioconduction et celui de la télémécanique.
Il est l'un des précurseurs de la radio.
Biographie
Grâce à la découverte par Branly du radioconducteur et ses travaux sur le principe de la radioconduction, Guglielmo Marconi effectue en 1899 les liaisons radiotélégraphiques qui marquent la naissance de la télégraphie sans fil ( ci-dessous le paragraphe «
Le radioconducteur et la télégraphie sans fil »).
Quelques années plus tard, Édouard Branly découvre le principe de la télémécanique, qui est le fondement de la télécommande aujourd'hui.
Édouard Branly est le type même du savant travailleur, passionné, désintéressé et opiniâtre de cette époque.
Catholique convaincu, il se bat toute sa vie pour obtenir des conditions de travail décentes à l'Institut catholique de Paris et lutte contre l'opposition des milieux universitaires et scientifiques anticléricaux.
Enfance et formation
Édouard Branly naît rue Martin-Bleu-Dieu à Amiens le .
Il est le premier enfant d'Édouard Joseph Branly, maître d'études au collège royal d'Amiens, et d'Elisa Gillion.
Son père, ami de Paul Desains, est nommé professeur au collège communal de Saint-Quentin, où s'établit la famille en 1845.
Un deuxième enfant, prénommé Edgar, voit le jour en 1851.
Élève brillant, Édouard est scolarisé à partir de 1852 au collège de Saint-Quentin qui devient un lycée impérial de en 1853.
Il entre en classe de en 1854 dans la division des lettres.
En 1860, à la fin de la classe de rhétorique, sans faire l'année de logique, il obtient, à l'âge de 16 ans, le baccalauréat ès lettres devant la faculté des lettres de Douai.
Edouard Branly souhaite cependant se consacrer aux sciences.
Il prépare donc le baccalauréat ès sciences, qu'il passe l'année suivante devant la faculté des sciences de Paris.
Il fait ensuite des études supérieures en classe de mathématiques spéciales au lycée Napoléon où il a comme professeur de physique le frère de Paul Desains, Édouard Desains (élève par le passé de Joseph-Charles d'Almeida), puis, de 1865 à 1868, à École normale supérieure, où il suit les conférences de physique de Bertin-Mourot, et à la faculté des sciences de Paris, où il suit les cours de physique de Paul Desains et Jules Jamin et obtient les licences ès sciences mathématiques et ès sciences physiques en 1867.
Vie de famille
* 1882 : mariage à Verdun le 10 juillet avec Marie Lagarde.
* Trois enfants : Jeanne (1883-1977), Étienne (1885-1953) et Élisabeth (1889-1972), épouse de Paul Tournon.
* 1927 : décès de madame Branly le 25 avril en Belgique.
De 1928 à 1940, Branly habite 87 boulevard Saint-Michel, à Paris.
* 1940
: Édouard Branly s'éteint à Paris le 24 mars, au domicile de M. et Tournon, ses gendre et fille, où il était revenu après avoir passé quelques mois en Haute-Vienne à la suite de la déclaration de guerre.
Ses funérailles nationales sont célébrées à Notre-Dame le 30 mars, l'éloge funèbre est prononcé par le ministre de l’Éducation nationale Albert Sarraut.
Branly est inhumé au cimetière du Père-Lachaise (division 10) à Paris.
Ses traits nous restent fixés par le portrait que peignit
Maurice Asselin en 1936, aujourd'hui conservé au Musée Toulouse-Lautrec d'Albi.
Carrière
Nommé agrégé des sciences physiques et naturelles en 1868, il est affecté brièvement au lycée de Bourges avant d'être nommé en 1869 chef des travaux du laboratoire d'enseignement de physique de la faculté des sciences de Paris et de l’École pratique des hautes études, dirigé par Paul Desains.
Durant la guerre de 1870 il est sous-lieutenant du génie auxiliaire.
Il est nommé directeur-adjoint après l'obtention du doctorat ès sciences physiques devant la faculté des sciences de Paris en 1873 (thèse de physique sur les phénomènes électrostatiques dans les piles).
Sa première communication à l'Académie des sciences, cosignée avec Desains, porte sur le rayonnement solaire.
* 1910 : Grand prix d'Argenteuil de la Société d'encouragement à l'industrie nationale.
* 1910 : élu membre associé de l'Académie royale de Belgique.
* 1911 : élu membre à l'Académie des sciences le 23 janvier.
* 1933 : grand-officier de la Légion d'honneur.
Elle prend conscience de la vétusté du laboratoire et des conditions de travail difficiles du physicien, elle lui apporte une aide efficace à plusieurs reprises grâce à ses relations.
* Elle convainc Maurice Bunau-Varilla directeur du Matin d'organiser une conférence sur la télémécanique au Trocadéro en juin 1905.
En 1905, elle organise dans sa propriété de Bois-Boudran, en Seine-et-Marne, une démonstration de radiotransmission de la voix sur trois kilomètres, à laquelle elle convie le tout-Paris.
Marcel Proust figure parmi les invités à cette manifestation.
* Elle intervient auprès d'Alexandre Millerand, alors ministre des Travaux publics, pour le renouvellement du bail de l'Institut catholique à la fin de l'année 1909.
* Par l'intermédiaire de sa sœur Ghislaine de Caraman Chimay elle introduit Édouard Branly à la cour de Belgique et le présente au roi Albert .
Il est élu membre associé de l'Académie royale en 1910.
Autres
* 1932 : inauguration du nouveau laboratoire à l'Institut catholique.
Hommage
Un Monument à Édouard Branly,
par Carlo Sarrabezolles (1888-1971)
, a été inauguré à Paris au jardin du Luxembourg en 1932.
Au moins huit lycées en France portent le nom d'Édouard Branly : à Amiens, Boulogne-sur-Mer, Châtellerault, Créteil, Dreux, La Roche-sur-Yon, Lyon, Nogent-sur-Marne.
À Paris
, une partie du quai d’Orsay a reçu le nom de quai Branly en 1941.
À Amiens, une esplanade porte son nom sur laquelle se dresse l'église Saint-Honoré construite par son gendre, Paul Tournon.
La façade présente une mosaïque, réalisée par Florence Tournon-Branly, la petite-fille du savant.
À Forest (Bruxelles) une rue porte son nom.
Travaux
Expérience fondamentale sur la radioconduction
L'expérience fondamentale fut réalisée par É. Branly et son préparateur Gendron, le 20 novembre 1890.
Description de l'expérience :
Dans une salle de cours, se trouve un éclateur à étincelles dont les boules sont les pôles d'une machine électrostatique de Wimshurst.
Dans une salle éloignée de la salle de cours et séparée d'elle par trois pièces est installé un circuit (voir schéma ci-contre) comportant une pile (3), un galvanomètre (2) et un tube de verre étroit contenant un peu de limaille métallique intercalée entre deux tiges conductrices (1).
L'éclateur et le circuit sont séparés par une distance de et plusieurs murs.
Si, à un moment donné, une étincelle est produite au niveau de l'éclateur, la limaille devient instantanément conductrice et le galvanomètre accuse une déviation qui indique le passage d'un courant.
Un très léger choc sur le tube à limaille supprime le courant, une nouvelle étincelle entre les pôles de l'éclateur le rétablit.
Édouard Branly vient donc de commander à distance, la fermeture d'un circuit électrique, sans qu'il y ait de lien matériel entre l'organe de commande (le générateur d'étincelles) et le tube à limaille, celui-ci agissant comme un organe sensible aux ondes électriques produites par l'éclatement de l'étincelle.
Après des années de recherches sur la déperdition des charges électriques d'un corps électrisé soumis à l'action de la lumière, Édouard Branly vient de mettre en évidence le principe de la « radioconduction » et baptise le tube à limaille du nom de « radioconducteur ».
Édouard Branly présente cette expérience dans une communication, désormais célèbre, devant l'Académie des sciences le 24 novembre 1890.
Radioconducteur ou cohéreur ?
À l'issue de l'expérience fondamentale du 20 novembre 1890, É. Branly, constatant que la conductibilité du tube à limaille varie sous l'effet de radiations, donne au dispositif le nom de « radioconducteur ».
En 1894, Sir Oliver Lodge, professeur de physique à l'université de Liverpool en Grande-Bretagne, fait une série d'expériences à partir des travaux d’
É. Branly.
Il ajoute au tube à limaille un trembleur qui permet d'interrompre automatiquement le passage du courant.
Il émet une théorie pour expliquer le phénomène de la radioconduction : .
Pour décrire ce phénomène Sir O. Lodge utilise le verbe anglais qui va être à l'origine du néologisme «
cohéreur » en France.
É. Branly déclare devant la Société des électriciens en février 1898 :
Radioconducteur et contacts imparfaits
Édouard Branly multiplie les expériences et remplace les grains de limaille tout d'abord par des billes d'acier poli, puis par des disques métalliques, le phénomène de radioconduction persiste.
Il utilise des métaux différents et teste l'influence de l'oxydation.
Il constate une nette amélioration de la sensibilité du radioconducteur lorsque le contact se fait entre métal oxydé et métal poli.
Il imagine alors un nouveau type de radioconducteur :
C'est le trépied
disque
voir photo ci-contre) qui va se révéler beaucoup plus efficace que le tube à limaille.
Le 12 février 1894, il fait une communication à l'Académie des sciences sur la théorie des contacts imparfaits :
Le radioconducteur et la télégraphie sans fil
Suite aux liaisons de télégraphie sans fil réalisées avec succès par Guglielmo Marconi du 27 mars au 29 avril 1899 entre une station installée à Wimereux (Pas-de-Calais), une à South-Fireland (Douvres) et deux navires L’Ibis et La Vienne, naviguant dans la Manche, Guglielmo Marconi adresse le le télégramme suivant à Édouard Branly :
En effet, tous les récepteurs utilisés au cours de ces expériences, à terre comme à bord des deux navires, sont équipés des radioconducteurs conçus par Branly.
Édouard Branly répond à ce télégramme :
La télémécanique sans fil
Le , Édouard Branly présente devant l'Académie des sciences une application du radioconducteur : le contrôle d'actions produites à distance par les ondes électriques.
Le , Édouard Branly présente devant personnes, au Trocadéro, une expérience de télémécanique.
Publications
Communications à l'Académie des sciences
* Édouard Branly, Mesures de la polarisation dans l'élément voltaïque,
Académie des sciences, séance du 19 février 1872.
* Édouard Branly, Mesures de l'intensité des courants au moyen de l'électromètre, Académie des sciences, séance du 12 août 1872.
* Édouard Branly, Évaluation en unités mécaniques de la quantité d'électricité que produit un élément de pile, Académie des sciences, séance du 15 décembre 1873.
* Édouard Branly, Sur l'emploi du gaz d'éclairage comme source constante dans les expériences de rayonnement, Académie des sciences, séance du 21 mars 1887.
* Édouard Branly, Nouveau mode d'emploi du thermomultiplicateur, Académie des sciences, séance du 12 avril 1887.
* Édouard Branly, La déperdition des deux électricités à la lumière de radiations très réfrangibles,
Académie des sciences, séance du 8 avril 1890.
* Édouard Branly, Courants photoélectriques entre les deux plateaux d'un condensateur, Académie des sciences, séance du 28 avril 1890.
* Édouard Branly, Variations de la conductibilité sous diverses influences électriques,
Académie des sciences, séance du 24 novembre 1890.
* Édouard Branly, Variations de conductibilité des substances isolantes, Académie des sciences, séance du 12 janvier 1891.
* Édouard Branly, Déperdition des deux électricités par les rayons très réfrangibles,
Académie des sciences, séance du 11 janvier 1892.
* Édouard Branly, Nouvelle conductibilité unipolaire des gaz, Académie des sciences, séance du 4 avril 1892.
* Édouard Branly, Conductibilité des radioconducteurs ou conductibilité électrique discontinue.
Assimilation à la continuité nerveuse, Académie des sciences, séance du 27 décembre 1898.
* Édouard Branly, Télégraphie sans fil et collisions en mer, Académie des sciences, séance du 18 juillet 1898.
* Édouard Branly, Radioconducteurs à limaille d'or et de platine, Académie des sciences, séance du 26 décembre 1898.
* Édouard Branly, Récepteur de télégraphie sans fil, Académie des sciences, séance du 26 mai 1902.
* Édouard Branly, Distribution et contrôle d'actions produites à distance par les ondes électriques,
Académie des sciences, séance du 20 mars 1905.
* Édouard Branly, Cours élémentaire de Physique et Problèmes de Physique, Éditions J. de Gigord, Paris, 1900.
* Édouard Branly, La TSF, télégraphie et téléphonie sans fil, Éditions Payot, Paris, 1923.
* Édouard Branly, Électricité, Éditions J. de Gigord, Paris, 1934.
Notes et articles
* Édouard Branly, Variations de conductibilité des isolants sous diverses influences électriques, Congrès scientifique international des catholiques, Paris 1-6 avril 1891.
* Édouard Branly, Les radioconducteurs, Congrès International de Physique, Paris 1900.
* Édouard Branly, Remarques sur l'historique de la télégraphie sans fil, in Bulletin de la Société internationale des électriciens, Paris, 1898.
* Édouard Branly
, Une enveloppe métallique ne se laisse pas traverser par les oscillations hertziennes, in Journal de physique, Paris, janvier 1899.
* Édouard Branly, Conductibilité intermittente
des diélectriques,
Annales de chimie et de physique, Paris, février 1913.
* Édouard Branly, La télégraphie sans fil à la guerre, in Journal de l'Université des Annales, Paris, mars 1915.
Citations
Les papiers personnels d'Édouard Branly sont conservés aux Archives nationales sous la cote 522AP.
