Hétaïre|Modèle
Phryné (en grec ancien / , littéralement « crapaud », surnom donné à cause de son teint jaunâtre) est une hétaïre, courtisane grecque célèbre du
Histoire
Née Mnésareté, () à Thespies, en Béotie, elle se rend à Athènes où elle devient hétaïre.
Rapidement, elle a pour amants certains des hommes les plus distingués du moment.
Ainsi du sculpteur Praxitèle qui, selon Athénée et Pline l'Ancien, l'utilise comme modèle pour son Aphrodite de Cnide.
Athénée y ajoute le peintre Apelle, qui l'utilise comme modèle pour son Aphrodite Anadyomène.
Elle est célèbre pour ses tarifs élevés : selon le poète comique Machon, elle réclame une mine pour une nuit.
Le scholiaste du v. 149 du Ploutos d'Aristophane mentionne le prix extravagant de , soit un talent.
Toujours selon Machon, son tarif varie suivant ses humeurs.
Elle accumule de telles richesses que, selon le grammairien Callistrate elle aurait offert de rebâtir les murailles de Thèbes, abattues en -336 par Alexandre le Grand, sous réserve qu'on y grave l'inscription .
L'offre aurait été refusée.
Organisatrice d'une confrérie religieuse vouée au culte du dieu thrace Isodaetes
, elle est accusée par l'un de ses anciens amants, Euthias, d'introduire une divinité étrangère à Athènes et par là-même de corrompre les jeunes femmes.
Elle est défendue par l'orateur Hypéride, l'un de ses amants.
Selon Athénée, les Grecs auraient dressé sur une colonne, à Delphes, une statue en or de Phryné.
Athénée de Naucratis.
Évocations artistiques
Phryné a notamment inspiré une toile à Jean-Léon Gérôme (Phryné devant l'aréopage, 1861), une toile du peintre polonais Henryk Siemiradzki (Phryné aux fêtes de Poséidon à Éleusis, 1889) et un opéra à Camille Saint-Saëns (Phryné, 1893).
Une statue en marbre de Paros de James Pradier, une des œuvres les plus remarquées du salon de 1845, louée par Baudelaire, actuellement au musée de Grenoble.
Dans le monde littéraire, Charles Baudelaire, dans ses poèmes Lesbos et La Beauté, Alexandre Dumas dans le Comte de Monte-Cristo, ainsi que Rainer Maria Rilke, dans son poème Die Flamingos, se sont inspirés de la beauté et de la réputation de Phryné.
En 1891, le futur académicien Maurice Donnay connaît un grand succès en présentant au théâtre d'ombres du Chat noir sa fantaisie Phryné.
L'histoire de Phryné a fait l'objet d'une adaptation cinématographique en Italie en 1953, sous le titre Frine, cortigiana d'Oriente (Phryné, courtisane d'Orient), réalisée par Mario Bonnard.
Dans son ballet pour Faust, Charles Gounod écrit une Danse de Phryné.
En 2015, l'écrivain Christophe Bouquerel fait de Phryné l'héroïne de son roman La Première femme nue (prix Historia 2015 du roman historique), intégrant l'essentiel des données connues à son sujet (modèle de Praxitèle, esclandre devant le conseil de l'aréopage, sa poitrine dévoilée par Hypéride, ses origines thespiennes, etc.).
Dans le final de son opéra les contes d'Hoffmann, Offenbach évoque Phryné dans la chanson de Kleinzack.
Bibliographie
