Le Tour du monde en quatre-vingts jours|*|Roman de Jules Verne|Roman français paru en 1872|Roman d'aventures français|Roman adapté au cinéma|Roman-feuilleton|Tour du monde dans la littérature|Roman se déroulant en Angleterre|Œuvre littéraire se déroulant en Égypte|Œuvre littéraire se déroulant en Inde|Œuvre littéraire se déroulant en Chine|Œuvre littéraire se déroulant au Japon|Roman se déroulant en Californie|Roman se déroulant en Utah|Roman se déroulant dans l'État de New York
Le Tour du monde en quatre-vingts jours est un roman d'aventures de Jules Verne, publié en 1872.
Le roman raconte la course autour du monde d'un gentleman anglais, Phileas Fogg, qui a fait le pari d'y parvenir en quatre-vingts jours.
Il est accompagné par Jean Passepartout, son serviteur français.
L'ensemble du roman mêle récit de voyage (traditionnel pour Jules Verne) et données scientifiques comme celle utilisée pour le rebondissement de la chute du roman.
Ce voyage extraordinaire est rendu possible grâce à la révolution des transports qui marque le dans le contexte de la révolution industrielle.
Le développement de nouveaux modes de transport (chemin de fer, bateau à vapeur) et l'ouverture du canal de Suez en 1869 raccourcissent les distances, ou du moins le temps nécessaire pour les parcourir.
Le premier tour du monde en quatre-vingts jours fut effectué par George Francis Train en 1870.
Historique
L'œuvre est d'abord parue en feuilleton dans Le Temps du 6 novembre au 22 décembre 1872, puis reprise en volume l'année suivante chez Hetzel à Paris.
Résumé
Londres, .
Comme tous les jours, Phileas Fogg se rend au Reform Club.
En feuilletant le journal, il apprend qu'il est possible d'accomplir le tour du monde en quatre-vingts jours.
En effet, un article du Morning-Chronicle affirme qu’avec l’ouverture d’une nouvelle section de chemin de fer en Inde, il est désormais possible de faire le tour de la Terre en quatre-vingts jours, selon l’itinéraire suivant :
Une vive discussion s'engage à propos de cet article.
Phileas Fogg parie , la moitié de sa fortune, avec ses collègues du Reform
Club qu'il réussira à achever ce tour du monde en quatre-vingts jours.
Il part immédiatement, emmenant avec lui Jean Passepartout, son nouveau valet de chambre, un jeune Français débrouillard.
Il quitte Londres à 20 h 45 le 2 octobre et doit donc être de retour à son club au plus tard à la même heure, quatre-vingts jours après, soit le 21 décembre 1872 à 20 h 45, heure locale.
Phileas Fogg est un maniaque de l'heure, qui aime agir de façon exacte et précise.
Pour lui, « l'imprévu n'existe pas ».
Mais le voyage va être semé d’embûches et de contretemps.
Le pari et le départ de Fogg font la une des journaux.
La police se demande si Phileas Fogg est le fameux voleur qui vient de dévaliser la Banque d'Angleterre et qui chercherait à s'échapper.
L'inspecteur
Fix part à sa recherche et ne cessera de le poursuivre dans tous les pays traversés.
Phileas Fogg et Passepartout partent de Londres en train et utilisent ensuite différents moyens de transport, comme l'éléphant, une fois arrivés en Inde.
En chemin, à travers les forêts indiennes, ils sauvent Mrs.
Aouda, une jeune veuve qui devait être brûlée vive comme le veut la coutume de la sati, au cours d'une cérémonie dédiée à la déesse Kali.
À Hong Kong, Fogg manque le paquebot mais Passepartout embarque à son bord
Ils finissent par se retrouver quelques jours plus tard au Japon, à Yokohama, dans un cirque où Passepartout s'était engagé comme acrobate.
Lorsque Phileas Fogg arrive à San Francisco, il tombe en pleine effervescence électorale, se fait un ennemi, le colonel Stamp W. Proctor, prend le train, y retrouve le colonel avec lequel il s'apprête à se battre en duel, lorsque le train est attaqué par les Sioux.
Passepartout réussit à stopper le train emballé (les mécaniciens ayant été neutralisés par les assaillants) mais est fait prisonnier.
Fogg réussit cependant à le libérer, aidé par quelques autres passagers.
Hélas, entre-temps, le train a quitté la gare.
Fogg, Passepartout, Fix et Mrs.
Aouda retiennent les services d'un traîneau à voile qui les conduit à toute vitesse, sur les étendues glacées, jusqu'à Omaha.
De là, le groupe prend le train jusqu'à Chicago, puis New York d'où, malheureusement, le paquebot pour Liverpool vient à peine de partir.
Pressé par le temps, Phileas Fogg «
emprunte » un bateau à vapeur pour arriver à temps en Angleterre du nord (le capitaine ne voulant pas le conduire à Liverpool, Phileas Fogg a acheté l'équipage).
À court de charbon, Fogg achète le bâtiment et les matelots démontent tout ce qui est en bois pour l'utiliser comme combustible.
Mais dès que Fogg débarque en Angleterre, Fix l’arrête, avant de le relâcher lorsqu'il découvre son erreur, le véritable voleur ayant été arrêté entre-temps.
Ayant raté le train pour Londres, Fogg réquisitionne une locomotive et s'y fait conduire, mais y arrive cinq minutes trop tard.
Pensant avoir perdu son pari, Phileas Fogg rentre chez lui, désormais ruiné.
Le lendemain, lui et Mrs.
Aouda se déclarent leur amour ;
Fogg envoie alors son domestique prévenir le révérend pour que son mariage avec Mrs.
Aouda ait lieu le lendemain.
C'est chez le révérend que Passepartout se rend compte qu’ils ont en fait gagné vingt-quatre heures dans leur périple, en accumulant les décalages horaires ;
ce qui fait qu'ils sont arrivés un jour en avance et qu'on est bien le 21 décembre.
Il accourt prévenir son maître, qui se rend à toute vitesse au Reform Club et gagne finalement, de quelques secondes, son pari grâce à ce dernier imprévu.
Les personnages
Les personnages principaux
* Phileas Fogg : flegmatique, richissime et énigmatique gentleman londonien.
Il mène une existence méticuleusement réglée, passant ses journées au Reform Club à lire le journal et à jouer au whist.
Son mot favori est l'adverbe mathématiquement, qui figure sept fois dans le livre.
* Jean Passepartout : domestique français de Phileas Fogg, âgé d'une trentaine d'années, qui l'accompagne dans son tour du monde.
C'est un ancien acrobate, au caractère diamétralement opposé à celui de son maître.
* Fix : policier britannique qui va poursuivre Phileas Fogg dans tous les pays traversés, croyant qu'il est l'auteur d'un vol de banque.
* Mrs
Aouda :
jolie jeune femme indienne.
Sauvée du bûcher par Passepartout et Phileas Fogg, elle les accompagne jusqu'en Angleterre et finira par épouser le gentleman.
Liste complète des personnages secondaires et leur rôle
* Lord Albermale : vieux paralytique pariant sur Phileas Fogg, membre du Reform Club.
* William Batulcar : directeur d'une troupe de saltimbanques en tournée au Japon.
* Sir Francis Cromarty : brigadier-général britannique dans l'armée des Indes.
* Samuel Fallentin :
banquier, membre du Reform Club, pariant sur l'échec de Phileas Fogg
* Thomas Flanagan : brasseur, membre du Reform Club, pariant sur l'échec de Phileas Fogg.
* James Forster :
garçon renvoyé par Fogg pour avoir apporté, pour sa barbe, de l'eau à ahrenheit et non .
* Kamerfield : candidat juge de paix à San Francisco et adversaire de Mandiboy.
* Kiouni : nom de l'éléphant acheté par Phileas Fogg.
* Mandiboy :
candidat juge de paix à San Francisco et adversaire de Kamerfield.
* Juge Obadiah : juge condamnant Passepartout pour être entré dans une pagode sans avoir ôté ses chaussures.
* Colonel Stamp W. Proctor : le colonel qui combat Mr. Fogg sur le train.
* Capitaine Andrew Speedy : capitaine de lHenrietta, navire acheté par Phileas Fogg.
* Andrew Stuart : ingénieur, membre du Reform Club, pariant sur l'échec de Phileas Fogg.
* John Sullivan : banquier, membre du Reform Club, pariant sur l'échec de Phileas Fogg.
* Révérend Samuel Wilson : révérend qui doit bénir le mariage de Phileas Fogg et de la princesse Aouda.
* Gauthier Ralph : administrateur de la Banque d'Angleterre, membre du Reform Club, pariant sur l'échec de Phileas Fogg.
Inspirations et influences
L'idée d'un voyage autour du monde en temps limité s'inscrit fortement dans le contexte de l'époque et était déjà populaire avant la publication du livre en 1872.
Même le titre Le Tour du monde en quatre-vingts jours n'est pas l'invention de Jules Verne.
Plusieurs sources ont été évoquées au fil des études sur le livre :
*Giovanni Francesco Gemelli Careri
a rédigé un Giro Del Mondo en 1699, à l'issue de son tour du monde.
*Le voyageur grec Pausanias ( ) est l'auteur d'un récit traduit en français en 1797 sous le titre Voyage autour du monde.
*Jacques Arago, ami de l'écrivain, écrivit un Voyage autour du monde en 1853.
En 1872, Thomas Cook organisa le premier voyage touristique autour du monde, qui dura sept mois à partir du 20 septembre 1872.
Le voyage fut l'objet d'une série de lettres publiées en 1873 : Letter from the sea and from foreign lands : descriptive of a tour round the world.
Des études ont montré les points communs entre les deux récits, même si le voyage de Thomas Cook semble trop tardif pour avoir réellement influencé le romancier.
L'un des autres possibles inspirateurs du récit est l'homme d'affaires et voyageur américain George Francis Train.
, qui effectua quatre tours du monde, dont un en quatre-vingts jours en 1870.
Tout comme le héros du roman, il loua un train entier et fut emprisonné.
En 1890, il déclara ainsi lors d'une conférence :
J'ai fait quatre fois le tour du monde.
Je suis le roi, l'argonaute du voyage rapide.
Je suis le Phileas Fogg de Jules Verne : j'ai accompli le tour en quatre-vingts jours deux ans avant qu'il n'invente un héros réussissant cet exploit.
Le premier tour du monde en moins de quatre-vingts jours est cependant postérieur au roman et est issu d'un concours entre deux journalistes (MM. Lucien Leroy et Henri Papillaud) lancé en 1889 : l'américaine Elizabeth Bisland boucle son tour du monde en soixante-treize jours,
alors que Nellie Bly, autre américaine, porte le record à soixante-douze jours.
Cette dernière
le raconte
dans son livre (Le tour du monde en soixante-douze jours) et Jules Verne la rencontre au cours de ce voyage en 1890
La même année, George Francis Train abaisse le record à soixante-sept jours.
Sur l'approche originale et argumentée d'un géographe universitaire suggérant une possible influence littéraire de L'Itinéraire de Paris à Jérusalem de Chateaubriand pour la construction psychologique du personnage de Phileas Fogg, lire Patrick Bilon, Chroniques du troisième monde
- Tome 2 : Le retour de Dionysos.
L'Itinéraire retrace le voyage en Orient du mémorialiste et de son domestique, Julien Potelin, en 1811 : .
Certaines péripéties trouvent aussi leur source dans le contexte de l'époque : voir plus bas, Edgar Poe aurait inspiré l'épisode final du « jour supplémentaire ».
L'épisode du navire à vapeur Henrietta, qui brûle ses mâts et ses planches, faute de charbon, a un précédent réel : le navire Sirius avait fait de même en 1838, dans la course pour la première traversée de l'Atlantique entièrement à la vapeur.
Thèmes abordés dans le roman
* La fidélité .
* L’importance de l’honneur et de la parole donnée
qu’on retrouve également dans Michel Strogoff).
* L’excentricité et le flegme (surtout pour le personnage de Phileas Fogg)
La culture des peuples rencontrés .
* La mesure des distances à parcourir en un temps limité (considérations sur la « diminution » des dimensions de la Terre).
Quand hier devient aujourd'hui
Au cours de ce voyage, Phileas Fogg et Passepartout vont employer « tous les moyens de transport, paquebots, railways, voitures, yachts, bâtiments de commerce, traîneaux, éléphant.
Mais finalement, s'ils parviennent à tenir leur pari, c'est parce qu'en voyageant vers l'Est, ils ont gagné un jour sur leur calendrier, sans s'en apercevoir.
Dans sa relation de voyage sur la découverte de la Terre Adélie, le , Dumont d'Urville avait également oublié de rajouter un jour en passant le méridien 180° par l'Est et antidata d'un jour les événements qui suivirent, ce qui inspira peut-être Jules Verne.
Edgar Poe avait déjà tiré parti de cette situation dans une nouvelle intitulée La Semaine de trois dimanches.
Jules Verne la cite dans une communication sur le thème des méridiens et du calendrier, publiée en avril 1873 par la Société de géographie de Paris.
La question était de savoir où se situait la ligne de changement de date, le méridien où, d'un côté, nous sommes aujourd'hui et, de l'autre, encore hier.
Au , l'écrivain italien Umberto Eco
a également utilisé cette curiosité dans son roman L'Île du jour d'avant.
Ce roman raconte l'histoire d'un homme qui fait naufrage sur une île du Pacifique située à la longitude exacte qui sépare hier d'aujourd'hui sur la Terre.
Le Royaume
Uni
trafiquant d'opium
Quelques lignes du chapitre XIX condamnent sans appel le Royaume-Uni qui vend de l'opium aux Chinois, malgré les efforts du gouvernement chinois pour s'y opposer.
Sur ce sujet, voir Guerres de l'opium.
Bibliographie
* Enrique Garcia Albors
Le coup de théâtre final du "Tour du monde en quatre-vingts jours".
Bulletin de la Société Jules-Verne 6.
Pages 10-20.
* Patrick Bilon, "Dans lequel Phileas Fogg voyage à pas comptés " et "Cold case ou la double réhabilitation de Julien Potelin".
in Chroniques du troisième monde, Tome 2.
Editions Bellier.
Lyon.
Pages 409-434.
* Florica Dulmet.
Voici cent ans: "Le Tour du monde en quatre-vingts jours".
in Écrits de Paris.
mai 1973
* Robert Taussat
Les thèmes du cirque dans "Le tour du monde en quatre-vingts jours de Jules Verne".
septembre 1973
Repris in Mondial-Circus.
Bulletin de la Société Jules Verne 37/38.
* Revue des Lettres modernes.
Jules Verne 1.
Le tour du monde.
Paris.
Minard.
Jean
Chesneaux
Le tour du monde en quatre-vingts jours
- notes de lecture.
Pages 11-20.
** André Lebois : Poétique secrète du "Tour du monde en quatre-vingts jours".
Pages 21-29.
** Jean-Pierre Poncey :
Misère de Jules Verne ou l'échec d'un projet.
Pages 53-65.
Simone Vierne :
Le poète autour du monde.
Pages 89-94.
** Marie-Hélène
Huet :
Exploration du jeu.
Pages 95-108.
** Yves Olivier-Martin :
Tour du monde et littérature populaire, suivi d'une esquisse de bibliographie.
Pages 139-155.
Jean
Chesneaux
Une lecture extra-terrestre du "Tour du monde" : The other log of Phileas Fogg, de P. J. Farmer.
Pages 157-167.
François
Compère
Les coureurs du monde.
Pages 169-175.
Piero Gondolo della Riva : Les jeux et les objets inspirés du "Tour du monde en quatre-vingts jours"
Pages 177-181.
Piero Gondolo della Riva : Bibliographie du "Tour du monde en quatre-vingts jours" (roman).
Pages 185-187.
Daniel
Compère :
Bibliographie des études relatives au "Tour du monde en quatre-vingts jours".
Pages 189-203.
* Simone Vierne.
Préface.
in "Le Tour du monde en quatre-vingts jours".
Garnier
Flammarion
Paris.
Pages 21-37.
* Guy Gauthier.
Image et récit.
Lille.
Presses Universitaites.
in Fabula n° 4.
Pages 135-152.
* Pierre Terrasse
Naissance du "Tour du monde".
Bulletin de la Société Jules Verne 73.
Pages 31-34.
* Patrick Avrane
Un divan pour Phileas Fogg.
Paris.
Aubier.
200 pages.
* Jean Delabroy.
Préface.
"Le Tour du monde en quatre-vingts jours".
Paris.
Presses
Pocket
* Valérie Cordeau
Jules Verne :
Le Tour du monde.
Mémoire de maîtrise de lettres modernes.
Amiens.
Université de Picardie.
novembre 1991
* Timothy Unwin.
Jules Verne.
Le Tour du monde en quatre-vingts jours.
Glasgow, University.
83 pages.
* William Butcher.
Introduction.
in "Jules Verne: Around the World in Eighty Days".
Oxford University Press.
The World's Classics.
* Ross Chambers
Phileas Fogg's Colonial
Policy.
in Graham
Falconer et Mary Donaldson
Evans,
Éd.
* Christophe Blotti
Le Tour du monde en quatre-vingts jours.
Texte littéraire, texte dramatique.
Mémoire de maîtrise.
Université de Paris VIII.
* Gérard Gengembre
Au fil du texte.
in "Jules Verne :
Le Tour du monde en quatre-vingts jours".
Paris.
Presses Pocket.
* Charles-Philippe Scheinhardt.
Le Tour du monde en quatre-vingts jours.
in Agnès
Marcetteau
Paul et Claudine Sainlot (
Éd.
) :
Jules Verne écrivain.
Coiffard et Joca-Seria.
Nantes.
Postérité
Sport
Le trophée Jules-Verne, course de voilier autour du monde sans escale
en est directement inspiré lors de sa création, quatre-vingts jours semblaient être une durée raisonnable.
Adaptations cinématographiques
Longs
métrages
* 1956 : Le Tour du monde en quatre-vingts jours de Michael Anderson, produit par Michael Todd, avec David Niven, Cantinflas et Shirley MacLaine (Oscar du meilleur film).
Des épisodes sont ajoutés, notamment durant la traversée de l'Europe : corrida et dirigeable.
* 2004 : Le Tour du monde en quatre-vingts jours de Frank Coraci
avec Jackie Chan, Steve Coogan et Cécile de France
Dessins animés
Le Tour du monde en quatre-vingts jours (Around the World in 80 days, 1972), du studio australien
Air Programs International.
Le Tour du monde en quatre-vingts jours (La Vuelta al Mundo de Willy Fog, 1981), série d'animation nippo
-espagnole BRB Internacional
Télévision
* 1975 : Le Tour du monde en quatre-vingts jours, téléfilm en deux parties de Pierre Nivollet, avec Jean Le Poulain dans le rôle de Phileas Fogg.
* 1979 :
Le Tour du monde en quatre-vingts jours, avec Roger Pierre dans le rôle de Passepartout.
* 1981 : Le Tour du monde en quatre-vingts jours, téléfilm de Serge Danot diffusé en plusieurs parties, avec Jean Pellotier dans le rôle de Phileas Fogg.
* 1989
Le Tour du monde en quatre-vingts jours, série télévisée de Buzz Kulik avec Pierce Brosnan, Eric Idle et Peter Ustinov.
Théâtre
* 1946 :
Around the world (musical extravaganza), comédie musicale, adaptation et mise en scène d'Orson Welles, paroles et musique de Cole Porter, avec Mary Healy, Arthur Margetson, Stefan Schnabel, Adelphi theatre
New York
* 2006 :
Le Tour du monde en quatre-vingts jours, adaptation de Sébastien Azzopardi et Sacha Danino, créée le 10 mai 2006 au Lucernaire à Paris, dans une mise en scène de Sébastien Azzopardi, avec Yan Mercœur, Gilles-Vincent Kapps, Alexandre Guilbaud, Romain Canard et Elisa Sergent ou Réjane Lefoul.
Prix Charles
Oulmont
Compagnie Sébastien Azzopardi) ;
nomination au Raimu de la Comédie 2006 pour la mise en scène, prix du Public au Festival d'Angers 2007.
Bande dessinée
Le Tour du monde en 80 jours, scénario et dessins de Ramón De La Fuente, Nathan, collection
Les œuvres célèbres en BD, 1976.
Le Tour du monde en 80 jours, scénario et dessins de Chrys Millien, Glénat, collection
Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée, 2016.
Le Tour du monde en 80 jours, scénario de Loïc Dauvillier et dessins d'Aude Soleilhac, Delcourt, collection Ex-Libris, 2013.
Gastronomie
* À table avec Jules Verne
- Le Tour du monde de Phileas Fogg en 80 recettes, Kilien Stengel, Agnès Viénot, collection À Table avec, 2013.
Jeu vidéo
* 2005 : 80 jours, un jeu d'aventure développé par Frogwares et édité par Focus
Home Interactive.
* 2014 : , un jeu pour smartphones développé par Inkle.
Littérature
* L'Autre
Voyage de Phileas Fogg, Philip José Farmer
