Traité de la Première Guerre mondiale|Relations internationales en 1918|Traité signé par l'empire du Japon|Traité de paix suivant la Première Guerre mondiale|1918 en France|1918 en Europe|Novembre 1918|11 novembre|Picardie (1914-1918)
L’armistice de 1918, signé le à , marque la fin des combats de la Première Guerre mondiale (1914-1918), la victoire des Alliés et la défaite totale de l'Allemagne, mais il ne s'agit pas d'une capitulation au sens propre.
Le cessez-le-feu est effectif à .
Le , Paul von Hintze se rend à Spa.
Guillaume II retourne à Berlin où il est rejoint par le chancelier Georg von Hertling démissionné le jour même.
Le soir, Paul von Hintze retourne à Berlin avec le major von dem Bussche, qui doit exposer la situation au Reichstag.
Le , Erich Ludendorff envoie un télégramme au cabinet impérial : «
Envoyer immédiatement un traité de paix.
La troupe tient pour le moment, mais la percée peut se produire d'un instant à l'autre ».
Le , Guillaume II nomme Max de Bade chancelier du Reich, sans parvenir à stopper la défaite : de nombreux marins et soldats refusent d'aller au combat, en particulier à Kiel.
Le , à du matin, Maurice Hacot, habitant d'Auchel et caporal affecté au centre radio-télégraphique de la tour Eiffel reçoit un message morse émis de Spa en Belgique.
Il s'agit de la demande d'armistice de l'état-major.
Arrivée de la délégation allemande
Le , Matthias Erzberger.
L'ensemble de la délégation allemande est dirigée vers la villa Pasques, à La Capelle pour préparer les négociations de l’armistice.
C'est le caporal Pierre Sellier, originaire de Beaucourt (Territoire de Belfort) qui, ce jour-là, fut le premier clairon à sonner le premier cessez-le-feu.
Sous la responsabilité du commandant de Bourbon Busset, les six voitures traversent la zone dévastée du Nord de la France, s'arrêtent à Homblières pour se restaurer, puis vont vers la gare de Tergnier où les attend un train affrété qui les mène vers un lieu de rencontre jusque-là tenu secret, une futaie de la forêt de Compiègne.
Le site abrite deux petites voies ferrées parallèles, utilisées pour l’acheminement des pièces d’artillerie sur rail destinées au tir de longue portée sur les lignes allemandes et où ont été acheminés deux trains, le train du maréchal Foch et le train aménagé pour la délégation allemande qui arrive sur place le 8 novembre à du matin.
Commence alors pour les allemands
ce que Matthias Erzberger décrira plus tard dans ses mémoires comme un « véritable calvaire ».
, les plénipotentiaires allemands sont reçus par le maréchal Foch.
L'ambiance est glaciale.
Sans attendre, le maréchal interpelle les visiteurs :
Erzberger lui demande quelles sont ses propositions.
répond le maréchal.
Durant les trois jours, les Allemands n'ont en réalité que peu d'occasions de véritablement négocier.
Ils doivent rapidement se plier aux conditions développées dans le texte qui leur a été soumis.
Ce texte, qui fixe des conditions humiliantes pour les Allemands (voir par ailleurs), avait été établi en dernier lieu par Foch, au titre de commandant suprême des forces alliées, après un mois de positions divergentes de Wilson, Clemenceau, Orlando et Lloyd George.
Erzberger tente de négocier une prolongation du délai, sans succès face à Foch.
Dans les capitales européennes, c'est le soulagement.
À Paris, un million de personnes descendent dans la rue pour célébrer l'armistice.
Malgré la défaite, celui-ci est également fêté à Berlin par la population allemande, pour qui elle signifie la fin des souffrances, relayant la position du général Pétain, devait considérer que l'armistice du 11 novembre avait été prématuré.
À la suite de cet armistice est signé le traité de Versailles, le .
Ce traité, dont les clauses furent très critiquées en Allemagne
sera une des causes de la Seconde Guerre mondiale.
Le choix du lieu
L'état-major souhaite un lieu isolé des regards capable d'accueillir deux trains : un pour les Alliés et l'autre pour les Allemands.
L'ancien épi de tir désaffecté du Francport est redécouvert par hasard.
Il convient parfaitement.
Il est proche de la gare de Rethondes, ce qui permet de ravitailler en eau les machines qui sont en permanence maintenues en chauffe, et il est assez éloigné pour permettre des discussions loin des regards.
Les journalistes sont tenus volontairement à l'écart.
Un chemin en caillebotis est installé entre les deux trains pour permettre les déplacements des plénipotentiaires.
L'Armistice est signé dans le wagon-restaurant du train français.
Ce dernier est ensuite transformé en musée.
L'armistice du 22 juin 1940, cette fois-ci demandé par la France à l'Allemagne après la bataille de France, fut signé par la volonté d'Hitler dans cette même voiture historique placée exactement au même endroit qu'en 1918, selon le désir d'Hitler, montrant ainsi son esprit de revanche envers la France, qui, selon lui, avait humilié l'Allemagne à la fin de la Première Guerre mondiale.
Hitler se venge ainsi du diktat de Versailles En 1940, le Führer le fait emmener à Berlin où il est évacué dans une ville voisine (Ohrdruf) lors de l'avancée des armées alliées.
Il sera détruit par accident sur une voie de garage dans la gare de Crawinkel.
Une reconstitution a été réalisée dans un wagon identique (le VR 2439) et est aujourd’hui présentée en forêt de Compiègne.
Participants
Alliés
Les militaires
Le maréchal Foch, commandant suprême des forces alliées
Le secrétariat du maréchal Foch
Allemands
Du côté allemand, le représentant plénipotentiaire est civil, assisté de conseillers militaires :
* Matthias Erzberger, représentant du Gouvernement allemand en lieu et place du général Erich von Gündell initialement désigné pour ce rôle ;
* Le comte Alfred von Oberndorff, représentant le ministère des Affaires étrangères allemand.
Les principales clauses
La convention originale est consultable sur le site du Service historique de la Défense en version numérisée.
** I)
Cessation des hostilités, sur terre et dans les airs, six heures après la signature de l'armistice.
** II)
Évacuation immédiate des pays envahis : Belgique, France, Luxembourg, ainsi que de l'Alsace-Moselle, réglée de manière à être réalisée dans un délai de quinze jours à dater de la signature de l'armistice.
** IV)
Abandon par les armées allemandes du matériel de guerre en bon état.
** V)
Évacuation des pays de la rive gauche du Rhin par les armées allemandes.
Les pays de la rive gauche du Rhin seront administrés par les autorités locales, sous le contrôle des troupes d'occupation des Alliés et des États-Unis.
… qui assureront l'occupation de ces pays par des garnisons tenant les principaux points de passage du Rhin (Mayence, Coblence, Cologne) avec, en ces points, des têtes de pont de de rayon.
** VI)
Dans tous les territoires évacués par l'ennemi, toute évacuation des habitants sera interdite ;
il ne sera apporté aucun dommage ou préjudice à la personne ou à la propriété des habitants.
Personne ne sera poursuivi pour délit de participation à des mesures de guerre antérieures à la signature de l'armistice.
Il ne sera fait aucune destruction d'aucune sorte.
** VII
Il sera livré aux puissances associées : montées et en bon état de roulement … et automobiles en bon état.
** X)
Rapatriement immédiat, sans réciprocité, dans des conditions de détail à régler, de tous les prisonniers de guerre, y compris les prévenus et les condamnés, des Alliés et des États-Unis.
Le rapatriement des prisonniers de guerre allemands sera réglé à la conclusion des préliminaires de paix.
* B)
Dispositions relatives aux frontières orientales de l'Allemagne.
** XII)
Toutes les troupes allemandes qui se trouvent actuellement dans les territoires qui faisaient partie avant-guerre de l'Autriche-Hongrie, du royaume de Roumanie, de l'Empire ottoman, doivent rentrer immédiatement dans les frontières de l'Allemagne telles qu'elles étaient au août 1914.
Toutes les troupes allemandes qui se trouvent actuellement dans les territoires qui faisaient partie avant la guerre de la Russie devront également rentrer dans les frontières de l'Allemagne définies comme ci-dessus, dès que les Alliés jugeront le moment venu, compte tenu de la situation intérieure de ces territoires.
** XVII)
Évacuation de toutes les forces allemandes opérant dans l'Afrique orientale dans un délai réglé par les Alliés.
** XXII)
Livraison aux Alliés et aux États-Unis de tous les sous-marins.
** XXXIV)
La durée de l'armistice est fixée à trente-six jours, avec faculté de prolongation.
Derniers morts au combat
Le dernier jour de guerre a fait près de , blessés ou disparus, soit plus que lors d'une opération majeure comme le Jour J en 1944 (si ne sont comptabilisés que les pertes alliées).
Certains soldats ont perdu la vie lors d'actions militaires décidées par des généraux informés de la signature de l'armistice.
Touché au bord du canal de Terneuzen, près de Gand, par une balle au poumon gauche à , il meurt à , soit avant l'heure du cessez-le-feu.
Le dernier britannique, George Edwin Ellison a été tué à alors qu'il faisait une reconnaissance non loin de Mons en Belgique.
Le dernier soldat canadien a été George
Lawrence
Price, deux minutes avant l'armistice.
Il a d'abord été enterré à Havré avant d'être transféré à Saint-Symphorien (Belgique), au cimetière militaire.
La pierre tombale d'Havré est exposée au musée d’
Histoire militaire de Mons.
Enfin
l'Américain Henry Gunther
est généralement considéré comme le dernier soldat tué lors de la Première Guerre mondiale, avant l'heure d'armistice, alors qu'il chargeait des troupes allemandes étonnées parce qu'elles savaient le cessez-le-feu imminent.
La date de décès des morts français du a été antidatée au par les autorités militaires.
Pour les autorités militaires, il n'était pas possible ou trop honteux de mourir le jour de la victoire.
Ces fêtes mémorielles sont républicanisées avec la loi du 4 avril 1873 sur la « conservation des tombes des militaires morts pendant la guerre de 1870-1871 » qui permet à l'État d'acheter les parcelles de cimetières ou d'exproprier les terrains où se trouvent ces tombes.
Les fêtes de la Revanche qui prennent de l'ampleur jusqu'à la Grande Guerre (et même pendant à travers la « Journée des orphelins de guerre », la « Journée des Poilus », la « Journée du canon de 75 », la « Journée des régions dévastées », la « Journée franco-belge, etc.) sont ainsi l'acte fondateur du 11 novembre en France complétée en 1919 par l'anniversaire de la seconde victoire de la Marne à Dormans constituent aussi une préfiguration du 11 novembre.
En 1920 apparaît l'idée de rendre hommage aux soldats de la Grande Guerre morts pour la France mais non identifiés.
À la suite d'une loi votée à l'unanimité par le Parlement, la dépouille mortelle d'un soldat parmi plusieurs autres, choisi dans la citadelle de Verdun, est placée, le , dans une chapelle ardente à l'Arc de triomphe.
Avec la mort du dernier poilu français Lazare Ponticelli en 2008 et du dernier vétéran de la Grande Guerre Claude Choules le 5 mai 2011, le président de la République Nicolas Sarkozy rend hommage, le 11 novembre 2011, non plus uniquement aux combattants de la Première Guerre mondiale mais aux treize militaires français morts en Afghanistan, les derniers soldats en date « morts pour la France », à l'instar du Memorial Day américain.
Il annonce le dépôt d'un projet de loi pour faire de cet anniversaire une journée « de commémoration de la Grande Guerre et de tous les morts pour la France », choix entériné par le Parlement le 20 février 2012.
Son successeur François Hollande choisit la continuité mémorielle en honorant le 11 novembre 2012 la mémoire de tous les soldats décédés en opération.
Désormais, le rituel classique observé par le président de la République française qui porte en cette journée le Bleuet de France à la boutonnière, est de déposer une gerbe tricolore devant la statue de Georges Clemenceau, symbole de la victoire de la Grande Guerre, puis de remonter les Champs-Élysées escorté par les cavaliers de la Garde républicaine, passer les troupes en revue sur la place Charles-de-Gaulle, puis se recueillir sur la tombe du Soldat inconnu sous l'Arc de triomphe.
La transformation du sens du 11 novembre est symptomatique à plusieurs égards.
D'un côté, elle pourrait contribuer à relativiser, voire à trahir, la dette particulière de la nation française à l'égard des Poilus tombés sur les champs de bataille, comme à ceux de la Seconde Guerre mondiale dont la commémoration du 8 mai 1945 tend à être absorbée dans celle du 11 novembre.
Cependant, cette commémoration voit à la fin du son caractère rassembleur et unitaire s'affaiblir en raison de la multiplication des commémorations et de la disparition progressive des témoins directs de la Grande Guerre.
Le Remembrance Day (également appelé Veterans Day ou Poppy Day) est la journée d'hommage annuelle observée dans les pays du Commonwealth pour commémorer les sacrifices de la Première Guerre mondiale ainsi que d'autres guerres.
La Belgique porte aussi le coquelicot lors des cérémonies de commémoration.
En Pologne, cette commémoration coïncide avec la fête nationale de l'indépendance.
Aux États-Unis, sa commémoration a été étendue à tous les vétérans de guerre.
L'Allemagne ne pouvant commémorer ce jour de défaite, le Volksbund Deutsche
Kriegsgräberfürsorge
Service pour l’entretien des sépultures militaires allemandes) fondé en 1919 propose en 1920 le (Jour national de deuil pour les soldats allemands morts à la guerre) dont la première cérémonie a lieu en 1926 et est fixée le deuxième dimanche avant le premier dimanche de l'Avent.
Centenaire de l'armistice
Les commémorations du centenaire de l'armistice de 1918 ont lieu principalement au mois de novembre de l'année 2018, marquant ainsi les cent ans de la fin de la Première Guerre mondiale.
En France, ce centenaire donne lieu à une série de manifestations culturelles.
À Paris, de nombreux chefs d'Etat ou de gouvernement sont invités, à l'occasion d'une « rencontre pour la Paix ».
Les autres armistices de la Première Guerre mondiale
Le est conclu l'armistice de Thessalonique entre les Alliés et le royaume de Bulgarie mettant fin au conflit sur le front d’Orient.
Le , c'est l'armistice de Moudros entre les Alliés et l'Empire ottoman allié de l'Allemagne.
Le est signé l'armistice de Villa Giusti (près de Padoue) entre le royaume d'Italie et l'Autriche-Hongrie alliée de l'Allemagne (entrée en vigueur le 4 novembre).
