Voie à Saint-Pétersbourg|Nevski|Perspective
Nevski
La perspective Nevski (en , , littéralement «
avenue
de la Neva »
mais elle est baptisée ainsi en l'honneur d'Alexandre Nevski) est l’avenue principale de la ville de Saint-Pétersbourg, longue de .
Historique
Planifiée par Pierre le Grand pour être un point de passage de la route
Novgorod
- Moscou
, l'avenue fut commencée en 1712.
Sa construction fut principalement effectuée en 1717.
Elle conduit de l’Amirauté jusqu’au monastère Alexandre-Nevski.
Aujourd'hui, elle va jusqu'à la gare de Moscou (achevée en 1851), en passant par la place Vosstaniïa (place de l'Insurrection).
En 1743, dans un contexte de raidissement religieux (expulsion des juifs de Russie en 1742, vexations anti-catholiques, censure religieuse), l'impératrice Élisabeth
Petrovna eut le projet de faire fermer tous les édifices religieux de la perspective Nevski qui n'étaient pas de rite orthodoxe, mais elle y renonça devant le coût du projet.
Au début de la période soviétique (1918-1944) le nom de la perspective Nevski a été changé, d'abord en « rue du Proletkult » (Oulitsa Proletkul'ta) en l'honneur de cette organisation artistique soviétique.
À la suite de la disparition de Proletkult, le nom a été changé à nouveau cette fois pour « avenue du 25 Octobre », faisant allusion à la révolution d'Octobre.
C'est Staline qui lui redonne son nom initial en 1944.
Aujourd'hui
, la perspective Nevski est l'artère principale de Saint-Pétersbourg.
Elle forme la ligne centrale du fameux « trident » de l'Amirauté (dont les lignes latérales sont la rue Gorokhovaïa et la perspective Voznessenski).
La majorité des boutiques de prestige et des bars de la ville sont situés sur ou à droite de la perspective Nevski.
La voie compte de nombreux bâtiments historiques, ce qui cause parfois des polémiques lorsque des oligarques les font détruire pour permettre certaines opérations immobilières (par exemple le où se trouvaient les demeures de Dostoïevski et Gorki en 2011 ou le , vendu au groupe finlandais Stockmann pour en faire un centre commercial) .
Principaux édifices
Les principaux points remarquables sont :
* le palais Stroganov (1752-1754) de l'architecte italien Rastrelli,
* la cathédrale néoclassique Notre-Dame-de-Kazan (1801-1811),
* la Maison du livre (Dom Knigui) (1907), ancien immeuble de la compagnie Singer
* l’église Sainte-Catherine (
et une demi-douzaine d'églises du ,
* l’église arménienne (construite par Veldten)
1780 et 1835-1837)
* le monument à Catherine la Grande (1873), sculpté par Matveï Chichkov et Alexandre Opekouchine
* le palais Anitchkov (1751), résidence des héritiers du trône,
* la Bibliothèque nationale russe
Saltykov
Chtchedrine (qui abrite, entre autres, le legs de la bibliothèque de Voltaire)
* le pont Anitchkov avec ses quatre chevaux et leurs dompteurs, sculptés par Piotr Klodt (1849
) ;
* au figure une inscription datant du siège de Léningrad : ;
* au se trouve une église luthérienne, qui fut transformée entre 1962 et une date récente en piscine ;
* l'église Znamenskaya, détruite par les Soviétiques en 1941 (l'hôtel du même nom situé à côté est toujours debout .
La perspective Nevski et la littérature
Vu son importance urbanistique, la perspective Nevski apparaît très fréquemment dans la littérature russe.
Parmi de nombreux autres écrivains, l'activité fébrile de la perspective est décrite avec beaucoup d'ironie par Nicolas Gogol dans son récit La Perspective Nevski, ou dans Le Nez, dont le personnage principal, .
Fiodor Dostoïevski y a également consacré des lignes , par exemple dans Le Double : le héros fait, entre autres, un arrêt à Gostiny Dvor.
Ivan Bounine, prix Nobel 1933, l'évoque aussi dans sa nouvelle Les Oreilles nouées où le héros, Sokolovitch, y déambule de nuit.
La perspective Nevski autrefois
Fichier
Credit Lyonnais Saint-Petersburg 1917.jpg|Le
Crédit lyonnais, ouvert en 1878.
Fichier
Chicherin
House 1900.jpg|La maison Tchitchérine
en 1900
Fichier:
HorsetramSPbNevskyMikhailovskaya.jpeg|Les tramways hippomobiles
Fichier:
HorsetramSPbNevskyProspect1900-s.jpeg|La perspective Nevski
en hiver vers 1905
Fichier
:Nevsky 104 Bulla.jpg|Institut psycho
-neurologique en haut et magasin de porcelaine et de cristallerie au rez-de-chaussée (1911)
Fichier
HorsetramSPbNevskyProspect1896a.jpeg|Façades pendant les journées du couronnement (qui eut lieu à Moscou) en 1896.
Fichier:
Казачий патруль на Невском проспекте.jpg|alt=Patrouille de dragons devant Gostiny Dvor lors du Dimanche rouge, le 9 janvier 1905..|Patrouille cosaque devant Gostiny Dvor lors du Dimanche rouge, le 9 janvier 1905.
Fichier:
SPB Nevsky Prospekt and Admiralty 1890-1900.jpg|La perspective Nevski vers l'Amirauté à la fin du .
Perspective Nevski en peinture
