Alcedinidae|Oiseau d'Afrique|Oiseau d'Asie|Oiseau d'Indochine
Le Martin-pêcheur pie (
Ceryle rudis) ou Alcyon pie, est une espèce d'oiseau de la famille des Alcedinidae.
Morphologie
Cet oiseau se reconnait facilement à son plumage moucheté noir et blanc (qui lui a donné son nom), son gros et long bec noir et à sa huppe.
Il est relativement grand (25 cm de longueur pour une envergure de 46 cm) pour un oiseau de sa famille.
Ses yeux sont brun foncé.
Il présente un dimorphisme sexuel : le mâle arbore deux bandes pectorales noires (une davantage que la femelle).
Pied Kingfisher (Ceryle rudis) (11451630065).jpg|Martin-pêcheur pie (
Parc national Kruger, Afrique du Sud)
Pied Kingfisher (Ceryle rudis) (6041387764).jpg|Martin-pêcheur pie (
Parc national Kruger, Afrique du Sud)
Pied kingfisher (
Ceryle rudis leucomelanurus) female.jpg|Martin-pêcheur pie (rivière Chambal, Inde)
Pied kingfisher (
Ceryle rudis rudis) female 2.jpg|Martin-pêcheur pie (lac Awasa, Éthiopie).
Comportement
Alimentation
Le Martin-pêcheur pie se nourrit de poissons, crustacés, insectes aquatiques et petits arthropodes.
Lorsqu'il chasse, il peut attraper plusieurs proies en un seul vol.
Il vole le plus souvent de manière stationnaire avant de plonger brusquement pour capturer sa proie.
Reproduction
Répartition et habitat
Répartition
:Son aire s'étend de l'Afrique subsaharienne via la vallée du Nil et l'Asie méridionale à l'Indochine.
Habitat
Il vit aussi bien autour des points d'eau douce que salée.
Il creuse des galeries horizontales dans les berges des fleuves.
Elles sont assez étroites, mais elles présentent l'avantage de les protéger des prédateurs (tel que les serpents).
:L'oiseau y a juste l'espace pour se retourner.
Il met la tête vers la sortie, les œufs étant à l'abri tout au fond.
:C'est un oiseau grégaire.
Systématique
L'espèce a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758 sous le nom initial dAlcedo rudis
Taxinomie
Cet oiseau est représenté par cinq sous-espèces :
* Ceryle rudis travancoreensis Whistler & Kinnear, 1935.
