Ville de l'Israël antique|Lieu de la Bible|Site archéologique en Israël|Parc national en Israël|Mot ou expression de la Bible|Lieu du Nouveau Testament|Aire protégée du district nord (Israël)
Capharnaüm ou Capernaüm (en hébreu Kəfar
Nāḥūm ou Kfar Naḥūm, ou Tell Naḥūm, en arabe
ou ) est un village de pêcheurs de l'ancienne province de Galilée, sur la rive nord-ouest du lac de Tibériade (ou lac de Génézareth, ou mer de Galilée) au nord de l'État d'Israël.
Sous la dynastie des Hasmonéens, ce village faisait de 6 à 10 hectares et sa population avoisinait les personnes.
Ce mot est surtout utilisé pour qualifier un lieu de grande pagaille, renfermant beaucoup d'objets entassés pêle-mêle, un endroit en désordre et par métonymie un amas de ces objets.
Ce sens, uniquement utilisé en français et beaucoup utilisé par Balzac, est justifié par Littré par le fait que Capharnaüm était lié à la lecture de l'évangile selon Saint-Marc, II, 2, sur l'attroupement lors de la venue de Jésus.
Selon Larousse, il s'agit d'« une grande ville de commerce ».
Il y a probablement aussi un rapprochement phonétique avec cafourniau (issu du latin , «
four »), petite pièce à côté de la maison servant de « débarras obscur ».
Étymologie
Son nom vient de l'hébreu («
Kfar Nahum », Kfar désignant le village et Nahum la compassion, la consolation ;
il s'agit littéralement du « village du Consolateur »).
Il est possible qu'il y ait un lien avec le prophète Nahum originaire d'une bourgade appelée Elcoshé, le « village du Consolateur » étant cette bourgade et non le site actuel de Capharnaüm.
Un rapprochement phonétique est également possible entre Elcoshé et la secte judéo-chrétienne des Elkasaïtes.
En langue arabe, Capharnaüm est appelée , se référant au tell, colline, monticule, et à Hum (peut-être une abréviation de Nahum).
Histoire
Le site est occupé au IIIe millénaire av. J.-C. et à l'âge du bronze (moyen et récent).
Après une période d'abandon à l'âge du fer, le site est occupé à nouveau au .
Une cité est fondée au début de la dynastie hasmonéenne de Judée, car les monnaies les plus anciennes retrouvées sur le site datent du .
Elle était située près de la frontière de la province de Galilée, sur un embranchement de la route commerciale appelée Via Maris.
À l'époque du récit de l'Évangile, Capharnaüm comprenait un poste de douane et une petite garnison romaine commandée par un centurion, ce qui explique la présence de l'apôtre Lévi, dit Matthieu, qui devait y avoir un bureau d'où il prélevait la taxe maritime sur les pêches et la taxe frontalière sur les marchandises.
Capharnaüm est citée seize fois dans les évangiles, ce qui en fait le lieu le plus cité après Jérusalem : , se fixant dans la maison de saint Pierre à partir duquel il rayonne durant son ministère.
Bourgade de pêcheurs et de paysans ne comptant pas plus de habitants, les juifs pieux (comme en atteste la découverte archéologique de récipients de type hérodien destinés aux purifications rituelles) fréquentant la synagogue et proches de la tradition ancestrale sont peu réceptifs à la parole de Jésus qui maudit le village :
Bethsaïde (bourgade voisine de Capharnaüm au bord du lac de Tibériade, mais située de l'autre côté du Jourdain) est présentée dans le Nouveau Testament comme ville d'origine des apôtres Pierre et de son frère André, de Philippe et semble avoir un lien avec Nathanaël.
Une église byzantine est construite sur les restes de ce qui est appelé « la maison de saint Pierre », dont on remarque encore les vestiges.
Le village, gravement endommagé par un tremblement de terre en 746, est reconstruit un peu plus loin au nord-est mais, par la suite, son déclin et finalement son abandon au cours du sont mal connus.
Malgré l'importance de Capharnaüm dans la vie de Jésus, rien n'indique la moindre construction à l'époque des croisés.
Le site est redécouvert en 1838 par Edward Robinson, un américain spécialiste de géographie biblique.
En 1866, le cartographe britannique Charles Wilson identifie les ruines de la synagogue et, en 1894, une partie de l'ancien site est achetée par la Custodie de Terre sainte des franciscains.
Les principales fouilles franciscaines sont menées de 1968 à 1984.
D'autres fouilles du site grec-orthodoxe voisin sont organisées de 1978 à 1982 .
Sur le site se trouvent les restes de l'ancienne ville de Capharnaüm : les vestiges d'une synagogue monumentale de l'époque byzantine (lettre A sur le plan) ;
la maison de saint Pierre (lettre B, Insula Sacra, sur le plan) au-dessus de laquelle a été construite une église catholique moderne ;
l’église grecque-orthodoxe des Sept Apôtres construite en 1931 à l'emplacement où fut reconstruit le village de Capharnaüm après le tremblement de terre de 746 ;
un couvent franciscain est à l'entrée du site.
Fichier
Kafarnaum BW 20.jpg|Vestiges de la Synagogue
Fichier
Kapernaum Domus Petri.jpg|Maison de saint Pierre sous l'église catholique
Fichier
Kafarnaum BW 23.jpg|L'église catholique, construite au-dessus de la maison de saint Pierre
Fichier
Capernaum.jpg|Capharnaüm
- Le monastère grec orthodoxe, construit en 1931
Fichier:
Capernaum original church ruins by David Shankbone.jpg|Restes de l'ancienne église byzantine à la maison de saint Pierre
Fichier:
Entrance
Franciscan part Capernau 200704.JPG|Couvent franciscain à l'entrée du site
Fichier
Kafarnaum BW 10.JPG|Ancien pressoir à olives
Fichier
Synagogue
Capernaum 200704.JPG|Ruines de la synagogue
Bibliographie
* Jean De Fraine, Nouvel atlas historique et culturel de la Bible, Paris, 1961.
