Flore (nom vernaculaire)|Brassicaceae|Plante tinctoriale|Histoire de la Somme
Le Pastel des teinturiers ou guède (Isatis tinctoria L.) est une espèce de plantes herbacées bisannuelles, de la famille des Brassicaceae, qui pousse à l'état sauvage en Europe du Sud-Est ainsi qu'en Asie Centrale et en Asie du Sud-Ouest.
Nommée waide en Picardie, vouède en Normandie et wedde dans le Nord, elle est connue aussi sous les noms vernaculaires.
En 1753, Linné décrivit la plante sous le nom dIsatis tinctoria.
Le nom de genre Isatis dérive du grec isatis ἴσατις, latin isatis, employé par Pline l'Ancien livre XX, 59, terme dérivé de isazein « aplanir », car selon Dioscoride II, 185, tétraploïde (2n
La première année, la plante forme une rosette de feuilles basales pétiolées.
Ses feuilles sont d'un vert un peu glauque, oblongues lancéolées, de de long, avec un pétiole de .
Ce sont elles qui sont récoltées pour l'extraction du pigment bleu.
La plante ne fleurit pas de toute la saison.
Si la seconde année, les conditions environnementales ne sont pas favorables à la formation de graines, elle peut encore rester à l'état de rosette un an de plus.
Généralement la deuxième année, elle émet à partir d'un petit tronc de au-dessus du sol, de une à cinq tiges dressées, robustes, qui peuvent atteindre 1,50 de hauteur, sur laquelle s'étagent des feuilles sessiles de plus en plus petites, les inférieures oblancéolées, de , les feuilles supérieures lancéolées, embrassant la tige par de longues oreillettes aiguës.
Elles sont d'un vert brillant ou d'un vert bleuâtre (suivant les variétés.
Les fruits sont des siliques de petite taille de long, pendantes, de couleur brun noirâtre, oblongues en coin, atténuée à la base ;
les graines sont brunes de de long, ailées.
Ce sont les feuilles qui sont récoltées pour la production de teinture.
Distribution
Le centre d'origine dIsatis tinctoria est en Asie Centrale, les synonymes sont :
* Isatis indigotica
Fortune 1846
, le « pastel chinois », parfois considéré comme une espèce différente de I. tinctoria (Angelini et als, 2007), largement distribuée dans la vallée du Yangzi, aux feuilles glauques ;
il produit plus d'indigo à l'hectare () mais est plus sensible aux maladies et est moins bien adapté au climat méditerranéen que I. tinctoria
* Isatis oblongata de Candolle var.
yezoensis (Ohwi) Y. L. Chang ;
* Isatis tinctoria var.
indigotica (Fortune) T. Y. Cheo & K. C. Kuan ;
Liste des sous-espèces et variétés
Isatis tinctoria est très polymorphe en ce qui concerne la forme du fruit, la forme et la taille des oreillettes des feuilles caulinaires et la quantité d’indument.
Selon :
Selon The Plant List, seules trois sous-espèces sont acceptées :
* Isatis tinctoria subsp.
corymbosa (Boiss.)
P.H.Davis ;
* Isatis tinctoria subsp.
tomentella (Boiss.
& Balansa) P.H.Davis.
Selon :
Utilisations
Plante tinctoriale
Précisons tout de suite que le terme « pastel » en français comporte trois acceptions : la plante Isatis tinctoria, la matière colorante bleue fournie par cette plante et la nuance de bleu clair fournie par cette teinture.
La teinture « bleu pastel »
est extraite des feuilles de la plante.
En Lauragais, jusqu'au , l'ensemble du processus d'extraction du pigment coloré se déroule sur environ deux ans : la première année, les cultivateurs de pastel cultivent, récoltent et produisent des boulettes de pastel déshydratées (ou cocagnes) qu'ils vendent à des collecteurs locaux, intermédiaires entre eux et les puissants marchands de pastel de Toulouse.
La seconde année, ces collecteurs et ces marchands de pastel produisent la poudre tinctoriale (ou agranat).
Les riches marchands pastelliers de Toulouse étaient aussi propriétaires de fermes et octroyaient des prêts aux petits paysans.
La description détaillée des procédés de fabrication du pastel en Languedoc, donnée par de Lasteyrie.
Lorsqu'elles ont atteint leur maturité, les feuilles de la rosette, assez longues, se détachent facilement par simple torsion ou d'un petit coup de faucille.
La récolte se faisait de la mi-juin jusqu'à fin septembre, en plusieurs prélèvements successifs.
À chaque passage, on ne prélevait que les feuilles commençant à jaunir, parvenues à « maturité ».
La quatrième ou cinquième coupe est de moindre qualité.
Les feuilles récoltées sont en général lavées dans un ruisseau pour les débarrasser de la terre qui peut les souiller.
Une fois séchées, elles sont portées au moulin pastellier le plus proche, pour être broyées moyennant une redevance (ou coquagnes pour Caster.
Les marchands de pastels acquièrent les cocagnes bien sèches auprès des cultivateurs et procèdent à une opération nommée agrenage.
On retrouve dans les textes toujours les trois mêmes verbes occitan : agranar, banhar, virar, c'est-à-dire moudre, mouiller, remuer, nous dit Caster.
L'agranat est mis en sac ou en baril pour être transporté.
Convenablement stocké, il gardait ses propriétés colorantes une dizaine d'années.
La compréhension des processus d'extraction chimiques du pigment indigo, réalisés lors du traitement du pastel, ne s'est faite que lentement au cours du (voir la section Composition chimique ci-dessous).
La teinture bleu pastel s'obtient par oxydation du jus verdâtre tiré des granulés d'agranat.
Il s'agit bien d'une teinture, qui se révèle par oxydation, et qui est ensuite d'une très grande stabilité.
L'usage du pastel comme pigment colorant est un sous-produit de la teinture : on recueillait l'écume à la surface des bains de teinture, et cette fleurée séchée donnait une poudre bleue utilisée comme pigment pour des peintures.
C'est ce pigment incorporé à du carbonate de calcium qui permet l'obtention de bâtonnets utilisés pour dessiner, et qui a donné le nom de « pastel » à ces bâtonnets et à la technique artistique qui les utilise.
Le pigment colorant indigo (ou indigotine) de l'agranat est insoluble et ne peut être utilisé directement pour teindre en profondeur les fibres de laine ou de coton.
Il faut utiliser un procédé dit « de cuve » pour transformer l'indigo en une molécule soluble, par réduction en milieu alcalin (à pH autour de 10).
On obtient du leuco-indigo, de couleur jaune verdâtre, qui pourra imprégner les fibres lorsqu'on les plongera dans la teinture.
Quand on le retire du bain, le leuco-indigo s'oxyde au contact de l'air et redonne le pigment bleu, insoluble, déposé sur les fibres.
K. Delaunay-Delfs et Marie Marquet proposent plusieurs techniques de cuve, naturelles ou chimiques, pour teindre au pastel, pour le particulier.
La cuve à l'urine fermentée est propice à la teinture de la laine.
Pour obtenir un milieu alcalin (à pH ~ 10), on peut actuellement utiliser de l'ammoniaque, ou en obtenir comme les anciens, en laissant de l'urine fermenter pendant 2 à 3 semaines dans un récipient placé au soleil.
On prend ensuite un grand récipient, dans lequel on place de l'agranat pilé à l'intérieur d'un sachet en mousseline, et on couvre d'urine fermentée.
Il faut ensuite veiller à maintenir le mélange à la température de 30 à , en remuant régulièrement le liquide sans l'agiter, jusqu'à ce qu'il devienne verdâtre et se couvre d'une pellicule aux reflets irisés.
On trempe alors la laine dans le bain pendant une demi-heure, puis on la sort et la sèche pour bien favoriser l'oxygénation.
On répétera plusieurs fois l'opération.
La culture du pastel en Europe a décliné avec l'arrivée de l'indigo des Indes au , extrait d'un arbuste nommé Indigofera tinctoria.
Elle a disparu presque totalement à la fin du , à la suite du développement de teintures chimiques bleues.
Actuellement, on assiste à des tentatives de remettre à l'honneur cette plante, pour ses vertus particulières.
Un agriculteur de la Somme, en France, Jean-François Mortier, essaie de faire revivre cette tradition.
À Lectoure
dans le Gers, un architecte décorateur belge, Henri Lambert, produit des teintures et des pigments de pastel avec des techniques nouvelles sans rapport avec la longue fabrication traditionnelle.
Plante fourragère
Plante fourragère, cultivée et destinée à l'alimentation animale.
Elle donne un fourrage précoce.
Plante ornementale
Le pastel des teinturiers offre comme plante ornementale, une superbe floraison jaune vif en avril-mai qui reste décorative même après la floraison.
La planter au soleil dans un sol bien drainé.
Elle se ressème toute seule mais ne fleurit que la seconde année.
Plante médicinale
Isatis tinctoria était connue dans l'Antiquité gréco-latine comme plante médicinale et tinctoriale.
Le médecin et pharmacologue grec Dioscoride ()
indique que les feuilles de ισατις (isatis)
- connues des teinturiers
- étaient utilisées en cataplasme pour traiter les œdèmes, les tumeurs, les plaies etc. (De materia medica, livre II, 184).
Pline l'Ancien note à propos d'« isatis» que « ses feuilles, écrasées avec de la polenta, sont bonnes pour les blessures » (Histoire Naturelle, 1544).
Elle fut employée aussi en décoction contre les maladies de la rate (1753) et comme antiscorbutique.
La racine et la feuille sont employées en médecine traditionnelle chinoise.
Suivant le traité de pharmacopée chinoise de l'université de Nanjing et Shanghai :
* la racine d'isatis (板蓝根 banlan gen)
« évacue la chaleur pathogène et les toxines du sang ;
rafraîchit le sang, calme la gorge ».
Elle a pour indications «
fièvre, grippe, méningite, hépatite, encéphalite ;
infection cutanée, érysipèle, abcès, parotidite ».
* la feuille (大青葉 daqing ye) est « antipyrétique, antiphlogistique, contrepoison, antiseptique », ses indications sont « délires, évanouissements, irritations cutanées dues à la chaleur, gorge sèche et irritée, abcès, érysipèle ».
Composition chimique
Plus de 80 composés dIsatis tinctoria ont été isolés, dont des glycosides, alcaloïdes, acides organiques, des composés indoliques, du saccharose et divers glucides, des nitriles (2-phenilacetonitrile, octanenitrile...), furanes (2-éthylfuran) et lignanes, acides aminés, terpènes, sesquiterpènes et flavonoïdes.
Chen et als.
Une étude a montré qu'elle pourrait servir à prévenir le cancer, car elle a un taux de glucobrassicine vingt fois supérieur à celui du brocoli.
La glucobrassicine est un précurseur de isothiocyanates.
Les feuilles de pastel contiennent un alcaloïde, nommé tryptanthrine, possédant un forte activité inhibitrice de la cyclo-oxygénase-2 (COX-2) et de la 5-lipoxygénase.
Les extraits de feuilles ont montré une activité anti-inflammatoire sur l'œdème de la patte de souris ainsi qu'une inhibition de l'asthme de la souris induit par allergènes.
L'huile de graines de pastel contient de l'acide érucique (26,5 %), oléique (14,6 %), linolénique (14,0 %), palmitique (11,2 %) et linoléique (2,7 %).
La plante ne produit pas directement le vibrant pigment bleu-indigo, nommé indigo, mais des précurseurs incolores de ce colorant accumulés dans les vacuoles sous forme de dérivés de l'indoxyle : l'indican (indoxyle β-D glucoside) et les isatan A, B et C (dérivés de l'indoxyle).
L'indican se trouve principalement dans la racine.
Les précurseurs, extraits de la feuille fraiche, produisent de l'indigo au cours des traitements qui suivent la récolte.
La teinture bleue tirée du pastel était très impure et donnait un bleu d'azur tendre, dit bleu de pastel.
Par contre, la teinture bleue extraite de l'indigotier (Indigofera tinctoria) donnait des bleus plus profonds, car le pigment colorant y était plus concentré.
Le pigment colorant, l'indigo, est le même mais ce sont les « impuretés » associées à des techniques différentes d'extraction sur des plantes tinctoriales différentes qui font la différence de teinte.
La molécule d'indigotine est très proche de celle donnant le rouge de la pourpre et n'en diffère que par l'absence de deux atomes de brome.
Histoire de la culture du pastel
Le pastel fut la seule source de teinture bleue disponible en Europe jusqu'à la fin du , avant que le développement des routes commerciales vers l'Extrême-Orient permette l'arrivée de l'indigo extrait de l'indigotier.
Préhistoire
Les premières traces archéologiques du pastel remontent au Néolithique et ont été trouvées dans la grotte de l'Audoste dans les Bouches-du-Rhône en France.
Dans un habitat de l'Âge du Fer du Heuneburg (Allemagne), on a trouvé des impressions de graines sur des poteries.
Les sépultures du Hallstatt de Hochdorf et de Hohmichele contiennent des tissus teints au pastel.
Antiquité
Le pastel des teinturiers fut cultivé en Mésopotamie et dans l’Égypte romaine (de -30 à +395) et peut être avant.
Le papyrus de Stockholm décrit la récolte de la plante , le broyage, séchage (&109), la fabrication de teinture (en utilisant de l’urine &110), la cuisson avec de l’urine et de la saponaire (&111) puis la teinture (&112).
Toujours dans l'Antiquité romaine, mais dans la partie occidentale de l'empire, le pastel fut cultivé au centre et au sud de la péninsule italienne.
Pompei fut un centre important de production d'indigo de pastel.
Jules César raconte dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules (livre V, 14) que les Brittons se peignaient le corps avec du uitrum avant de livrer bataille.
Pour le latiniste de l'EPHE, Jacques André, le uitrum est apparenté aux formes germaniques weit, wād, picard waide, anglais woad, c'est-à-dire guède, pastel.
Pline indique dans le livre XXII de son Histoire Naturelle, ce glastrum (gaélique glaisin «guède») serait le pastel Isatis tinctoria.
Les Pictes, une tribu d'Écosse, doivent probablement leur nom (du latin , désignant des personnes peintes ou peut-être tatouées) à leur coutume d'aller au combat nus, couverts seulement de peintures de guerre.
Les représentations de guerriers ou de chasseurs sur les pierres pictes ne révèlent toutefois pas de tatouages évidents et l'origine de la teinture utilisée reste incertaine.
Moyen Âge
En Europe, les trois couleurs de base des cultures anciennes étaient le rouge, le blanc et le noir.
Le bleu était utilisé mais il ne devint une couleur à la mode qu'à partir du .
Dans la peinture européenne, la Vierge Marie qui était presque toujours habillée d'une couleur sombre, commence à être vêtue de bleu.
Le culte marial et essor de la culture de la guède
L'extraordinaire développement du culte marial va assurer la promotion de cette couleur et l'étendre au domaine de l'héraldique.
Les rois capétiens adoptent un écu d'azur (semé de fleurs de lis d'or) en hommage à la Vierge, protectrice du royaume de France.
À la suite de l'adoption du bleu par Philippe-Auguste et Saint-Louis, les seigneurs s'empressent de les imiter.
En outre, pour teindre en noir les robes des clercs, les teinturiers utilisaient de la teinture de pastel associée à d'autres teintures.
Au Moyen Âge, l'utilisation de la teinture de pastel ne se limitait pas aux tissus.
Ainsi l'illustrateur des Évangiles de Lindisfarne employait un pigment à base de pastel comme couleur bleue.
Comme la seule teinture naturelle bleue était à cette époque obtenue
à partir de pastel, on comprend que la vogue du bleu ait stimulé la culture du pastel des teinturiers.
Dès 1230, il fait l'objet d'une culture et d'une transformation à grande échelle, pour satisfaire la demande grandissante des drapiers et des teinturiers.
Au , les centres de culture du pastel se situent notamment en Angleterre (Lincolnshire et Glastonbury), en France (Normandie, Picardie), en Allemagne (région d'Erfurt en Thuringe) et en Italie (Lombardie).
Culture de la « waide » en Picardie
En France, la Picardie (principalement l'Amiénois et le Santerre) était un espace important de production de guède (ou waide) qui devint le principal support du négoce amiénois au .
La waide était cultivée dans des parcelles jardinées, sur les sols riches à l'est d'Amiens et dans la vallée de la Somme et de ses affluents (Avre, Noye, Selle, Ancre…).
La quasi-totalité de la récolte était dirigée sur Amiens et de là exportée en Flandre ou en Angleterre.
Dans cette ville, une statue du mur sud de la nef de la cathédrale représente deux marchands waidiers devant un sac de tourteaux de waide et le soubassement de la façade occidentale est décorée de fleurs de waide stylisées.
Cependant, à partir du , le commerce et la production de waide en Picardie déclina au profit des producteurs concurrents du Languedoc et de la Thuringe.
De 1380 à 1429, la ville exportait en moyenne tonneaux de guède par an.
À partir de 1429, les exportations tombèrent à 200 tonneaux.
Vers 1450, Toulouse est une ville pauvre avec de nombreux immeubles à l'abandon et où l'unique pont sur la Garonne est mal entretenu d'agranat (représentant des centaines de tonnes) envoyées jusqu'au port de Bordeaux puis de là, exportées jusqu'à Londres, Anvers, Rouen, Bilbao etc.
Le négoce du pastel fit la fortune de quelques négociants qui sont encore connus des Toulousains pour les somptueux hôtels qu'ils ont construits dans cette ville.
Le marchand de pastel Jean de Bernuy, d'origine espagnole, achète le pastel (dans les années 1530) principalement dans les environs de Maurens (sud-ouest de Toulouse) et établit un comptoir à Bordeaux.
Il vend en Castille, en Angleterre puis s'intéresse au marché méditerranéen.
Il possédait un certain nombre de terres et de seigneuries dans le Lauragais où il faisait préparer les coques.
Dans Toulouse, il fit édifier la plus haute tour de la ville et un somptueux palais : l'hôtel de Bernuy, construit de 1520 à 1533.
On ne voit plus aujourd'hui que deux tranches de constructions, nettement discordantes.
Pierre Assézat est un autre pastellier toulousain peut être encore plus célèbre que Jean de Bernuy.
Il le doit à une puissance commerciale redoutable puisqu'il pouvait expédier en moyenne chaque année, ce qui ferait en balles flamandes, métriques.
L'Espagne était la destination principale de son pastel mais il visait aussi en l'Angleterre, l'Écosse ou Rouen.
Son sens des affaires lui permit de construire une demeure princière.
La culture du pastel dans la littérature
* Le roman http:/ livres Pastel, d'http:/ olivierbleys/ Olivier Bleys (Gallimard, 2000), traite de la culture du pastel à la fin du siècle en Albigeois.
Ce roman, très remarqué, a obtenu le prix François Mauriac de l'Académie française, le prix Georges Rinck et le Grand Prix de l'Académie des Arts et des Sciences du Pastel.
Symbolique
Calendrier républicain
Dans le calendrier républicain, la Guède (un des noms du Pastel des teinturiers)
était le nom attribué au du mois de pluviôse.
Pour approfondir
Sources
* Maurice Daumas
- «
Histoire générale des techniques » (1964, 1996), , Quadrige, 2, , livre 1 .
* Sébastien Vaissière et Alain Félix, Le Pastel, Visite en pays de cocagne, édition Loubatières, juin 2006 .
* Ronald Hubscher (sous la direction de), Histoire d’Amiens, Toulouse, 1986, éditions Privat.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ transverse vivre_en_somme_votre_magazine nature_couleur_waide
Article de «
Vivre en Somme » (, avril 2006)
* http:/
L'Atelier des couleurs
* http:/ mariusweb
waid02.html
L'Or bleu de Picardie
* http:/
le-
museum/ Muséum du Pastel à Toulouse
Notes
Références
40t2ztghs1yxr93xscp3k0i3g6arqrh
