Moluques|*|Archipel en Indonésie|Colonisation portugaise de l'Indonésie
Les Moluques, en indonésien Maluku, sont un archipel situé dans l'est de l'Indonésie et formant un territoire de pour plus de d'habitants.
Ces îles productrices d'épices ont attiré les Européens dans l'archipel indonésien au début du .
Divisions administratives
L'archipel est divisé depuis 1999 en 2 provinces distinctes :
La province des Moluques proprement dite,
dont la capitale est Ambon (ou Amboine), dans l'île du même nom.
La province des Moluques du Nord (Maluku Utara), dont la capitale est Sofifi, une ville nouvellement construite sur l'île de Halmahera.
Origine du nom
Le nom des Moluques, en indonésien Maluku, vient de Jazirat al Muluk, « l'île des rois », que leur donnaient les marchands arabes.
Histoire
Les noms d'Ambon, des îles Gorong, de Maluku et de Céram sont attestés dès le Le Nagarakertagama, poème épique écrit en 1365 sous le règne (1350-1389) du roi Hayam Wuruk de Majapahit dans l'est de l'île de Java, mentionne "Ambwan", "Gurun", "Maloko" et "Seran" parmi les quelque cent « contrées tributaires » du royaume.
En réalité, le territoire contrôlé par Majapahit ne s'étendait que sur une partie de l'est et du centre de Java.
Les « contrées tributaires » étaient en fait des comptoirs formant un réseau commercial dont Majapahit était le centre.
Majapahit y envoyait des dignitaires dont le rôle était de s'assurer que ces comptoirs ne s'adonnaient pas à un commerce privé qui échapperait au royaume.
Vers 1460, sous l'influence de la principauté musulmane de Gresik à Java, l'île de Ternate est la première contrée des Moluques à s'islamiser.
En 1511, une flotte portugaise, partie de Goa en Inde sous le commandement du vice-roi Afonso de Albuquerque, s'empare de Malacca, qui était devenu le plus grand port d'Asie du Sud-Est.
Immédiatement, les Portugais s'installent ensuite aux Moluques.
Ils notent une tradition de "quatre piliers", constitués par les quatre royaumes de Bacan, Jailolo (dans l'île de Halmahera), Ternate et Tidore, qui symbolisent l'unité et la complétude des Moluques.
Ce monde est dominé par Ternate et Tidore, dont le réseau maritime et commerçant s'étend de Célèbes à la péninsule de Doberai à l'extrémité occidentale de la Nouvelle-Guinée.
La destruction de la flotte javanaise lors de la prise de Malacca s'est traduite par un déclin du commerce javanais et malais.
Les petits royaumes rivaux de Ternate et Tidore s'efforcent donc chacun d'attirer l'intérêt des Portugais.
Ces derniers s'allient à Ternate, où ils construisent un fort en 1522.
Le roi cède Ambon aux Portugais
. Ceux-ci sont expulsés de Ternate en 1575.
Ils se réinstallent à Tidore, où ils construisent de nouveau un fort en 1578.
Dans son Historia das
Molucas perdue, le Portugais António Galvão écrit pour sa part vers 1544 que c'est avec la Chine que les Moluques ont dû avoir leurs premières relations maritimes.
François Xavier, cofondateur de l'ordre des Jésuites avec Ignace de Loyola, jette les bases d'une mission à Ambon, Morotai et Ternate en 1546 et 1547, marquant le début de l'implantation du catholicisme en Indonésie.
En 1562, des Dominicains entreprennent la christianisation de Solor.
L'essor du royaume de Demak à Java, durant le , favorise l'islamisation de l'archipel.
La principauté de Giri dans l'est de Java mène une politique indépendante.
Hitu notamment, sur la côte nord de l'île d'Ambon, est sous son influence.
En 1602, les Néerlandais fondent la Vereenigde Oostindische
Compagnie (
Compagnie néerlandaise des Indes orientales) ou VOC.
Celle-ci s'empare d'Ambon en 1605, qui devient son siège.
Les Portugais sont définitivement expulsés des Moluques en 1636.
Les Néerlandais accordent un comptoir aux Anglais à Ambon, puis les en expulsent aussi.
En 1619 Jan Pieterszoon Coen, le nouveau gouverneur-général de la VOC, attaque le fort de Jayakarta dans l'ouest de Java et en expulse la garnison de Banten.
Sur les ruines, il rebâtit Batavia, où la VOC déménage son siège.
La VOC a du mal à imposer son monopole sur la production et le commerce des épices comme le clou de girofle (les Moluques en étant la source exclusive à l'époque), le poivre, la muscade
, que le marché européen demande alors que le marché asiatique stagne.
Ayant pris Malacca aux Portugais en 1641, les Néerlandais peuvent maintenant concentrer leurs forces sur l'est de l'archipel.
La résistance de la principauté de Hitu dans le nord d'Ambon est définitivement brisée en 1646.
À cette époque, Ambon produit plus de girofle que le monde ne peut en consommer.
La VOC entreprend donc de détruire la production des autres îles.
Avec la soumission du royaume de Gowa dans le sud de Sulawesi, la position de la VOC dans l'est de l'archipel est désormais assurée.
Jusqu'à la fin du , ses activités économiques restent néanmoins limitées aux Moluques et à la côte nord de Java, qu'elle contrôle totalement avec la fin des guerres de successions javanaises en 1755.
Le déclin de la VOC et sa faillite en 1799 font passer les Moluques au second plan.
Une part importante du recrutement de l'armée coloniale néerlandaise, la Koninklijk Nederlandsch-Indisch Leger (KNIL), se fera chez les Amboinais.
Pendant la période de confrontation militaire et diplomatique, de 1945 à 1949, ce ront des soldats amboinais qui combattent les troupes républicaines.
En 1946, un accord est signé, par lequel les Néerlandais reconnaissent la souveraineté de facto de la République d'Indonésie sur Java, Madura et Sumatra.
L'accord prévoit la création d'un État fédéral dont la République serait une composante.
Les Néerlandais créent des États fantoches, dont le Negara Indonesia
Timur ou NIT
État de l'Indonésie orientale »).
En 1949, le Royaume des
Pays
Bas accepte finalement le transfert de la souveraineté à la République d'Indonésie.
Les Amboinais sont dans leur majorité hostiles à l'intégration à l'Indonésie.
En avril 1950, à l'arrivée des troupes indonésiennes, des affrontements éclatent à Makassar (Sulawesi du Sud) entre des soldats amboinais de la KNIL et l'armée indonésienne.
Un Amboinais, le Dr. Soumokil, ministre de la Justice du NIT, proclame l'indépendance de la République des Moluques du Sud (RMS).
Les troupes républicaines débarquent en juillet aux Moluques.
En novembre, la rébellion est écrasée et le gouvernement de la RMS part en exil aux Pays-Bas.
Dans les années 1970, le régime Soeharto encourage la transmigrasi, une politique de départ volontaire de Java et Bali, surpeuplées, vers les autres îles de l'Indonésie, commencée en 1905 par le gouvernement colonial.
Les Moluques voient l'arrivée d'immigrants musulmans en provenance de Sulawesi, qui prennent progressivement le contrôle de l'économie locale.
Cette situation crée des tensions entre la population locale et les immigrants.
En , un incident provoque des affrontements entre les deux communautés, qui se transforment rapidement en violences entre musulmans et chrétiens qui en quatre ans font plus de morts et causent le déplacement de plusieurs centaines de milliers de personnes.
Le conflit prend fin progressivement à partir de 2002, à la suite des accords de Malino, mais l'archipel connaît encore de brefs regains de violence.
Habitants des Moluques
Les Moluquois ne constituent pas une ethnie spécifique, mais désignent l’ensemble des habitants de l’archipel des Moluques.
Ils sont très métissés.
Des gènes Indiens, Arabes, Chinois et Portugais se mélangent aux peuples d’origine Malaise et Papou auxquelles on peut ajouter les marins Bugis de Sulawesi et récemment des Javanais.
Cette diversité n’empêche pas les Moluquois d’être pourtant parmi les populations les plus occidentalisées de la région.
Ceci est dû à la colonisation néerlandaise, leur petit nombre (2,1 millions) et l’enjeu stratégique qu’ils représentaient pour entretenir le commerce des épices.
Il était important d’avoir une paix sociale.
Les îles du nord sont majoritairement musulmanes et comptèrent, autour du , une profusion de sultanats indépendants souvent en conflits.
Le sud des Moluques est plutôt catholique, religion diffusée par les missionnaires Néerlandais après les Portugais
Quelques ethnies autochtones vivent encore au centre de certaines îles, où ils furent repoussés par l’arrivée de migrants en provenance de Sulawesi et de Java.
Après le déclin de la Compagnie de Indes orientales néerlandaise, nombre de Moluquois intégrèrent les rangs de l’armée néerlandaise.
Ce ne fut pas sans conséquence après l’indépendance de l’Indonésie dans les années 1950 quand ils tentèrent de créer une république autonome violemment combattue par l’Indonésie, alors qu’ils étaient abandonnés par les Néerlandais.
Une importante communauté moluquoise s’enfuit aux Pays-Bas où leur situation est assez comparable à celle des harkis en France.
Langues
On parle différentes langues aux Moluques.
La plupart appartiennent au sous-groupe oriental du groupe central-oriental de la branche malayo-polynésienne des langues austronésiennes.
On parle aussi un dialecte malais, le bahasa Melayu Ambon (« malais d'Ambon »).
On trouve aussi des langues de la famille du papou occidentale des langues papoues, notamment dans le nord de Halmahera, à Ternate et à Tidore.
De la présence portugaise aux Moluques, il reste d'abord une influence linguistique sur le vocabulaire malais : bendera (« drapeau », de bandeira), meja (« table », de mesa), pesta (« fête »)
etc.
Le catholicisme à Florès et Timor est un autre héritage de la présence portugaise.
Les violences interreligieuses
Depuis des siècles, l'islam, venu de Java au , et le protestantisme apporté par les Néerlandais au , cohabitent aux Moluques.
Selon les statistiques officielles, les musulmans représentaient 49,9 % de la population de l'archipel en 1971.
À partir des années 1970 se produit une immigration en provenance du sud de l'île de Sulawesi et de l'île voisine de Buton.
Ces Bugis, Buton et Makassar (qu'on désignera par le sigle de BBM) sont majoritairement musulmans.
Actifs et entreprenants
, ils dominent bientôt le commerce, la petite entreprise et contribuent également à modifier l'équilibre religieux.
Toujours d'après les statistiques officielles, les musulmans représentent 55 % de la population des Moluques en 1980, 56,8 % en 2000.
Ce déséquilibre démographique va être aggravé par une politique de « préférence musulmane » mis en œuvre dans les années 1990 par le régime Soeharto, sous la pression de lIkatan Cendekiawan Muslimin Indonesia (Association des intellectuels musulmans d'Indonésie) ou ICMI créée en 1991.
Divers
On appelait autrefois "crabe des Moluques" la limule (bien que celle-ci ne soit pas un crustacé).
