Burren
Le Burren (, littéralement « le pays pierreux »), parfois employé au pluriel (Les Burren), est un plateau karstique désertique situé au nord-ouest du Comté de Clare, en Irlande.
Cet ensemble de roches sédimentaires s'étend sur environ 300 km² dans une zone comprise entre les villes de Ballyvaughan, Kinvarra, Gort, Corofin, Kilfenora et Lisdoonvarna.
Ce plateau est composé de calcaires carbonifères tabulaires qui forment un lapiaz (crevasses et fissures rocheuses dues au ruissellement des eaux de pluie et à la gélifraction) souvent régulier, presque géométrique.
Cette région voit se développer côte à côte des espèces végétales méditerranéennes et alpines.
La fleur symbole des Burren est d’ailleurs la gentiane bleue, une plante que l’on trouve généralement dans les Alpes.
Le Burren est riche en sites archéologiques.
On y trouve de nombreux sites mégalithiques, comme le dolmen de Poulnabrone, et de très anciens forts tels que celui de Cahercommaun bâti au sur trois anneaux concentriques.
Le sud-est du Burren est protégé par le parc national du Burren.
Le site a été proposé en 2010 pour une inscription au patrimoine mondial et figure sur la « liste indicative » de l’UNESCO dans la catégorie patrimoine culturel.
Géographie
Localisation
Le Burren se situe dans le comté de Clare, dans la province de Munster sur la côte ouest de l'Irlande.
Topographie et hydrographie
Climat
Géologie
Le Burren est un plateau karstique, constitué de couches calcaires qui atteignent à certains endroits une profondeur de .
Le calcaire du Burren est composé de sédiments et de restes squelettiques provenant d'organismes marins peuplant la mer chaude qui s'étendait sur la région au Carbonifère.
La légende veut que Edmond Ludlow, officier d'Oliver Cromwell durant la conquête de l'Irlande en 1651, décrivit à celui-ci la région dans ces termes :
Population
Économie
Agriculture et élevage
Tourisme
Patrimoine
Le Burren est riche en vestiges néolithiques : ainsi, il compte environ 80 des 500 tombes irlandaises du Néolithique.
On trouve notamment dans le Burren les tombeaux de Parknabinnia, le cairn de Poulawack et le dolmen de Poulnabrone.
On a également retrouvé dans le Burren environ 500 forteresses, parmi lesquelles on compte les ringforts Cahermore, Caherconnell et Cahercommaun.
Le sud-est du Burren constitue le parc national du Burren.
Le site fait partie de la liste indicative au patrimoine mondial de l'Unesco selon les critères (v) et (viii).
