Personnage de Sonic|*|Personnage jouable de Super Smash
Bros.|Personnage de fiction pouvant se déplacer à une vitesse surhumaine|Hérisson de fiction|Mascotte de jeu vidéo|Personnage créé en 1991
, enregistré en tant que marque commerciale sous le nom de Sonic the Hedgehog (Sonic le Hérisson)
, est un personnage de jeu vidéo et le personnage principal de la série de jeux vidéo Sonic the Hedgehog éditée par Sega, ainsi que d'un bon nombre de séries dérivées de comics, de dessins animés et d'un film.
Le premier jeu vidéo Sonic, , est sorti le dans le but de doter Sega d'une mascotte qui puisse rivaliser avec celle de leur concurrent Nintendo, Mario.
Depuis, Sonic est devenu l'un des personnages de jeu vidéo les plus connus au monde, avec des jeux qui se sont vendus à plus de .
En 2005, Sonic est le premier personnage intronisé au Walk of Game, en même temps que Link et Mario.
Les Naoto Ōshima, Hirokazu Yasuhara et le programmeur Yuji Naka sont généralement crédités pour la création du personnage, un hérisson de , qui a le pouvoir de courir à une vitesse supersonique et de se recroqueviller en une boule pour attaquer ses ennemis.
Initialement cantonné au jeu de plate-forme, Sonic s'est depuis initié à d'autres styles comme le jeu de course (), de flipper (), ou de combat ().
Pour fêter les 25 ans d'existence du hérisson bleu, une adaptation cinématographique du personnage culte des jeux vidéo sortira aux États-Unis le et en France le .
Conception
Les premiers croquis du célèbre hérisson sont faits en 1986.
C'est en 1990, alors que Nintendo, principal concurrent de Sega sur le marché des consoles, avait déjà trouvé la mascotte parfaite avec Mario dès 1985, que Sega recherche encore un personnage charismatique capable de véritablement concurrencer le célèbre plombier et ainsi remplacer la mascotte de l'époque, Alex Kidd, qui n'arrive pas à convaincre.
Le département recherche et développement du studio Sega AM8 soumet de nombreuses propositions, dont un tatou (qui sera plus tard repris pour le personnage de Mighty the Armadillo), un chien, une caricature de Theodore Roosevelt en pyjama (qui servira de base pour docteur robotnik), et un lapin (censé pouvoir étirer ses oreilles pour attraper des objets, une idée qui sera incorporé dans ).
Finalement, c'est le hérisson bleu de Naoto Ōshima, dont le nom de code était «Needlemouse» ( étant une traduction littérale du mot hérisson en japonais).
Le personnage est finalement appelé « Sonic » en raison de sa vitesse et AM8 se renomme alors en Sonic Team, composée de cinq personnes, dont Yuji Naka, Naoto Oshima et Hirozaku Yasuhara, et commence à travailler sur Sonic the Hedgehog.
Il ne peut néanmoins pas nager, car à l'époque, Yuji Naka croyait les hérissons incapables de le faire.
Il sort sur Mega Drive en 1991.
Mais sa toute première apparition dans le monde du jeu vidéo s’est faite en salle d’arcade, peu avant la même année, dans , un jeu de course automobile dans lequel Sonic, sous la forme d'un porte clef désodorisant, était suspendu au rétroviseur.
Les concepts originaux font faire Sonic partie d’un groupe de rock et une petite amie nommée Madonna.
Néanmoins, une équipe de Sega of America, menée par Madeline Schroeder, qui se nommait elle-même () édulcore le jeu pour le marché américain en enlevant ces éléments.
Sonic Generations est centré sur la rencontre du Sonic Old-School dessiné par Ōshima et le Sonic Next-Gen redessiné par Uekawa.
Distribution
Plusieurs acteurs prêtent
leur voix
à Sonic
dans ses apparitions vidéo ludiques
Sonic est doté dans le jeu , sorti sur Mega-CD en 1993, de quelques échantillons de voix de Keiko Utoku.
Le premier « vrai
» doublage de Sonic est celui de Takeshi
Kusao pour le jeu SegaSonic the Hedgehog, sorti sur borne d'arcade en 1993,
Junichi
Kanemaru
doublant les jeux vidéo de la série Sonic en japonais après
, à l’exception de la forme hérisson-garou de Sonic, dans le jeu , doublée par Tomokazu Seki.
Le premier doublage de Sonic en anglais est celui de Jaleel White dans les séries animées
Les Aventures de Sonic, et Sonic le rebelle.
Le premier doublage en anglais dans un jeu vidéo est celui de Ryan Drummond, qui commence avec , puis double Sonic dans tous ses jeux vidéo jusqu’en 2004, lorsqu'il est remplacé par Jason Adam Griffith, qui avait auparavant doublé le personnage dans la série animée .
Ce dernier est remplacé par Roger Craig Smith, qui commence par et ;
en novembre 2010, il doublera également Sonic lors de son apparition dans Les Mondes de Ralph en 2012.
En français, Sonic est doublé par Olivier Korol dans Les Aventures de Sonic, Sonic le rebelle et dans Les Mondes de Ralph et par Alexandre Gillet dans Sonic X. À l’occasion du de Sonic, Sega décide pour la toute première fois de faire doubler un jeu Sonic dans d'autre langues que le japonais et l'anglais, ce qui permet à Alexandre Gillet de reprendre son rôle de Sonic dans la version française de .
En 2013, il reprend une nouvelle fois le rôle du hérisson bleu dans sur Wii U et 3DS et plus tard dans Mario et Sonic aux Jeux olympiques d'hiver de Sotchi 2014.
En 2014, Alexandre Gillet refait une fois de plus la voix de Sonic dans et dans Sonic Boom (jeux vidéo et dessin animé).
En 2017, le comédien français prête à nouveau sa voix au personnage dans le jeu Sonic Forces ainsi que dans Super Smash Bros.
Ultimate sortie en 2018.
Notons que même si c'est Alexandre
Gillet qui fait la voix de Sonic dans les jeux et la série Sonic Boom, ça n’empêche pas
Olivier Korol
de reprendre le rôle du hérisson bleu dans Les Mondes de Ralph et sa suite Ralph 2.0 à la place de Gillet, il est possible que les deux comédiens ce partage le doublage de Sonic d'une certaine manière.
En québecois, Sonic est doublé par Nicolas Charbonneaux-Collombet mais uniquement dans les film d'animation tel que les Les Mondes de Ralph et sa suite Ralph 2.0 et non dans les jeux, car le doublage français de Sonic dans les jeux est uniquement fait par Alexandre Gillet.
Apparitions
ImageSize = width:270
height:550
PlotArea = left:50
bottom:20 top:10 right:0
DateFormat = yyyy
Period = from:1991 till:2017
TimeAxis = orientation:
vertical order:reverse
ScaleMajor = unit:
year increment:1 start:1991
ScaleMinor = unit:
year increment:1 start:1991
Colors
id:
barre value:rgb (0.7,0.9,0.7)
# there is no automatic collision detection,
# so shift texts up or down manually to avoid overlap
Define $dx = 25 # shift text to right side of bar
# shift texts up when they collide
Define
up =
PlotData=
bar
:Games anchor:till color:barre width:15 textcolor:black align:left fontsize:S mark: (line,white) shift: ($dx,-4)
from:1991 till:2017
at:1991 text:"Sonic the Hedgehog"
at:1992 text:"Sonic the
Hedgehog 2"
at:1993 shift: ($dx,$up)
text:"Sonic the Hedgehog
~Sonic the Hedgehog Spinball"
at:1994 shift: ($dx,$up)
text:"Sonic the
Hedgehog 3~Sonic and Knuckles"
at:1995
text:"Sonic Labyrinth"
at:1996 text:"Sonic 3D
Blast
at:1997 text:"Sonic
at:1998 text:"Sonic
Adventure"
at:1999 text:"Sonic
Pocket
Adventure
at:2000 text:"Sonic Shuffle"
at:2001 text:"Sonic
Adventure 2~Sonic
Adventure 2 Battle
at:2002 text:"Sonic
Adventure
Director's Cut~
Sonic Advance 2"
at:2003 text:"Sonic Battle"
at:2004
text:"Sonic Heroes"
at:2005 text:"Sonic Rush~Sonic Riders"
at:2006 text:"Sonic the Hedgehog"
at:2007 text:"Sonic and the Secret Rings"
at:2008 shift: ($dx,$up) text:"Sonic Riders: Zero Gravity~Sonic Unleashed"
at:2009 text:"Sonic and
the
Black
Knight
at:2010 shift: ($dx,$up) text:"Sonic and
Sega All-Stars
Racing
Sonic the Hedgehog 4:
Episode 1~Sonic
Free
Riders
Sonic Colours
at:2011 text:"Sonic
Generations
at:2012 shift: ($dx,$up)
text:"Sonic the Hedgehog 4:
Episode 2~Sonic and All-Stars
Racing
Transformed
at:2013 text:"Sonic
Lost World"
at:2014 shift: ($dx,$up) text:"Sonic Boom : L'Ascension de Lyric~Sonic Boom : Le Cristal brisé"
at:2016 text:"Sonic Boom :
Le Feu et la Glace"
at:2017 shift: ($dx,$up)
text:"Sonic Mania~Sonic Forces"
Caractéristiques
Sonic est un hérisson anthropomorphique bleu céruléen de 15 ans qui possède la particularité de pouvoir courir à la vitesse du son, soit .
Dans les comics Fleetway, il est également présenté comme exagérément arrogant.
Dans toutes les séries confondues, Sonic est loyal et courageux : il est prêt à prendre de nombreux risques pour venir en aide à des innocents.
Néanmoins, il ne se sent pas investi d'une « mission » quelconque, et fait cela non pas par devoir, mais par intérêt personnel.
Il préfère vivre selon ses propres règles plutôt que celles des autres.
Sonic est aquaphobe : il a peur de l'eau, tout simplement parce qu'il ne sait pas nager et lorsqu'il est dans l'eau, il perd tous ses moyens, ce qui l'empêche aussi d'utiliser ses capacités en combat.
Mais il n'hésite pas à surmonter sa peur pour sauver ses amis de la noyade.
Sonic est l'un des personnages les plus mystérieux de toute sa franchise.
Il serait né sur Christmas Island, une île qui n'a été vue dans aucun jeu.
Toutefois, dans , lors du combat final, Shadow confie à Sonic qu'il pourrait être lui aussi une création du Professeur Gerald
Robotnik
dans la mesure où ils ont tous les deux les mêmes pouvoirs
Sonic voyage autour du globe et au-delà, à la recherche d'aventures et de sensations fortes, émerveillé de découvrir sans arrêt de nouveaux lieux à explorer et de légendaires secrets à découvrir.
Son île préférée est South Island, qu'il visite plus d'une fois.
C'est sur cette île qu'il rencontrera pour la première fois celui qui allait devenir son principal ennemi : le Docteur Ivo "Eggman" Robotnik.
Dans , il est précisé que la planète sur laquelle les jeux se passent n'est pas la Terre mais Mobius.
La couleur et la vitesse de Sonic sont expliquées pour la première fois dans un comics promotionnel dans , puis décrit plus en détail dans le roman est considéré comme l'explication non officielle dans le reste des publications du Royaume-Uni.
Sonic est au départ un hérisson brun, jusqu'au moment où il découvre par hasard le laboratoire du Docteur Ovi Kintobor, un scientifique souhaitant faire de la planète un paradis grâce à une machine nommée , mais ayant besoin pour cela du Chao Emerald gris.
Sonic se propose de l'aider.
Ayant remarqué que Sonic aimait courir, le docteur l'aide à développer sa vitesse, l'amenant même à briser le mur du son provoquant une explosion qui transforme Sonic en hérisson bleu super-rapide.
Sonic ne réussit pas à trouver la septième émeraude.
Mais un jour, Kintobor voulut tenter d'utiliser sa machine malgré tout.
Il partit d'abord vers le réfrigérateur, qui ne contenait plus qu'un œuf pourri.
Il utilisa l’œuf comme septième émeraude du chaos et, en lançant la machine, il provoqua une explosion.
Lorsqu'il en ressortit, il était le Docteur Eggman.
Techniques
Sonic possède un éventail de mouvements spéciaux sans cesse renouvelés et améliorés au fil des jeux.
Des simples Rolling Spin Attack et Jumping Spin Attack (Rouler Tourbillon Attaque et Sauter Tourbillon Attaque) en boule, il développe le (Course tourbillon) qui permet de prendre de l'élan, le Super Peel Out qui est une alternative du Spin Dash et le (
Turbo jeté)
Dans , , Sonic Heroes, et , il utilise le (Course Éclair) qui lui permet de suivre une série d'anneaux automatiquement à la vitesse de la lumière.
Le (Attaque téléguidée) est une attaque en boule après un saut non loin d'ennemis devant Sonic.
La technique ressemble à la précédente, mais permet d'attaquer des ennemis en hauteur.
Dans , il utilise
le (Contrôle du Chaos) (lui permettant de se téléporter), le (attaque à distance) et le (mais seulement dans les modes multi-joueurs, ce qui peut laisser à penser qu'il ne maîtrise pas vraiment cet éventail de techniques).
Également dans , grâce à ses nouvelles chaussures les , qui sont des vrais souliers qui permettaient de glisser sur des barres de métal au début des années 2000.
Sonic peut ainsi grinder sur les rampes et autres barres, cette technique sera ensuite toujours utilisée (cependant sans chaussures spéciales).
Dans , il peut créer des petites tornades (probablement la même technique que dans , le ), et aidé de Tails et Knuckles il peut utiliser le , similaire au Spin-Dash, augmentant sa vitesse.
propose également une nouvelle technique:
le , durant lequel Sonic est invincible et fonce (ce qui est également disponible dans Sonic Unleashed, Mais seulement en collectant des Rings.).
Il peut utiliser le pouvoir des Wisps (dans , , et Sonic Forces):
Wisp Blanc: Boost ;
Wisp Cyan: Laser ;
Wisp Jaune: Vrille ;
Wisp Bleu: Cube ;
Wisp Orange:
Fusée ;
Wisp Vert: Vol ;
Wisp Rose: Épine ;
Wisp Rouge: Explosion;
Wisp Violet: Trou noir et Nega Wisp: Furie.
Sonic peut également invoquer un bumper pour se propulser en l'air et allonger ses épines dans la série Super Smash Bros..
Dans sa forme de Hérisson-garou
, Sonic est beaucoup plus lent que d'habitude mais ses puissantes attaques compensent sa lenteur.
Voici une liste des pouvoirs que possède Sonic the Werehog:
* Bras extensibles: ses bras peuvent s'étirer, ce qui lui permet d'attaquer les ennemis de loin, d'atteindre des endroits inaccessibles et de s'accrocher aux poteaux et aux barres facilement.
Cette capacité a été découverte accidentellement lorsqu'un cornet de glace était sur le point de tomber par terre (cette capacité est similaire à celle de Luffy le héros de One Piece).
* Force élevée:
La force de Sonic the Werehog est plus élevée que dans sa forme normale, lui permettant d'ouvrir les portes fermées ainsi que de ramasser, transporter et lancer des caisses et des ennemis sans effort.
* Griffes et Crocs
Sonic possède des griffes et des crocs qui le rendent efficace au corps à corps.
* Chaussures pointues:
Sonic possède des chaussures avec des pointes en dessous qui sont utiles au corps à corps.
Transformations
Lorsqu'il a récupéré toutes les Chaos Emeralds (Emeraudes du Chaos), Sonic peut se transformer en Super Sonic, un hérisson doré invincible mais a besoin d'anneaux pour conserver sa transformation.
Super
Sonic peut lancer des éclairs d'énergie sur ses ennemis et atteint une vitesse impressionnante.
Cette forme apparaît dans pratiquement tous les jeux de la série au moment du boss final.
* Dans un seul jeu
, Sonic 3 and Knuckles, Sonic peut se transformer en Hyper Sonic, une version encore plus rapide.
* Dans le jeu Sonic and the Secret Rings, il peut se transformer en Darkspine Sonic en utilisant les 3 des 7 rings élémentaire du pays des mille et une nuits.
* Dans la série animée Sonic X, sa colère le fait se transformer en Dark Super
Sonic (
nom non-officiel donné par les fans) à cause des centaines de fausses émeraudes du chaos qui l'entouraient lorsque ses amis Chris et Cosmo sont faits prisonniers par le Roi Noir des Metarex.
* Dans un comic, il peut se transformer en Evil Super
Sonic à cause de sa rage en Super Sonic.
* Dans les comics Archie, il peut se transformer en Eco Sonic et Polar Sonic, des formes permettant à Sonic de manipuler la plante et la glace.
* Dans les comics Archie, il peut se transformer en Ultra Sonic, une forme encore plus puissante quHyper Sonic.
* Dans les comics Archie, il peut se transformer en Solar Sonic, une forme un peu moins puissante que Ultra Sonic.
* Dans le jeu Sonic Unleashed, la nuit Sonic se transforme en Sonic the Werehog, transformation provoquée par le Docteur Eggman en utilisant la puissance de Super Sonic pour réveiller Dark Gaïa sur Mobiuse.
* Dans Sonic and the Black Knight, sur Wii, Sonic utilise une épée et peut se transformer en Excalibur-Sonic en combinant les 4 épées sacrés.
* Dans Sonic Colours
, Sonic Generations
et Sonic
Lost World
, il peut utiliser les pouvoirs des Wisps (Laser, Vrille…)
Culture populaire
En 1993, Sega sponsorise l'écurie de Formule 1 Williams-Renault.
Les jambes de Sonic apparaissent sur les flancs des Williams, au niveau du cockpit.
Les Williams dominent durant toute la saison et remportent le championnat pilotes (avec Alain Prost) et constructeurs, ce qui gonfle la réputation de Sega et surtout de Sonic en Europe.
Sonic est aussi nommé dans la chanson Abiura di me du chanteur Italien Caparezza.
Sciences
En génétique, le gène (SHH) est nommé d'après le personnage de Sega .
Il s'agit chez les vertébrés d'un des homologues au gène Hedgehog (HH) des invertébrés.
Une version améliorée du jeu Sonic.exe a été créée par un internaute : Sonic.exe: The Spirits Of Hell.
L'identité de Sonic.exe est révélée : il s'agit de Sonic possédé par une créature fantômatique appelée Exeller, un esprit démoniaque venant tout droit de l'enfer, qui a pour bit de prendre possession du corps d'un hôte pour l'obliger à commettre des meurtres, et qui a besoin d’absorber des âmes pour devenir plus puissant et transformer le monde en Enfer.
Dans ce jeu, le joueur doit faire des choix pour la survie des 3 personnages : Tails, Knuckles et Eggman.
Le joueur peut également récupérer des anneaux de deux couleurs différentes (verte ou noire) : l'anneau vert libère Sonic de l'emprise d'Exeller pendant un certain temps et l'anneau noir protège le personnage du joueur d'Exeller, même si celui-ci fait un mauvais choix.
Le jeu peut se terminer de différentes manières : survie des 3 personnages, survie de 2 personnages, survie d'un seul personnage ou worst ending .
Au cours de la partie, le joueur peut se retrouver confronté au personnage ennemi et s'il le touche, il perd.
Soit le joueur abandonne et Sonic.exe tue le personnage capturé, soit il continue et le personnage contrôlé par le joueur échappe à son ravisseur.
Mais lorsque celui-ci combat Sonic.exe en tant que boss avec les trois personnages (voire deux ou un), le joueur peut récupérer des anneaux, les perd s'il subit des dégâts.
Références
Voir aussi
Bibliographie
Liens externes
* http:/ SonicChannel ?
locale=fr_FR/ Site officiel de la franchise
79mvajdu4wy2cg4yoegjrv2jaq88qta
