Anatomie de la tête et du cou
Le cartilage thyroïde est un des cartilages qui participe à la formation du larynx.
Il est palpable à la face antérieure du cou, notamment au niveau de sa partie antérieure appelée la proéminence laryngée ou « pomme d'Adam ».
Son développement est variable selon les sexes, plus important chez l'homme, ce qui constitue un caractère sexuel secondaire.
__toc_
Morphologie
Le cartilage thyroïde a la forme d'un papillon, avec deux lames obliques en arrière et jointes en avant par une charnière.
Les deux lames font entre elles un angle de 90° chez l'homme et 120° chez la femme, saillant en avant et responsable de la proéminence laryngée, ou « pomme d'Adam » (nommée ainsi d'après une croyance populaire liée à la bible).
Le cartilage thyroïde possède deux grandes cornes vers le haut et deux petites cornes vers le bas.
Le corps du cartilage thyroïde ou plaque thyroïdienne comporte une incisure médiane sur son bord supérieur.
Rapports
Le cartilage thyroïde s'articule avec le cartilage cricoïde sous-jacent et est relié à lui par le biais du ligament crico-tyroïdien.
Il s'articule également avec le cartilage épiglottique en haut et est relié à lui par le ligament thyro-épiglottique.
Sans être en contact avec l'os hyoïde, il est relié à lui par la membrane et les ligaments thyro-hyoïdiens.
Le cartilage thyroïde sert d'insertion à plusieurs muscles extrinsèques et intrinsèques du larynx.
Les muscles extrinsèques sont les muscles sterno-thyroïdien, thyro-hyoïdien, constricteur inférieur du pharynx, stylo-pharyngien et palato-pharyngien.
Les muscles intrinsèques sont les muscles crico-thyroïdien et thyro-aryténoïdiens.
La glande thyroïde n'est en rapport avec le cartilage thyroïde qu'au niveau de la partie postéro
inférieure des lames latérales du cartilage.
Celles-ci sont en rapport avec les extrémités supérieures des lobes de la glande.
Développement
Le développent du cartilage thyroïde diffère entre l'homme et la femme au cours de la puberté, il s'agit donc d'un caractère sexuel secondaire.
Tout comme les autres structures du larynx, ce cartilage s'élargit de manière significativement plus importante chez l'homme.
Ainsi, la pomme d'Adam est plus saillante sous la peau chez l'homme.
Par ailleurs les femmes ont un tissu adipeux plus développé, .
Abord chirurgical
La chondrolaryngoplastie est une intervention de réduction de volume du cartilage.
Galerie
Image:
Gray380.png|Cartilage thyroïde en situation.
Image:
Gray950.png|Cartilages du larynx :
vue postérieure.
Image:
Gray952.png|Larynx : vue
postérieure des ligaments.
Image
Gray953.png|Coupe sagittale du larynx.
Image:
Gray954.png|Coupe coronale du larynx.
Image:
Gray957.png|Larynx : vue latérale des insertions des muscles.
Image:
Gray1195.png|Cou : vue antérieure.
Image:
Kehlkopf Pferd.jpg|Larynx de cheval : coupe coronale.
