Commune de la Vendée|Commune de l'arrondissement de La Roche-sur
-Yon|Commune du canton d'Aizenay|Commune de la communauté de communes de Vie-et-Boulogne|Villes et villages fleuris|Aire urbaine de La Roche-sur-Yon|Ancien chef-lieu de canton de la Vendée|Commune du Bas Bocage vendéen
Le Poiré-sur-Vie est une commune française située dans le département de la Vendée en région Pays de la Loire.
Ses habitants sont appelés les Genôts.
Géographie
Le territoire municipal du Poiré-sur-Vie s’étend sur .
L’altitude moyenne de la commune est
de , avec des niveaux fluctuant entre 17 et .
Localisation
Le Poiré-sur-Vie est située dans le bocage vendéen, sur un promontoire dominant la Vie.
Situé à 10 minutes au Nord-Ouest de La Roche-sur-Yon, préfecture de la Vendée, le Poiré-sur-Vie est au carrefour des départementales D4 (la Génétouze
- les Lucs-sur-Boulogne), D6 (Aizenay - Bellevigny) et D2 (Mouilleron-le-Captif - Palluau).
Géologie et relief
Hydrographie
Voies de communication et transports
Histoire
En 1641, la commune se dénommait Poiré-sous-la-Roche.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Environnement
Le Poiré-sur-Vie possède une fleur au Concours des villes et villages fleuris (palmarès 2007).
Première fleur obtenue en 2007.
Démographie
Évolution démographique
En 2011, Le Poiré-sur-Vie comptait (soit une augmentation de 39 % par rapport à 1999).
La commune occupait le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 282 communes.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (14 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (25,1 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (50,5 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 49,5 % d’hommes (0 à 14 ans
23,6 %, 15 à 29 ans
17,7 %, 30 à 44 ans
23,9 %, 45 à 59 ans
22 %, plus de 60 ans = 12,8 %) ;
* 50,5 % de femmes (0 à 14 ans
23 %, 15 à 29 ans
18,4 %, 30 à 44 ans
22,3 %, 45 à 59 ans
21,1 %, plus de 60 ans
= 15,2 %).
Lieux et monuments
* La pierre de la Merlière, dite Pierre des Farfadets, classée au titre des monuments historiques en 1939.
L'église Saint-Pierre dont l'orgue est classé parmi les monuments historiques.
* Peinture
intitulée «
Les mariés du Poiré-sur-Vie » d'après une œuvre de Raphaël Toussaint, d'une surface de , peinte sur le pignon d'une maison située en centre-bourg.
Issue de l'initiative de son maire Léon Darnis, du conseil municipal et avec l'aide du conseil général de la Vendée.
Culture
Depuis 2010, au mois de février, le Poiré-sur-Vie accueille le festival musical appelé l'"Acoustic Festival" ayant pour thème majeur la guitare.
En 2010, le festival a reçu des artistes comme Manu Katché, Jean-Félix Lalanne, Dan
Ar Braz ou encore Maxime Le Forestier.
Pour son édition 2011 (les 18, 19 et 20 février), ce sont Florent Marchet, Thomas Fersen, Gérald de Palmas et d'autres encore qui ont enflammé la salle de l'Idonnière (rue des pruniers).
Pour sa 10ème édition, le festival accueillera Manu Katché et Illona Bolou le 22 mars, Jean-Louis Aubert le 23 mars et Naya, Clara Luciani et Charlie Winston le 24 mars.
Sports
Football
L'équipe première du Vendée Poiré-sur-Vie Football évoluait en CFA () en 2010-2011 et est immédiatement montée en National en 2011-2012.
Elle s'était distinguée en 2008 en accédant aux de finale de la Coupe de France, éliminée par le Paris Saint-Germain (1-3).
Basket
ball
Le JA Le Poiré-sur-Vie Basket, club de basket-ball de la commune, né en 1962 sous le patronage de « Jeanne-d’Arc » (JA), a été créé à l’impulsion d’Auguste Blé, de Robert Gineau et de Joseph Vrignon.
L'équipe féminine accède à la Nationale 1 pour la saison 2010-2011.
Cyclisme
Le critérium cycliste organisé le au Poiré-sur-Vie est remporté aux points par Raymond Poulidor devant les vainqueurs des première et seconde manches de l'épreuve, Roland Berland et Cyrille Guimard.
L'Amicale cycliste du Poiré-sur-Vie, organise conjointement avec le RVC
, la « Bernaudeau Junior », course internationale junior sur route.
Le coureur cycliste genôt Anthony Charteau (Bbox) accède le au maillot à pois qu'il gardera jusqu'aux Champs-Élysées.
Rink hockey
Le Poiré Roller accède à la Nationale 1 pour la première fois en 2016 et son premier but en N1 dans sa histoire est marqué pour un étranger colombien.
Équitation
En 2016 ouvre le Poney Club de la Vie, un club équestre associatif.
Personnalités liées à la commune
* Pierre-Marie Gendreau, (1850-1935), missionnaire français
, est né dans la commune.
* Maurice Sevajols, (1915-1944
, résistant français, est né dans la commune.
* Raphaël Toussaint, (1937-)
, artiste peintre français, a réalisé une peinture murale sur la commune.
* Christian Letard, (1947-), ancien footballeur et entraîneur français
, est né dans la commune.
* Anthony Charteau, (1979-), coureur cycliste professionnel, vit dans la commune.
* Clément Orceau, (1995-), coureur cycliste professionnel est né dans la commune.
* Gabriel-Marie Gauvrit, supérieur général des frères de Saint-Gabriel de Saint-Laurent et auteur de la Complainte des Lucs
Identité visuelle
Héraldique
Logotype
Présenté le , le logotype actuel remplace une identité visuelle mise en place dans les années 1990.
Logotype du Poiré-sur-Vie.png
Logotype du Poiré
sur
Vie.svg|
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de la commune
