Dinant|Commune de la province de Namur|Ville de la province de Namur|Ville décorée de la croix de guerre 1914
-1918|Localité
sur la Meuse dans la province de Namur|Ville-étape du Tour de France
en Belgique
Dinant est une ville francophone de Belgique située en Région wallonne, chef-lieu d'arrondissement en province de Namur.
Elle est bâtie sur la rive droite de la Meuse, à au sud de Bruxelles, 28 de Namur et 16 au nord de Givet, en France.
Dinant compte, au mars 2017, ( et ), soit une densité de .
La vallée de la Meuse, ses nombreux monuments, l'abbaye Notre-Dame de Leffe encore habitée par des Prémontrés, la tour et les grottes de Mont-Fat et sa grotte « la Merveilleuse » en font un haut lieu touristique de la région mosane.
De nombreuses croisières fluviales sont organisées au départ de la cité des Copères (du germanique koper qui signifie « cuivre »).
En outre, la ville et le centre culturel organisent très souvent des événements musicaux en rapport avec le saxophone : Adolphe Sax, l'inventeur du saxophone, est né à Dinant le .
Dinant est également connue pour avoir donné son nom à la fabrication des objets en cuivre et en laiton : la dinanderie.
Géographie
Dinant est située dans la vallée de la Haute-Meuse, où le fleuve entaille profondément le plateau du Condroz occidental.
Serrée entre la roche et l’eau, la ville ne dispose que de peu d’espace pour s’étendre ;
c’est donc tout en longueur que la cité s’est développée, d’abord en noyaux distincts, dès la période romaine, puis en un ruban continu orienté du nord au sud.
Dans le courant du , l'ancienne île des Batteurs, au sud de la ville, est « rattachée » au continent par l'abandon et le comblement du bras de Meuse qui la séparait de la cité.
Dinant a profité de la présence, sur les plateaux qui la dominent, de terres fertiles, propices à l'agriculture.
Mais la Meuse fut incontestablement l'élément principal du développement économique de la ville.
La dinanderie a directement profité du fleuve, pour l'acheminement de matières premières et la diffusion des pièces sorties des ateliers dinantais.
Enfin, l’affleurement de bancs de calcaire de très grande qualité a permis à l’industrie de la pierre (principalement du marbre noir et de la pierre bleue) de se développer, elle aussi favorisée par la proximité du fleuve.
Communes limitrophes
Héraldique
Évolution du chiffre de population depuis 1846
Colors=
:f value:rgb (0.7,0.8,0.9)
id:
m value:gray (0.7)
id:
s value:gray (0.9)
:b value:white
ImageSize = width:800 height:250
PlotArea = left:50 bottom:20 top:20
right:30
Period = from:0 till:14200
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:m increment:2000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
s increment:500 start:0
BackgroundColors = canvas:b
BarData=
bar:1846 text:1846
bar:1900 text:1900
bar:1947
text:1947
bar:1990 text:1990
bar:1995 text:1995
bar:2000 text:2000
bar:2004 text:2004
bar:2005 text:2005
bar:2006 text:2006
bar:2007 text:2007
bar:2008 text:2008
bar:2009 text:2009
bar:2010
text:2010
bar:2011 text:2011
bar:2012 text:2012
bar:2013 text:2013
bar:2014 text:2014
bar:2015 text:2015
bar:2016 text:2016
bar:2017
text:2017
PlotData=
color:
f width:20
bar:1846 from:0 till:10939
bar:1900 from:0 till:13186
bar:1947 from:0 till:12219
bar:1990 from:0 till:12208
bar:1995 from:0 till:12615
bar:2000 from:0 till:12735
bar:2004 from:0 till:12719
bar:2005 from:0 till:12907
bar:2006 from:0 till:13012
bar:2007 from:0 till:13143
bar:2008 from:0 till:13186
bar:2009 from:0 till:13193
bar:2010 from:0 till:13317
bar:2011 from:0
till:13520
bar:2012 from:0 till:13584
bar:2013 from:0 till:13668
bar:2014 from:0 till:13551
bar:2015 from:0 till:13631
bar:2016 from:0 till:13494
bar:2017
from:0 till:13528
PlotData=
color:
f width:20
bar:1846 at: 10939 fontsize:S text:
10.939 shift: (-10,5)
bar:1900 at: 13186 fontsize:S text:
13.186 shift: (-10,5)
bar:1947 at: 12219 fontsize:S text:
12.219 shift: (-10,5)
bar:1990 at:
12208 fontsize:
S text: 12.208 shift: (-10,5)
bar:1995 at: 12615 fontsize:S text:
12.615 shift: (-10,5)
bar:2000 at: 12735 fontsize:S text: 12.735 shift: (-10,5)
bar:2004 at: 12719 fontsize:S text: 12.719 shift: (-10,5)
bar:2005 at: 12907 fontsize:S text:
12.907 shift: (-10,5)
bar:2006 at: 13012 fontsize:S text:
13.012 shift: (-10,5)
bar:2007 at
13143 fontsize:S text:
13.143 shift: (-10,5)
bar:2008 at: 13186 fontsize:S text: 13.186 shift: (-10,5)
bar:2009 at:
13193 fontsize:S text: 13.193 shift: (-10,5)
bar:2010 at: 13317 fontsize:S text:
13.317 shift: (-10,5)
bar:2011 at:
13520 fontsize:S text:
13.520 shift: (-10,5)
bar:2012 at: 13584 fontsize:S text: 13.584 shift: (-10,5)
bar:2013 at:
13668 fontsize:S text:
13.668 shift: (-10,5)
bar:2014 at: 13551 fontsize:S text:
13.551 shift: (-10,5)
bar:2015 at:
13631 fontsize:S text: 13.631 shift: (-10,5)
bar:2016 at: 13494 fontsize:S text: 13.494 shift: (-10,5)
bar:2017 at
13528 fontsize:S text: 13.528 shift: (-10,5)
Les chiffres des années 1846, 1900 et 1947 tiennent compte des chiffres des anciennes communes fusionnées.
Sections de commune
En 1964, Dinant est fusionnée avec les communes de Anseremme , Bouvignes-sur-Meuse et Dréhance
A cette entité sont ajoutés en 1977 Falmagne, Falmignoul, Foy-Notre-Dame, Furfooz, Lisogne, Sorinnes et Thynes .
La commune compte aussi plusieurs quartiers : Les Rivages, Leffe et de Neffe, ce dernier ayant eu la particularité d'appartenir à deux localités , Anseremme et Dinant.
Sécurité et secours
La commune fait partie de la zone de police Haute-Meuse pour les services de police, ainsi que de la zone de secours Dinaphi pour les services de pompiers.
Histoire
Sans remettre en cause une indéniable présence paléolithique, mésolithique et néolithique sur les rives de Meuse, Dinant trouve son appellation du celtique, langue des peuples belges, Divonanto, c'est-à-dire la « vallée sacrée ».
Les illustrations photographiques constituent une preuve de cet « art de dénommer », à la fois visuel et terre-à-terre.
Préhistoire
Dès la préhistoire, les hommes ont fréquenté la vallée de la Meuse.
Les fouilles, opérées au cours du dans de nombreux abris sous roche, ont révélé une occupation mésolithique (env.
10000 à 5000 av. J.-C.) et néolithique (env.
5000 à 2500 av. J.-C.)
en amont de Dinant (grotte de Naulette, trou Magrite).
Le résultat de ces fouilles est présenté, pour l'essentiel, au sein du musée archéologique de Namur.
Édouard
François Dupont, l’une des figures les plus connues de l’archéologie dinantaise et la géologie, après 1864, fit partie de la Société archéologique namuroise.
Antiquité
Les périodes celtique et romaine ne sont documentées que de façon lacunaire, par quelques fouilles de sauvetage opérées à la fin du par des archéologues bénévoles ou amateurs.
Toutefois, la région fut colonisée par les armées romaines dès 52 av. J.-C., et des découvertes ponctuelles confirment l’utilisation pendant l’Antiquité de la Meuse comme voie navigable, ce qui n’était toutefois pas une innovation romaine.
La présence romaine est attestée à Namur dès le Haut-Empire, à en aval de Dinant, ainsi que sur les plateaux du Condroz.
Les régions sont alors intégrées à la Cité des Tongres, qui sera l’embryon de l’évêché à partir duquel la religion chrétienne s’implantera.
Moyen Âge
La transition entre l'Antiquité et le haut Moyen Âge est mal connue à Dinant
comme ailleurs.
Il faut sans doute, plutôt qu'une brusque rupture, imaginer une lente érosion de l'autorité romaine, transférée aux notables locaux, qu'ils soient d'origine indigène, germanique ou romaine.
Par ailleurs, la religion chrétienne progresse dans la vallée de la Meuse ;
la tradition situe au la fondation à Dinant d’un oratoire par Saint Materne.
Il semble que la ville gagne ensuite rapidement en importance, puisqu'au , le de Maastricht, nommé Monulphe, serait le fils d’un seigneur dinantais.
De plus, l’Anonyme de Ravenne cite «
Dinantis »
au .
À la période mérovingienne, Dinant est un vicus, encore mal documenté
Il est fait allusion à un atelier de monnaie et à un marché au nord de la ville.
Il est vraisemblable que plusieurs noyaux pré-urbains évoluent à faible distance avant de fusionner.
À la fin de la période mérovingienne, Saint Perpète préside aux destinées de la ville.
Évêque de Tongres (la réalité de sa fonction serait controversée), il serait né à Dinant où ses reliques furent transportées, en la Collégiale Notre-Dame.
Lorsque l’empire carolingien se disloque, la Francie médiane échoit à Lothaire , fils de Louis le Pieux, dans un accord conclu à Verdun en 843 entre les petits-fils de Charlemagne.
La Lotharingie, qui allait des actuels Pays-Bas aux portes de Rome, fut à nouveau morcelée en 855, avant de faire l’objet d’un partage entre l’héritier de la Francie Occidentale, Charles le Chauve, et celui de la Germanie, Louis le Germanique.
En 880 enfin, par cette tectonique des territoires, Dinant fut partiellement intégrée à la Germanie, par le biais de l’évêché de Liège.
À cette période, entre 850 et 875, les anciens pagi, divisions administratives carolingiennes, sont modifiées au profit de quelques familles, désormais comtales mais toujours itinérantes et chargées de l’administration du territoire.
Il faudra attendre le pour que Namur voie s’installer « son » comte en ses murs, tandis qu’au cours du règne de l'évêque Richer (entre 920 et 945), à Liège, apparaît la première mention de l’épiscopat dans la cité ardente.
Jusqu’au milieu du , par une bizarrerie géopolitique fréquente au cours du haut Moyen Âge, Dinant était pourtant partagée entre l’autorité du comte de Namur et celle du prince-évêque de Liège
En 938, un collège de chanoines soumis à l'autorité de Liège est créé à Dinant, probablement en face d’un pont enjambant la Meuse.
Comme à Namur et Huy, un petit chapitre veille au péage de taxes à hauteur d’un pont et d’une église Notre-Dame.
Vers 1040, un château épiscopal domine l'actuelle citadelle.
En 1070 enfin, par décision de l'empereur germanique Henri IV dont Liège est un territoire vassal, Dinant passe sous contrôle presque total de l'évêque de Liège.
De cette nouvelle stabilité naîtra une prospérité économique qui profitera à Dinant.
Au cours du , l’enceinte
englobe désormais tous les noyaux primitifs de la ville, en ce compris l’île des Batteurs, en amont.
Toutefois, sa position en bordure des deux pays ennemis, chacun sur une rive de la Meuse, scellera son destin dans l’opposition constante entre l’Est germanique et l’Ouest latin.
En effet, la rive gauche du fleuve est alors en terre namuroise, tandis que la rive droite, qui accueille Dinant, est en terre liégeoise
mais aux confins de celle-ci.
Verrou sur la Meuse, la ville est aux premières loges d’un conflit politique qui trouve un prolongement dans la batterie du cuivre et la production de laiton : Bouvignes la namuroise, sur la rive opposée, possède en effet d’importants gisements de derle, la terre blanche utilisée par les dinandiers pour former leur moules.
Cette même dinanderie apportera une immense fortune à la ville.
Souvent citée comme la plus méridionale des villes de la Hanse teutonique, Dinant n’en fit cependant pas exactement partie.
L’axe mosan et les villes liégeoises
ont toutefois largement profité des débouchés économiques du bassin de la Mer du Nord ;
on en retrouve mention dans un règlement londonien de 1130, qui précisait les modalités commerciales auxquelles les « Lorrains » devaient se plier.
Ces tensions entre Est et Ouest trouveront leur point d’orgue en 1466.
Entre le 18 août et le 25 août 1466 la ville de Dinant subit un siège des armées du Duc de Bourgogne Philippe le Bon.
Les sources divergent quant aux origines directes du siège :
certains affirment que des habitants de Dinant auraient pendu une effigie du comte du Charolais futur Charles le Téméraire, fils du duc de Bourgogne, devant Bouvignes, d'autres que ce seraient les faits de voisinage entre Dinant et Bouvignes qui auraient dégénéré.
En seulement la ville tombe, c'est Charles le Téméraire, comte du Charolais, qui mène les troupes.
Philippe le Bon refusant d'entrer dans Dinant, la ville est livrée au pillage et au massacre.
Les meneurs sont pendus ou noyés, femmes, enfants, et hommes d’
Église exilés ;
on fait aussi sortir les reliques du saint local : Saint Perpète.
La légende raconte que les bourgeois furent jetés dans la Meuse, liés deux à deux, tandis que la ville fut incendiée et les fortifications démontées.
Après la bataille, la ville fut rasée ;
les dinandiers survivants quant à eux furent invités à rejoindre Namur pour y exercer librement leur métier.
Cette délocalisation de la dinanderie, dont les fouilles archéologiques récentes ont trouvé l’écho, porta un coup fatal au métier et à la cité médiévale.
La ville ne sera réhabilitée qu'avec la mort du successeur du duc : Charles le Téméraire.
Temps Modernes
Occupant une position clé sur la vallée de la Meuse, Dinant vit défiler de nombreuses armées de conquérants.
En 1554, ce sont les troupes du roi de France Henri II ;
en 1675 et en 1692, celles de Louis XIV.
Ce dernier fit d'ailleurs entreprendre de grands travaux de réaménagement et de fortifications de la citadelle par le célèbre Vauban.
Cependant dès 1697, à la suite de la signature du Traité de Ryswick, les nouvelles fortifications furent démantelées.
Il faudra alors attendre 1817 et l'occupation hollandaise pour qu'un nouveau fort soit construit.
Période contemporaine
La tragédie de 1914
Au début de la Première Guerre mondiale, l'armée allemande, qui combat sur deux fronts, décide de frapper vite et fort, dès le mois d'août.
L'invasion de la Belgique et du Grand-duché de Luxembourg n'est qu'une étape dans l'avancée vers la France.
C'est durant la bataille que le lieutenant Charles de Gaulle est blessé à la jambe.
Dinant, située sur l'axe principal de l'invasion de l'armée impériale allemande
, est parmi les plus durement touchées par les atrocités allemandes.
Suspectant de compter dans la population dinantaise des francs-tireurs, les Allemands rassemblent un grand nombre d'habitants qu'ils fusillent à la date du 23 août 1914.
On recense , femmes et enfants passés par les armes lors de ce massacre et plus d'un millier d'habitations incendiées.
Les nombreux massacres perpétrés par les Allemands en vue de faciliter leur progression vers la France discréditèrent l'Allemagne et donnèrent l'avantage moral aux Alliés.
En effet, le concept de « guerre du droit »
joua un rôle central dans l'engagement des États-Unis en 1917.
La commune a été décorée le 22 août 1919 de la croix de guerre 1914-1918.
La Seconde Guerre mondiale
Lors de la bataille de France, devant la menace que constitue l'arrivée imminente des Allemands du XV.
Armee-
Korps d'Hermann Hoth
, le pont qui traverse la Meuse en face de la Collégiale Notre-Dame de Dinant saute le peu après 16h.
En effet, à la fin de la journée les Allemands de la 7e Panzerdivision d'Erwin Rommel arrivent sur la rive droite de la Meuse au niveau de Dinant.
Dès le lendemain à l'aube ils commencent le franchissement du fleuve au nord de la ville, à Leffe et au sud de l'île de Houx.
Pendant les combats l'artillerie allemande tire notamment sur la citadelle de Dinant.
La rive gauche de Dinant est défendue par le II d'infanterie (capitaine Cadieu).
En 1944, la ville fut à nouveau bombardée et en partie incendiée.
Lieux et monuments remarquables
* La Collégiale Notre-Dame de Dinant (
- s), qui relève du Patrimoine majeur de Wallonie
* La citadelle (1818-1821), aménagée par les Hollandais, sur un rocher à au-dessus du niveau de la Meuse.
La citadelle a été transformée en musée.
À l'emplacement de l'actuelle citadelle, un château fort fut élevé entre 1040 et 1051.
Détruit par les troupes bourguignonnes, reconstruit en 1523 par l'évêque de Liège, il fut à nouveau détruit par les Français en 1703.
* Le rocher Bayard, aiguille rocheuse exceptionnelle qui se détache de la falaise, au sud de la ville.
Selon la légende, cette aiguille de aurait été fendue par le cheval Bayard d'un coup de sabot pour échapper à Charlemagne.
On peut voir dans le Square Lion une reproduction d'une sculpture d'Antoine Wiertz : Le Triomphe de la lumière.
Étudiée pour dominer le rocher de Dinant, elle aurait inspiré la statue de la Liberté à Auguste Bartholdi.
Une rue de la ville porte son nom.
Cet artiste était précurseur du symbolisme et du surréalisme en Belgique.
* L'Abbaye Notre-Dame de Leffe, construite en 1152 en périphérie de la cité, se visite et abrite une communauté de chanoines prémontrés (appelés aussi norbertins).
* Les pelouses calcaires, au nord de la ville, s'accrochent au rebord occidental du plateau condrusien.
* Rue Adolphe Sax, statue d’
Adolphe Sax, 1814-1894, inventeur du saxophone, assis sur un banc devant sa maison natale.
Le Monument National aux Martyrs civils de Belgique
, inauguré le 23 août 1936 à la Place d’
Armes
et détruit par les Allemands en mai-juin 1940;
à la mémoire de civils fusillés lors de l’invasion d’août 1914 ou tombés sous l’occupation, dont civils dans les provinces de Namur et de Luxembourg et 674 civils dinantais (16 stèles mentionnaient le nom de ces derniers).
* Monument de la rue Daoust : hommage du Souvenir dinantais aux 674 victimes civiles et plus spécialement aux fusillées ici au mur Tschoffen.
* Au pied du rocher Bayard, monument à Maurice Defoin, coureur motocyliste, fondateur de l’Union Motor de Dinant.
Mort en 1927 des suites d’un accident au rallye Gillet.
* Plaque en cuivre sur la face nord du Rocher Bayard en souvenir de l’ascension du rocher par le roi Albert en juin 1933.
* Stèle sur le pont de la Meuse (côté Entre-Sambre-et-Meuse)
en l’honneur du lieutenant Charles de Gaulle blessé en cet endroit le 15 août 1914.
* Stèle à Édouard Gérard, belge de la Brigade
Piron tombé à l’ennemi
à Sallenelles (Normandie)
le 16 août 1944.
(façade du , avenue
Franchet d’Esperey)
* À côté du rocher Bayard, inscription sur un cône de granit : Ici vinrent s’écraser les avances extrêmes de l’offensive des Ardennes 24.XII.1944.
Personnalités liées à Dinant
* Joachim Patinier (
, peintre;
précurseur de Henri Bles et Brueghel.
* Jacques Nicolaï (1605-1678), frère jésuite, peintre d'art sacré.
* Pierre Joseph Simon de Maibelle (1725-1795
), professeur de droit, délégué pour le Tiers état du bailliage de Douai aux États-Généraux.
* Ghislain
Joseph Henry (1754-1820), architecte et topiaire.
* Antoine Wiertz (1806-1865), peintre et sculpteur.
* François Sodar (dit Franz)
1827-1899)
portraitiste, peintre d'histoire et de sujets religieux de l'École belge.
* André Sodar
, peintre paysagiste de l'École belge, frère cadet de François.
Une rue de la ville porte son nom depuis 1922.
* Albert Huybrechts (1899-1938), musicien et compositeur.
* Père Dominique Pire (1910-1969), fondateur des Iles de Paix et Prix Nobel de la Paix en 1958.
* André Buzin (1946- ), peintre animalier.
Il est connu pour être l'illustrateur de nombreux timbres à motifs d'oiseaux pour les postes belge, luxembourgeoise, sénégalaise et autres.
* Perpète de Villenfagne (+ 7 8 1560) ép Marguerite Nollet grand majeur de Dinant, seigneur de Vignée, inhumés à la collégiale.
* Charles Fontaine, ténor belge né à Dinant le 23 mai 1878 et décédé le 9 juin 1955
Le 27 décembre 1914, il débuta dans Don José (Carmen-Bizet) à la Opéra-Comique.
En 1917, il a chanté à la Scala di Milano, Italie.
En 1920, il a chanté au Palais Garnier où il avait un grand succès.
* Christophe Bourdon, (1974- )
journaliste, scénariste et réalisateur.
* Jacky Munaron, (1956-)
footballeur, ancien gardien de but du RSC Anderlecht et du Standard de Liège
Liste des bourgmestres
* du 23 octobre 1830
à août 1836
Léon Perpète Coupienne
* d'août 1836 à octobre 1848
: François Gérard Pirson
* d'octobre 1848 à octobre 1860 :
Charles Develette
* de janvier 1896 à avril 1910 :
Ernest Le Boulenger
* du 20 janvier 1912
à janvier 1914
Victorien Barre
* de décembre 1915 au 16 avril 1920
: François Bribosia (échevin ff.
de bourgmestre)
* du 14 avril 1920 à décembre 1926
: François Bribosia (bourgmestre)
* du 29 décembre 1926 au 28 mars 1936
Léon Sasserath
* du 12 juin 1936
au 31 décembre 1946
Emile Leclef
* du 21 janvier 1947
au 16 janvier 1956
Léon Sasserath
* du 16 octobre 1956 au 31 décembre 1958 :
Maurice Roulin
* du 20 juin 1961
au 31 décembre 1964
: Jean Goffart
* du 9 novembre 1987 au 31 décembre 1988 :
Emile Bourdeaux
Spécialités culinaires
* La flamiche, tarte salée à base de fromage et d'œufs qui se mange chaude à la sortie du four.
* La couque de Dinant, biscuit dur à base de miel auquel la cuisson dans un moule de bois sculpté donne des formes décoratives.
Jumelages
Un fort lien est entretenu avec son homonyme français .
Tous les , un échange festif a lieu entre les cités bretonne et wallonne, les deux premières d'Europe à organiser pareil jumelage.
* Des jumelages avec les villes de , de et de Sainte-Foy au Québec ont également existé.
