Institut universitaire de technologie|*|Diplôme universitaire de technologie|+
En France, un institut universitaire de technologie (IUT)
, est un institut interne d’une université qui dispense en formation initiale et continue un enseignement supérieur destiné à préparer aux fonctions d’encadrement technique et professionnel dans certains secteurs de la production, de la recherche appliquée et des services.
La finalité principale des études en IUT est de mener au diplôme universitaire de technologie (DUT).
Il en existe 114, répartis sur tout le territoire français.
Histoire institutionnelle
Les instituts universitaires de technologie ont été créés en 1966 en application de la première tranche du plan Fouchet.
En octobre 1965 s'ouvrent les quatre premiers IUT, à titre expérimental.
Le décret du 7 janvier 1966 institue ensuite les onze premiers IUT ;
il prévoit vingt-cinq spécialités, mais seules quatorze sont mises en place durant les trois premières années.
Une place importante est ménagée dès le départ à des disciplines nouvelles comme l'informatique.
Le succès fut immédiat.
Les deux principaux problèmes furent de trouver des locaux et de recruter des enseignants, à cette époque de forte croissance démographique où la demande était supérieure à l'offre.
Dans le cadre de la réforme LMD, un diplôme à Bac+3 a été pensé dans les années 1990 : un Diplôme national de technologie spécialisé (DNTS), ou une Licence universitaire de technologie (LUT), sans succès.
La licence professionnelle (créée en 2000) semble avoir constitué la réponse institutionnelle au besoin d'un prolongement au DUT.
En 2013, une spécialité a été supprimée, il en reste donc 24 en DUT.
La liste des diplômes proposés, par IUT, est accessible sur le site de l'association des directeurs d'IUT.
Organisation
Les instituts universitaires de technologie sont des instituts internes aux universités.
Le directeur est élu par le conseil à la majorité absolue.
Le conseil de l’IUT est composé des personnes ayant vocation à y enseigner (enseignants-chercheurs, les autres enseignants et les chargés d’enseignement) et des personnalités extérieures (représentant des collectivités territoriales, représentants des organisations syndicales d’employeurs et de salariés).
Formation
La vocation première des IUT est de préparer en deux ans les étudiants au diplôme universitaire de technologie.
Les IUT proposent également la préparation de licences professionnelles (bac+3) ou, pour un petit nombre d'entre eux, de masters professionnels.
Certains IUT proposent une « année spéciale », qui permet aux étudiants ayant suivi deux années d'études supérieures d'obtenir un DUT en un an.
Ils offrent aussi la possibilité de poursuivre des études longues (écoles de commerce ou d'Ingénieurs, licences générales, IUP, classes préparatoires ATS...).
En effet, la poursuite d'études après les DUT est fréquente.
Selon l'enquête nationale de 2005 : 84,5 % ont poursuivi leurs études après leur DUT.
Selon un sondage IFOP de décembre 2005, les IUT sont perçus comme la deuxième meilleure voie de formation professionnelle pour les jeunes, derrière les écoles de commerce ou d'ingénieur.
Les détenteurs de DUT peuvent d'ailleurs se présenter aux concours des grandes écoles de commerce et d'ingénieurs, dans lesquelles des places leur sont généralement réservées.
Liste des IUT en France
Académie d'Aix-Marseille
**IUT d'Aix-
Marseille : Aix-en-Provence, Arles, Digne les Bains, Gap, la Ciotat, Luminy, Marseille, Salon de Provence
Académie d'Amiens
Académie de Besançon
Académie de Bordeaux
*** IUT des pays de l'Adour UPPA : Pau, Mont-de-Marsan
Académie
de Caen
** IUT de Cherbourg-
Manche : Cherbourg-en-Cotentin, Saint-Lô
Académie de Clermont-Ferrand
** IUT
Clermont
Ferrand :
Aurillac, Clermont-Ferrand, Le Puy en Velay
Académie de Corse
Académie de Créteil
** IUT de Sénart-Fontainebleau
, Fontainebleau, Lieusaint-Sénart
** IUT de Saint-Denis Saint-Denis, La Plaine-Saint-Denis
Académie de Dijon
Académie de Grenoble
Académie de la Guadeloupe
Académie de la Guyane
Académie de Lille
** IUT du Littoral
Côte d'Opale (Fusion de l'IUT de Calais
- Boulogne et de l'IUT de Saint-Omer
- Dunkerque)
** IUT de Valenciennes :
Cambrai, Maubeuge et Valenciennes
Académie de Limoges
** IUT du Limousin (Limoges, Brive-la-Gaillarde, Egletons, Guéret, Tulle)http:/
Académie de Lyon
** IUT
Lyon I
né le septembre 2010 du regroupement des deux Instituts suivants : IUT A de Lyon I et IUT B de Lyon I
Académie de la Martinique
Académie de Montpellier
** IUT de Perpignan (Perpignan, Narbonne, Carcassonne)
Académie de Nancy-Metz
** IUT de Moselle-
Est :
Forbach, Saint-Avold, Sarreguemines
** IUT de Nancy-
Brabois :
Vandœuvre-lès-Nancy, Villers-lès-Nancy, Lunéville
Académie de Nantes
Académie de Nice
** IUT de Nice : Cannes, Menton, Nice, Sophia Antipolis
Académie d'Orléans-Tours
Académie de Paris
Académie de Poitiers
Académie de Reims
** IUT de Reims : Reims, Châlons-en-Champagne, Charleville-Mézières
Académie de Rennes
Académie de La Réunion
** Institut universitaire de technologie de Saint-Pierre
Académie de Rouen
Académie de Strasbourg
Académie de Toulouse
** IUT de Toulouse A : Auch, Albi, Castres, Toulouse-Ponsan, Toulouse-Rangueil
Académie de Versailles
** IUT de Cergy-
Pontoise :
Argenteuil, Cergy-Pontoise, Sarcelles, Neuville-sur-Oise
** http:/ IUT d'Evry :
Athis
Mons
Brétigny
Evry
* Université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines :
