Alexander von
Humboldt|*|Explorateur
allemand|Explorateur
de l'Amérique
du Sud|Géographe allemand|Personnalité humaniste|Personnalité prussienne|Naturaliste allemand|Alpiniste allemand|Perroquet dans la culture|Étudiant de l'université d'Iéna|Étudiant de l'université de Göttingen|Lauréat de la médaille Copley|Membre de l'Académie des sciences (France)|Membre de la Société de géographie|Membre de l'Académie bavaroise des sciences|Membre de l'Académie royale des sciences de Prusse|Membre de l'Académie allemande des sciences Leopoldina|Membre de l'Académie des sciences de Göttingen|Membre de l'Académie royale néerlandaise des arts et des sciences|Membre de l'Académie hongroise des sciences|Membre de l'Académie des sciences de Saint-Pétersbourg|Membre étranger de la Royal Society|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Grand-croix de l'ordre du Christ|Grand-croix de l'ordre des Saints-Maurice-et-Lazare|Grand-croix de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre de Saint-Alexandre Nevski|Naissance en septembre 1769|Naissance à Berlin|Décès en mai 1859|Décès à Berlin|Décès à 89 ans|Membre de l'ordre bavarois de Maximilien pour la science et l'art
Friedrich Karl, Wilhelm, Heinrich Alexander, baron von Humboldt, plus connu sous le nom dAlexander von Humboldt ou Alexandre de Humboldt, est un naturaliste, géographe et explorateur allemand, né le à Berlin et mort le dans cette même ville.
Il était membre associé de l’Académie des sciences française et président de la Société de géographie de Paris.
Par la qualité des relevés topographiques et des prélèvements de faune et de flore effectués lors de ses expéditions, il a fondé les bases des explorations scientifiques.
Biographie
Alexander von
Humboldt est né à Berlin le d'un père militaire prussien
, le major Alexander Georg von Humboldt, et d'une mère d'origine française et huguenote, Marie-Élisabeth veuve von Holwede, née Colomb.
Il est le frère cadet de Wilhelm von
Humboldt (Guillaume de Humboldt), linguiste, fonctionnaire, diplomate, ministre de Prusse et philosophe allemand.
Celui
-ci, visionnaire pour la recherche et la pédagogie, fonda l'Université Humboldt de Berlin en 1810.
Formation
Son père
, Alexander Georg von Humboldt, était issu d'une importante famille poméranienne et officier de l'armée prussienne.
Proche de la famille royale et de la franc-maçonnerie, il a voulu transmettre à ses fils la meilleure éducation dans l'esprit des Lumières.
Il leur donne pour précepteurs Joachim
Heinrich Campe
, lequel suit les principes pédagogiques de Jean-Jacques Rousseau,
puis Gottlob Johann Christian Kunth
. Ils enseignent aux enfants l'histoire, les mathématiques, le latin, le grec, le français et l'allemand.
À neuf ans, à la mort de son père, Alexander est élevé par sa mère, au château de Tegel, près de Berlin.
Elle continue d'attacher la plus grande importance à l'éducation des enfants en vue de leur permettre d'accéder à de hautes fonctions politiques.
Alexander montre
un intérêt prononcé pour l'histoire naturelle
Alors que Wilhelm, d'une robuste constitution, a une belle aisance dans l'apprentissage et s'oriente vers la haute fonction publique, Alexander est frêle et apprend laborieusement.
À seize ans, Alexander est présenté par Kunth à Marcus Herz, médecin et membre de l'Académie des sciences de Berlin, l'un des principaux représentants des Lumières en Allemagne et il est fortement impressionné par les cours et les discussions se déroulant chez lui.
En 1787, les deux frères vont étudier à l'université de Francfort-sur-l'Oder où ils passent un semestre.
Alexandre étudie les sciences politiques et suit des cours d'archéologie, de médecine, de physique et de mathématiques.
Il contracte une "amitié éternelle" avec le théologien Wilhelm Gabriel Wegener.
À dix-huit ans, il est initié à la botanique par son ami Carl Ludwig Willdenow.
En 1788, Alexandre revient étudier dans le château familial les techniques de la manufacture et le grec ancien.
En 1789, les deux frères s'inscrivent à l’université de Göttingen, qui est un centre de la pensée éclairée à cette époque.
Alexandre étudie la physique avec Georg Christoph Lichtenberg, l'anatomie et la zoologie avec Johann Friedrich Blumenbach.
Après un voyage géologique, il rédige en 1790 sa première publication scientifique d'observations minéralogiques sur les basaltes du Rhin.
C'est à Göttingen qu'il rencontre le naturaliste Georg Forster dont il devient le disciple et avec lequel il voyage en Grande-Bretagne et en France pendant la période révolutionnaire.
Alexandre est pour la première fois à Paris en 1790 et s'enthousiasme pour les idéaux de la Révolution française et pour les Droits de l'homme:
De retour en Allemagne, Humboldt doit poursuivre ses études de commerce.
Il consacre ses loisirs à la géologie, la botanique, et l'étude du suédois.
En 1791, Humboldt entame une formation à l'École des mines de Freiberg, puis une carrière dans les mines avoisinantes.
Il termine ses études et est directement nommé assesseur au département des mines sans avoir à servir en tant que cadet.
De Freiberg à Paris
En 1792, Humboldt rédige un important rapport sur la géologie et l'état des mines en Prusse.
Ce rapport le fait promouvoir inspecteur général des mines.
Face à l'ignorance des mineurs qui ne savent pas distinguer un minerai d'une roche sans valeur, Humboldt ouvre clandestinement une école de formation des mineurs qu'il finance de ses propres deniers.
Il refusera l'argent que le ministre von Heinitz lui enverra pour le défrayer de ses dépenses.
Humboldt mène des recherches pour augmenter la sécurité dans les mines.
En 1794, il obtient une promotion dans un bureau de Berlin, puis participe à des missions diplomatiques entre les états alliés allemands et l'armée révolutionnaire française.
En 1795, von
Heinitz lui propose le poste convoité de directeur des mines de Silésie, dans le sud-est de la Prusse.
Humboldt refuse et abandonne le service public.
Humboldt fait des expériences sur les animaux, sur l'effet de l'électricité, qu'il pense être contenue dans les nerfs, et mise en évidence par l'application de deux métaux différents.
Il utilise même son propre corps pour ses expériences.
En 1797, il publie ses Expériences sur le muscle et la fibre nerveuse excités, avec des conjectures sur le processus chimique de la vie dans le monde animal et végétal.
Alessandro
Volta montre en 1795 que ce sont les métaux
qui créent l'électricité et invente la pile électrique en 1800.
Humboldt gardera toute sa vie l'amertume de ne pas avoir fait la distinction entre les effets physiologiques et électriques, et de ne pas en avoir déduit les principes de la pile.
En 1796
, la mort de sa mère le libère de ses dernières attaches familiales, et l'héritage de ses soucis d'argent.
L'année suivante, en 1797, il démissionne des mines.
Avec son ami von Buch, il va faire des observations scientifiques dans le Tyrol.
C'est là qu'il mettra au point la méthode de relevés météorologiques qui sera utilisée dans le monde entier.
Une expédition en Égypte avec Lord Bristol, que Humboldt devait joindre, est annulée par l'invasion de Bonaparte.
En 1798, Humboldt s'installe à Paris, qui est à cette époque la capitale intellectuelle de la planète.
Il loge à l'Hôtel Boston, rue Jacob, près de Saint-Germain-des-Prés.
Il étudie au Jardin des plantes, à l'Observatoire de Paris, à l'Institut de France.
Il fréquente Cuvier, les botanistes Jussieu, René Desfontaines, Lamarck, André Michaux, les chimistes Chaptal, Thénard, Fourcroy, Louis-Nicolas Vauquelin, les mathématiciens Delambre, Laplace, Lalande et Jean-Charles de Borda.
Expédition en Amérique
L'amiral Louis Antoine de Bougainville, célèbre navigateur et explorateur, et héros de son enfance, lui propose de participer à une expédition en Amérique du Sud, au Mexique, en Californie, à travers le Pacifique, puis au pôle Sud.
Bougainville sera remplacé par Baudin.
Une guerre avec l'Autriche entraine le Directoire à annuler l'expédition.
Humboldt fait alors la connaissance d'Aimé Bonpland, chirurgien de marine et naturaliste amateur.
Aimé Bonpland devait, comme Humboldt, participer à l'expédition de Baudin.
Ils deviennent amis et décident de rejoindre l'expédition savante qui suit les troupes napoléoniennes en Égypte.
Le bateau qu'ils devaient prendre ne parvient jamais à Marseille, où ils sont venus l'attendre.
Ils décident alors d'aller à pied en Espagne pour prendre un bateau pour Smyrne.
Pendant les six semaines de trajet, Humboldt fait de méticuleux relevés géographiques.
Humboldt est présenté au roi et à la reine d'Espagne.
Il obtient des passeports avec le sceau royal qui garantit aux voyageurs l'assistance des autorités qu'ils rencontrent.
Bonpland devient officiellement compagnon et secrétaire de Humboldt.
Ils sont les premiers à effectuer une exploration scientifique digne de ce nom.
L'ambition majeure de Humboldt pendant son voyage aux Amériques est de découvrir l'interaction des forces de la nature et les influences qu'exerce l'environnement géographique sur la vie végétale et animale.
Le , ils embarquent, à La Corogne, à bord de la corvette «
Le Pizarro » à destination du Venezuela, et après une escale aux Canaries, ils arrivent le 16 juillet à Cumaná au Venezuela, à l'est de Caracas.
Pendant la navigation, Humboldt fait des mesures astronomiques, météorologiques, de magnétisme, de température et de composition chimique de la mer.
En Amérique, il a un profond dégoût pour la façon dont se vendent et s'évaluent les esclaves, même si c'est dans les possessions espagnoles qu'ils sont le moins maltraités.
Chateaubriand dira de lui dans son édition de 1827 de Voyages en Amérique : .
Le haut Orénoque
Humboldt et Bonpland explorent la forêt tropicale pour tenter de confirmer la présence, considérée comme impossible, d'un canal naturel entre l'Orénoque et l'Amazone, le canal de Casiquiare, et de localiser le lieu exact de la source de l'Orénoque.
Ils récoltent de nombreux spécimens d'animaux et de plantes inconnus, et Humboldt relève méticuleusement la température du fleuve, du sol et de l'air, et la pression atmosphérique, l'inclinaison magnétique, la longitude et la latitude.
À Calabozo, en mars 1800, Humboldt fait capturer des anguilles électriques (
Electrophorus electricus)
pour poursuivre son étude sur l'électricité dans le monde animal.
À San Fernando, ils prennent des pirogues avec un pilote, et des indiens pour pagayer.
Certains passages nécessitent de faire porter la pirogue à travers la forêt.
Les piqûres de moustiques, dont toutes les espèces se relaient pour se nourrir tout au long de la journée, les font cruellement souffrir.
Le 31 mai ils explorent la région des tribus indigènes Maypures et Atures et découvrent des sépultures et objets anciens appartenant à la tribu disparue des Atures.
Les Indiens Guareca de la région leur montrent un vieux perroquet apprivoisé qui répétait quelques mots d'une langue incompréhensible, laquelle, disaient-ils, était la langue de cette tribu éteinte.
Ils quittent l'Orénoque aux eaux fangeuses pour l'Atabapo, un affluent aux eaux claires et limpides, puis passent par d'étroits canaux à travers la forêt.
Ils font porter leur pirogue sur onze kilomètres jusqu'à un affluent de l'Amazone par vingt-trois Indiens pendant trois jours.
Il leur a fallu trente-six jours tassés dans leur pirogue et assaillis par les parasites de tout type pour atteindre l'Amazone.
Humboldt décide de remonter un affluent de l'Amazone vers le canal de Casiquiare dont il relève rigoureusement la position.
Humboldt et Bonpland ne sont pas les premiers Européens à emprunter cette voie, mais la rigueur de leurs relevés et de leurs descriptions lève les doutes quant à l'existence d'un passage navigable entre l'Amazone et l'Orénoque.
Le parcours du Cassiquaire dure vingt jours, durant lesquels les insectes sont omniprésents.
De La Havane à Quito
Le , Humboldt et Bonpland embarquent pour Cuba où il se lient d'amitié avec Francisco Arrango y Parreño, le plus grand planteur de sucre de l'île, et sont reçus par le Marquis de Someruelos.
Durant la première partie de cette expédition, qui a duré un an, ils ont récolté de nombreux animaux, et botaniques.
Le tiers de leur récolte est détruit par l'humidité et les insectes, mais le bilan reste néanmoins considérable.
Ils envoient en Europe leurs collections de manière morcelée, afin d'être certains qu'au moins quelques parties arriveront.
Une série fera naufrage, une autre sera capturée par les Britanniques (puis restituée à Humboldt par un acquéreur, des années plus tard).
Le , ils arrivent à San Francisco de Quito, où ils font la connaissance du jeune Carlos de Montúfar, noble créole, qui les suivra au cours de leurs périples suivants.
Les Andes
Humboldt apprend que Baudin a quitté la France et doit arriver à Lima, au Pérou.
Pour pallier l'absence d'alizés, Humboldt et Bonpland décident d'emprunter la voie de terre le long des Andes.
Ils passent douze mois en altitude à travers les volcans.
Ils ont les pieds en sang, mais refusent toujours de faire comme l'aristocratie locale : se laisser porter par des Indiens dans des chaises fixées sur leur dos.
Humboldt s'assure une renommée mondiale en gravissant le Chimborazo, sommet considéré à l'époque comme le plus élevé du monde et auquel il vouera un culte particulier toute sa vie (à 70 ans, il se fait peindre en pied devant le profil du volcan).
Le Chimborazo est le sommet le plus éloigné du centre de la terre, même si son élévation au-dessus du niveau de la mer est sensiblement moins élevé que celui de l'Himalaya, par exemple.
Cela tient à l'aplatissement de la Terre, qui n'est pas parfaitement sphérique, et au fait que le Chimborazo est très près de l'équateur.
L'ascension du Chimborazo débute le 23 juin 1802.
Ils ne purent arriver au sommet, arrêtés à quelques centaines de mètres, à la fois par une profonde crevasse et par le manque d'oxygène.
Ils s'élevèrent néanmoins à la plus haute altitude qu'on eût jamais atteinte alors : , le Chimborazo culminant à .
Humboldt effectue des observations dans le domaine de la sismologie et de la phytogéographie, il publiera une carte de végétation.
Bilan de l'expédition
L'expédition de Humboldt et Bonpland, d'une durée de cinq ans, a coûté à Humboldt le tiers de son capital.
C'est l'une des plus remarquables expéditions scientifiques, avec une moisson de données d'une valeur scientifique encore plus importante que les spécimens qu'ils ont pu rapporter.
Retour en Europe
Paris
Humboldt arrive au large de Bordeaux le .
Il s'installe à Paris, au 3 quai Malaquais, où il réside de 1804 à 1824.
Il retrouve le monde scientifique de son temps.
Il fait partie de la Société d'Arcueil formée autour du chimiste Berthollet où se rencontrent également François Arago, Jean-Baptiste Biot, Louis-Joseph Gay-Lussac avec lesquels Humboldt se lie d'amitié.
Ils publient ensemble plusieurs articles scientifiques.
Humboldt et Gay-Lussac mènent des expériences communes sur la composition de l'atmosphère, sur le magnétisme terrestre.
Humboldt offre son herbier au muséum d'histoire naturelle de Paris.
La collection est acceptée par décret en 1805.
Il publie en français la relation de son voyage et fréquente les salons parisiens comme celui de Madame de Récamier.
Il se lie d'amitié avec Chateaubriand.
Il est reçu par Napoléon, qui le soupçonne d'espionnage pour le compte de la Prusse.
Humboldt est reconnu par les plus grands scientifiques de son temps.
Il est élu Correspondant pour la section de physique générale de la Classe de l'Institut national des sciences et des arts le 16 pluviôse
an XII (6 février 1804), puis Associé étranger de l'Académie des sciences le 14 mai 1810.
Paris est la capitale de la science et, malgré la demande de son frère de rentrer en Prusse et les rentes qu'il pourrait y recevoir sans efforts, Humboldt décide d'y rester pour trier ses collections et préparer un ouvrage monumental à partir de son expérience.
Au cours d'une soirée chez Fanny de Trobriand, en 1804, Humboldt rencontre le révolutionnaire vénézuélien Simón Bolívar qui lui aurait exposé ses idées politiques.
Humboldt et Gay-Lussac
Avant de rencontrer Gay-Lussac chez Berthollet, en 1805, Humboldt avait appris que le jeune physicien avait battu son record d'altitude atteint sur le mont Chimborazo en mesurant l'atmosphère à bord de son ballon.
En 1799, Gay-Lussac avait également rédigé un compte-rendu critique du rapport sur l'eudiométrie présenté par Humboldt à l'Institut national.
Leur rencontre scelle néanmoins une amitié durable qui ne prit fin qu'avec leur vie et qui est à l'origine de plusieurs découvertes scientifiques.
En 1805, Humboldt et Gay-Lussac entreprennent un voyage scientifique en Italie pour étudier le magnétisme terrestre.
Ils publieront à leur retour des Observations sur l'intensité et l'inclinaison des forces magnétiques (1808).
Ils confirment ainsi la loi découverte par Humboldt en Amérique, suivant laquelle l’intensité de la force magnétique est croissante en allant de l’équateur aux pôles, les inclinaisons diminuant de manière régulière en fonction de la latitude .
Ils mènent également des expériences sur l'eau au moyen de l'eudiomètre et constatent la simplicité du volume des deux gaz combinés (2,00) alors que Fourcroy, Vauquelin et Seguin donnaient le nombre fractionnaire 2,05.
En étendant cette propriété à tous les gaz, Gay-Lussac formule la Loi de Gay-Lussac qui est l'une des principales lois de la chimie moderne et lui vaut d'être élu à l'Académie des sciences en 1806.
Gay
Lussac et Humboldt se rendent également en Allemagne dans le cadre de voyages scientifiques.
Nommé Chambellan du roi, Humboldt travaille avec une équipe à regrouper, ordonner et mettre au propre les données qu'il a recueillies.
Il fait des mesures de magnétisme jour et nuit et remarque que l'aiguille varie selon l'heure.
En janvier 1808, Humboldt est envoyé par le roi de Prusse Frédéric-Guillaume III, avec le prince Guillaume en ambassade à Paris pour faire diminuer le montant des indemnités de guerre.
Il travaille à l'édition de son voyage qui ne sera achevée qu'en 1834.
La collection comporte quatorze titres et trente volumes.
En 1808, il publie Aspect de la nature, ouvrage de vulgarisation qui est son livre le plus populaire.
Humboldt reste à Paris et peut se consacrer à ses travaux.
Depuis que la France a envahi la Prusse, Humboldt ne reçoit plus de revenus de ses domaines.
Il vit à Paris dans une chambre meublée qu'il partage avec Gay-Lussac, rue de la vieille Estrapade, puis rue d'Enfer, près de l'Observatoire.
Il ne dort jamais plus de trois à quatre heures par nuit.
Depuis 1807, il est étroitement surveillé par la police française parce qu'il est allemand et que sa correspondance privée reflète les opinions politiques des salons parisiens.
Il écrit de à lettres par an.
Humboldt et Arago
En 1809, il rencontre François Arago, de quinze ans son cadet, avec lequel il sympathise et qui va rester un proche jusqu'à la fin de sa vie.
Ils font des expériences ensemble à l'Observatoire.
Actions diplomatiques
La chute de l'Empire en 1814 entraîne le départ de Bonpland qui retourne en Amérique.
Humboldt persiste à rester en France, ce qui irrite le prince Guillaume.
Lors de l'occupation de Paris par les troupes prussiennes, il intervient pour protéger le Muséum national d'histoire naturelle ou éviter la destruction du Pont d'Iéna.
Il refuse le poste d'ambassadeur de Prusse à Paris, car il ne veut pas cautionner la politique réactionnaire qui gouverne l'Europe après la chute de Napoléon.
Il fonde avec d'autres savants la Société de géographie en 1821.
Berlin
En 1826, Humboldt reçoit une lettre du roi de Prusse lui enjoignant de quitter Paris, où il ne peut désormais séjourner que quatre mois par an.
Il exerce ses fonctions de chambellan à Berlin, où le pouvoir est très conservateur et répressif, et il est beaucoup critiqué pour ses idées libérales et son attachement à la France.
En 1827, Humboldt obtient beaucoup de succès en donnant des cours à l'université, puis des conférences devant un public plus large.
Parce qu'à Berlin la communauté scientifique n'organise pas, comme à Paris, des réunions savantes pour confronter les idées, Humboldt y convoque une réunion de l'Association Scientifique, à laquelle participent six cents savants parmi les plus renommés.
À partir de ses conférences mises en forme, il commence de rédiger Cosmos, essai d'une description physique du monde.
L'expédition en Sibérie
En 1827, le ministre russe des finances demande à Humboldt son avis sur l'émission de pièces de monnaie en platine.
Le cours du platine étant instable,
Humboldt émet un avis défavorable et propose d'aller étudier les mines de l'Oural.
En mars 1829, il se rend en Russie aux frais de l'empereur, avec Gustav Rose, professeur de chimie et de minéralogie, C. G. Ehrenberg, zoologiste, et un domestique.
Là-bas, il est accueilli comme une importante personnalité officielle, et partage ses repas avec la famille du tsar.
Au départ de Moscou, l'expédition s'est agrandie de responsables de l'industrie minière, et de bureaucrates des autorités locales.
Humboldt passe un mois à étudier les mines de l'Oural.
Grâce à la présence de filons de platine et de sables aurifères, il prédit la présence de diamants dans l'Oural.
Avec Rose, il scrute au microscope chaque gisement d'or rencontré.
C'est le comte Polier, propriétaire de certains de ces gisements qui, appliquant la théorie d'Humboldt, trouvera le premier diamant de l'Oural.
L'expédition traverse la Sibérie jusqu'à l'Altaï, où il rencontre Friedrich August von Gebler à Barnaoul.
Comme à son habitude, Humboldt fait des mesures barométriques.
Humboldt et ses compagnons reviennent après six mois d'expédition,
après avoir parcouru près de dix-neuf mille kilomètres.
Humboldt y a étudié et simulé la mise en place d'un réseau de stations magnétiques et météorologiques, faisant des observations régulières et fonctionnant avec des appareils identiques.
Il laisse le soin à Rose et Ehrenberg de publier les résultats de l'expédition.
Ce n'est qu'en 1843 que paraîtra son Asie Centrale en trois volumes.
Dernières années
Humboldt continue de séjourner régulièrement à Paris.
Le roi de Prusse lui demande de renforcer les liens entre la Prusse et la France.
Humboldt reste deux ans à Paris en 1842-1843 et plus d'un an en 1844 et 1847.
Il envoie de nombreux rapports sur la Monarchie de Juillet.
En 1845, il devient pour un an le président de la Société de géographie, dont il reste membre jusqu'à sa mort.
En 1852, Humboldt reçoit la médaille Copley de la Royal Society de Londres.
La revue Cosmos est fondée par l'abbé
Moigno cette année-là en son honneur.
À l'accession de Frédéric-Guillaume IV au trône de Prusse, Humboldt utilise sa fonction de chambellan et conseiller privé du roi pour plaider en faveur de l'émancipation des juifs et de l'abolition du servage en Prusse.
Le roi l'utilise comme encyclopédie ambulante.
La popularité de Humboldt reste grande, malgré les inimitiés qu'il se fait parmi les milieux réactionnaires proches du roi.
En 1857, la folie qui atteint le roi permet à Humboldt d'avoir plus de temps pour ses travaux.
Humboldt décède de mort naturelle le et bénéficie de funérailles nationales.
Les apports de Humboldt à la science
Publications
Humboldt a rédigé en français les résultats du voyage scientifique en Amérique avec Bonpland dans un ensemble de trente volumes publiés à Paris dans les trente premières années du .
Le Voyage aux régions équinoxiales du Nouveau Continent comprend des atlas, des traités de géographie et d'économie sur Cuba et le Mexique, un récit de ses voyages et un Examen critique de l'histoire de la géographie du Nouveau Continent, de nombreuses planches concernant la botanique.
Humboldt a rédigé ses écrits scientifiques en collaboration avec d'autres savants, et dédie le volume consacré à la géologie à son ami Goethe.
Durant les dernières années de sa vie, Humboldt rédige en allemand le Cosmos, résultat des cinq années de travail sur les sujets présentés lors de ses conférences.
Il y décrit en cinq volumes toutes les connaissances de l'époque sur les phénomènes terrestres et célestes.
Le but de cet ouvrage est de communiquer son excitation intellectuelle et de faire comprendre la nécessité pratique de la recherche scientifique.
Humboldt a également publié dans de nombreuses revues scientifiques, en particulier avec Gay-Lussac pour ce qui concerne la France, dans les Mémoires de physique et de chimie de la Société d'Arcueil.
Démarche scientifique
Sa démarche scientifique est caractérisée par :
* la mesure précise des phénomènes au moyen d'instruments nombreux et sophistiqués ;
* l'inventaire et la classification des espèces animales et végétales (description de 6000 espèces de plantes)
* la synthèse entre les différentes variables et les domaines qui sont mis en rapport les uns avec les autres ;
* l'observation des sociétés humaines du point de vue de l'histoire, de l'anthropologie et de la linguistique ;
* la démarche d'autoréflexion permanente sur la pratique scientifique ;
* l'engagement en tant qu'intellectuel contre l'impérialisme et l'esclavagisme à partir de ses découvertes.
Le savoir de Humboldt combine celui d'un honnête homme des Lumières qui embrasse tous les domaines et celui d'un scientifique du qui travaille dans des domaines spécialisés.
Géographie
Humboldt est considéré comme le père de la géographie moderne.
Il a dégagé et appliqué les deux principes qui font de la géographie une science distincte des sciences physiques et biologiques :
* Principe de causalité :
montrer les interactions des phénomènes humains avec les phénomènes géologiques, météorologiques, biologiques ou physiques.
* Principe de géographie générale : mettre en relation le fait local avec les faits observés dans d'autres régions afin d'établir une loi générale valable en toutes circonstances.
Aspects particuliers
Avant les dépôts de brevet en 1887 portant sur le masque à gaz, Alexander von Humboldt aurait inventé le premier appareil de ce genre en 1799.
Humboldt a forgé en particulier de nouvelles théories (sur la flore, et sur les isothermes), et plusieurs expressions comme isodynamiques, isothermes, isoclines, jurassique, orage magnétique.
Il avait bien compris le rôle de redistribution des températures joué par les grands courants marins .
Certains font de lui le vrai père de la météorologie moderne.
Il a jeté les bases de la géographie physique et de la géophysique, notamment de la sismologie.
Humboldt est à l'origine de nombreuses découvertes botaniques, dont le brugmansia.
Il attire l'attention des Européens sur la richesse minérale de l'Amérique du Sud.
Le courant de Humboldt a été nommé en son honneur.
Postérité
La relation historique du Voyage aux régions équinoxiales de Humboldt
a inspiré de jeunes naturalistes
comme :
L'actuelle Fondation
Alexander von
Humboldt a été créée en Allemagne, à la mort du savant, pour la promotion de jeunes chercheurs dans le domaine des sciences.
En 1980, à l’initiative d’Alain Kerjean, l’Expédition Équinoxe de la Société de Géographie (Paris), reconstitua en un an le voyage de Humboldt et Bonpland au Venezuela et explora un affluent du Haut-Orénoque.
Sexualité
Alexander von
Humboldt a intéressé certains théoriciens de la sexualité.
Havelock Ellis rapporte que le criminologue Paul Näcke (1851-1913) a enquêté sur le cas de Humboldt et en a tiré « les meilleurs fondements pour regarder Humboldt comme un inverti ».
Le sexologue allemand Magnus Hirschfeld a fait grand cas de témoignages collectés au début des années 1910 chez des personnes encore vivantes ayant connu Humboldt, pour le qualifier d'acteur de la subculture homosexuelle ;
l'un de ces témoignages provient du scientifique Carl
August Bolle qui se considérait lui-même comme homosexuel.
Humboldt a brûlé l'ensemble de sa correspondance privée.
Sous réserve de la découverte de nouveaux documents, l'on ne dispose donc pas de détails ralatifs à sa vie privée.
Les historiens qui considèrent qu'elle était inexistante font abstraction de ce manque de de documents.
Tout ce que l'on sait, outre les témoignages évoqués ci-dessus, est que Humboldt est resté célibataire, qu'il préférait, en règle générale, la compagnie des hommes à celle des femmes et qu'il a légué ses biens, non à des membres de sa famille, mais à son fidèle serviteur.
On attribue néanmoins à Humboldt des relations amoureuses avec l'officier Reinhard von Haeften, le peintre Carl von Steuben, le chimiste Louis Joseph Gay-Lussac, avec qui il a vécu quatre années durant à Paris, et avec François Arago.
Humboldt était l'ami du botaniste Aimé Bonpland, qui l'a accompagné lors de son expédition en Amérique latine.
Dans la correspondance de Humboldt et Bonpland, telle que publiée en 2004, l'amitié ne se distingue pas de la science, mais il n'est pas question de sexualité.
Humboldt écrit en 1806 : «
Vous savez, cher Bonpland, que je n'aime personne au monde aussi fraternellement que vous et Gay ».
Orientation bibliographique
Œuvres
* Voyage aux régions equinoxiales du Nouveau Continent (avec Aimé Bonpland), 30 vol.
, Paris, 1807-1834 (édition monumentale), 30 vol.
, Paris, 1816-1831 (petite édition).
Réédition en cours, dir.
C. Minguet, A. Segala et J. P. Duviols, Erasme, Paris-Nanterre, 1989-1990.
La grande édition comprend les volumes suivants :
** (III, IV) Monographie des Mélastomacées… (1816, 1823)
** (V)
Monographie des Mimoses et autres plantes légumineuses du Nouveau Continent (1819-1824)
** (VIII-XIV)
Nova genera et species plantarum… (1815-1825)
** (XVII)
Atlas géographique et physique du Nouveau Continent fondé sur des observations astronomiques, des mesures trigonométriques et des nivellements barométriques (1814)
** (XVIII) Examen critique de l'histoire de la géographie du Nouveau Continent et des progrès de l'astronomie nautique
au (1814-1834
** (XIX)
Atlas géographique et physique du royaume de la Nouvelle Espagne… (1811)
** (XXI, XXII)
Recueil d'observations astronomiques, d'opérations trigonométriques et de mesures barométriques (1810)
** (XXIII, XXIV)
Recueil d'observations de zoologie et d'anatomie comparée (1811, 1833)
** (XXV, XXVI)
Essai politique sur le royaume de la Nouvelle Espagne (1811)
*** (XXVIII-XXX)
Relation historique du Voyage aux régions équinoxiales du Nouveau Continent (1814, 1819, 1825)
* Tableaux de la nature ou Considérations sur les déserts, sur la physionomie des végétaux et sur les caractères, 2 vol.
, Paris, 1808.
* Fragments de géologie et de climatologie asiatiques (2 vol.
, Paris, 1831)
* Asie centrale:
Recherches sur les chaînes des montagnes et la climatologie comparéee (3 vol.
, Paris, 1843)
* Cosmos.
Essai d'une description physique du Monde, 4 vol.
, Paris, 1847-1859, rééd.
Éditions
Utz, 2000.
Texte en ligne disponible sur IRIS : http:/ 1908 1908 1908 1908/2383 Tome 4.
* avec Georges Cuvier, Ferdinand Hoefer, Pierre Flourens, Charles Lyell, Discours sur les révolutions du globe avec des notes et un appendice d'après les travaux récents de MM. de Humboldt, Flourens, Lyell, Lindley, etc. rédigés par le Dr Hoefer, Paris, Firmin-Didot et Cie, 1879, http:/ 1908/1186 texte en ligne disponible sur IRIS.
Articles
* "Esquisse d'un tableau géologique de l'Amérique méridionale", Journal de physique, 53 (1801), 30-60.
* avec Jean-Baptiste Biot, "Sur les variations du magnétisme terrestre à différentes latitudes", Journal de physique, 59 (1804), 429-450.
* avec Louis Joseph Gay-Lussac,
"Expériences sur les moyens eudiométriques et sur la proportion des principes constituants de l'atmosphère", Journal de physique, 60 (1805), 129-167.
* avec Louis Joseph Gay-Lussac,
"Expériences sur la torpille", Annales de chimie, 56 (1805), 15-23.
* avec Louis Joseph Gay-Lussac, "Observations sur l'intensité et l'inclinaison des formes magnétiques, faites en France, en Suisse, en Italie et en Allemagne", Mémoires de Physique et de Chimie de la Société d'Arcueil, 1 (1807), 1-23.
* avec Jean-Michel Provençal, "Recherches sur la respiration des poissons", Mémoires de Physique et de Chimie de la Société d'Arcueil, 2 (1808), 339-404.
* "Notes sur la communication qui existe entre l’Orénoque et de la rivière des Amazones", Journal de l'École polytechnique, 4 (1809), 65-68.
* "Sur les lois qu'on observe dans la distribution des formes végétales",
Annales de Chimie et de Physique, 1 (1816), 225-239.
* "Des lignes isothermes et de la distribution de la chaleur sur le globe", Mémoires de Physique et de Chimie de la Société d'Arcueil, 3 (1817), 462-602.
* Sur la limite inférieure des neiges perpétuelles dans les montagnes de l'Himalaya et des régions équatoriales", Annales de Chimie et de Physique, 14 (1820), 5-57.
* "Nouvelles recherches sur les lois qu'on observe dans la distribution des formes végétales",
Mémoires de Physique et de Chimie de la Société d'Arcueil, 16 (1821), 267-297.
* "Indépendance des formations", in: Dictionnaire des Sciences naturelles, 23 (1822), 56-385.
Correspondance
par ordre chronologique de publication en français)
* Correspondance scientifique et littéraire, 2 vol.
, Paris: E. Ducrocq, 1865.
* Lettres
à Marc
Auguste Pictet, in
Le Globe, tome VII, Genève, 1868.
* Lettres américaines d'Alexandre de Humboldt 1798
, Paris: Guilmoto, https:/ ark: bpt6k75147j en numérisation sur le site Gallica de la Bibliothèque Nationale de France
* Correspondance d'Alexandre de Humboldt avec François d'Arago 1809-1853, éd.
E. T. Hamy, Paris: E. Guilmoto, 1907,
* Lettres d'Alexandre de Humboldt
à Varnhagen von Ense (1827 à 1858) https:/ ark:
bpt6k694683 en numérisation sur le site Gallica de la Bibliothèque Nationale de France
Alexander von
Humboldt et Aimé Bonpland, Correspondance 1805-1858, éd.
Nicolas Hossard, Paris: L'Harmattan, 2004.
* Lettres à Claire de Duras
, préface de Marc Fumaroli, correspondance inédite établie, présentée et annotée par Marie-Bénédicte Diethelm, Paris: Manucius, 2016.
Études biographiques
* Karl Christian Bruhns, Alexander von Humboldt, eine wissenschaftliche Biographie, 3 vol.
, Leipzig, 1872.
* Aaron Sachs (2006).
The Humboldt Current: Nineteenth-Century
Exploration and the Roots of American Environmentalism, Viking (New York) : xii + 496 p.
* Andrea Wulf, L'invention de la nature
Les aventures d'Alexander von Humboldt, Noir sur Blanc, 2017.
Études
* Jean Théodoridès (1965)
Une amitié de savants au siècle dernier :
Alexander von
Humboldt et Achille Valenciennes.
Biologie médicale, Hors série, février 1965 : cxxix p.
* Charles Minguet, Alexandre de Humboldt, Voyages dans l'Amérique équinoxiale, 2 vol.
, Paris : Maspero, 1980.
* Alain Kerjean et Alain Rastoin, Aventures sur l’Orénoque dans les pas d’
Alexandre de Humboldt, Éditions Robert Laffont, 1981
* Pierre Gascar
, Humboldt l'explorateur, Paris : Gallimard
, 1985.216 p.
* Douglas Botting, Humboldt, un savant démocrate, Paris :
Belin
* Jean-Paul Duviols et Charles Minguet, Humboldt :
savant-citoyen du monde, Paris : Gallimard, coll.
« Découvertes
Gallimard / Histoire » (), 1994.
* Jean-Marie Pelt
, "Alexander von Humboldt et Aimé Bonpland en Amérique équinoxiale" dans La Cannelle et le panda : les grands naturalistes explorateurs autour du Monde, éd.
Fayard 1999
* Thomas Gomez et Centre de recherches ibériques et ibéro
américaines,
Humboldt et le monde hispanique:
Actes du colloque international, 17-18 novembre 2000, Université Paris-X-Nanterre, 2002.
* Christian Helmreich (2003, L'anthropologie dans l'œuvre américaine d'Alexandre de Humboldt, Revue Germanique Internationale, 21,
* Mireille Gayet, Alexandre de Humboldt : le dernier savant universel, Paris : Vuibert, 2006.
Jean Clair (Académie française), De Humboldt à Hubble : Le cosmos et l'art moderne, Paris : L'Échoppe, 2008.
* Eduardo Muratta Bunsen
Las miradas
de Alexander von
Humboldt o la tensión entre Próspero y Calibán, Oliver Lubrich / Christine A. Knoop (eds.
), Cumaná 1799, Bielefeld : Aisthesis Verlag 2012.
* Elisa Garrido,
“Alexander von
Humboldt and British artists: the Oriental Taste”, Culture & History digital journal 2 (2), 2013.
http:/ index.php /146 Texte
PDF
* Bénédicte Savoy, David Blankenstein (éd.
, Les frères Humboldt.
L'Europe de l'esprit, catalogue de l'exposition à l'Observatoire de Paris mai-juillet 2014, Paris, deMonza/PSL, 2014
*Denis Thouard, Et toute langue est étrangère.
Le projet de Humboldt, coll.
Encre marine », Éditions
Les Belles Lettres, 2016.
* Marie-Noëlle Bourguet, Le Monde dans un carnet.
Alexander von
Humboldt en Italie (1805), Le Félin, «
Les marches du temps », 2017
Fiction
* Humboldt est, avec Gauss, le héros du roman de Daniel Kehlmann, Les Arpenteurs du monde, Actes Sud 2006
Au cinéma
* Humboldt est incarné par Werner Herzog en 2013 dans Heimat
- 2 : L'Exode (Die andere Heimat
- Exodus) de Edgar Reitz
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* Ouvrages de Humboldt
dans les collections numérisées de la https:/ services search/sru?operation
searchRetrieve&exactSearch
false&collapsing
true&version
1.2&query
dc.creator%20all%20%22Humboldt,%20Alexander%20von%22%20or%20dc.contributor%20all%20%22Humboldt,%20Alexander%20von%22%20)%20&suggest
12&keywords=Humboldt,%20Alexander%20von BNF cdm searchterm field mode conn order luna view who/Humboldt%252C%2BAlexander%2Bvon%252C%2B1769-1859?q
humboldt&sort
Pub_Date%2CPub_List_No%2CSeries_No Les cartes et relevés topographiques de l'expédition sur le site David
Rumsey
Map Collections.
* http:/ blaavirtual credencial
rev122.htm
Revista Credential Historia , février 2000
* http:/ blaavirtual credencial rev134.htm
Revista
Credential Historia
février 2001
Alexander von
Humboldt (1823) http:/ cdm collection id exhibits humboldt "Les frères Humboldt", exposition virtuelle de la https:/ Bibliothèque patrimoniale numérique de l'Observatoire de Paris et de PSL
* Jean Bastié, Président de la Société de géographie, http:/ actes
bastie F.Arago archipel_fr cahiers/cah2_kw.html
Les pérégrinations géopoétiques de Humboldt
