Mad Max|*|Série de films
est une série de films d'action et de science-fiction australienne réalisé par George Miller.
Seul le troisième film est mis en scène par deux réalisateurs, Miller et George Ogilvie.
La saga renaît 30 ans plus tard avec un , toujours dirigé par Miller.
Cette saga cinématographique est composée de : Mad Max, sorti en 1979, Mad Max 2 : Le Défi, sorti en 1981, Mad Max :
Au-delà du dôme du tonnerre, sorti en 1985 et Mad Max: Fury Road, sorti en 2015.
Le personnage principal, Max Rockatansky, ancien policier de la route, est incarné par Mel Gibson dans les trois premiers films et par Tom Hardy dans le quatrième volet.
Fiche technique des films
Synopsis
Mad Max (1979)
Dans un futur proche, Max Rockatansky est un policier de la route, chargé de faire régner l'ordre et de chasser les criminels.
Mais Les Aigles de la Route, une dangereuse bande de motards, veulent venger l'un des leurs, notamment en s'en prenant au collègue et meilleur ami du policier, Jim Goose.
Prenant peur, Max décide de démissionner et part en vacances avec sa famille au Nord, loin de la violence routière.
Cependant les motards retrouvent sa trace et s'en prennent à sa femme et à son fils, finissant par les tuer.
Fou de rage, Max ré-endosse son uniforme et part traquer les meurtriers de sa famille, dans le seul but de les éliminer un par un.
Mad Max 2 : Le Défi (1981)
Vivant en marge après le massacre de sa famille et de son collègue, Max sillonne les routes d'un pays livré à la violence dont le pétrole est devenu une ressource rare.
Alors qu'il cherchait de l'essence et après avoir maîtrisé un homme en autogire qui l'a attaqué, ce dernier lui révèle qu'il peut trouver autant de carburant qu'il veut dans une raffinerie gérée par une poignée de personnes, constamment assiégée par une bande cherchant à en prendre le contrôle.
Max décide d'aider les gens de la raffinerie : en échange de quelques litres, il leur fournit un camion capable de tirer la citerne qui contient le précieux carburant.
Mad Max :
Au-delà du dôme du tonnerre (1985)
Après une guerre nucléaire, la société a été presque entièrement décimée.
Les survivants s'organisent pour recréer un monde nouveau.
Alors qu'il traverse le désert à bord de son véhicule attelé à un troupeau de dromadaires, Max se fait dépouiller de ses biens par un étrange aviateur.
Il poursuit donc son chemin à pied et arrive à Bartertown, une ville où le troc aide à relancer le commerce.
Il demande à y entrer afin de retrouver l'homme qui l'a volé.
Il y rencontre Entité, la créatrice de cette ville.
Celle-ci est en conflit avec Maître-Bombe, petit homme perché sur les épaule d'un géant, qui est responsable de la production de l'énergie servant à faire fonctionner la ville.
Elle propose une affaire à Max : elle le ré-équipe s'il affronte Bombe dans un combat à la loyale sous le Dôme du Tonnerre.
Mad Max: Fury
Road (2015)
Dans un monde dévasté par la guerre pour l'eau et le pétrole, un seigneur de guerre nommé
Immortan
Joe
règne en maître sur la Citadelle, un petit bastion d'hommes qu'il a asservis à l'aide de "war boys" fanatisés.
Ceux-ci capturent Max, qui se retrouve prisonnier en tant que "globulard" jusqu'à ce que l'Imperator Furiosa, général de guerre et conductrice de l attelage de guerre d'Immortan Joe, envoyée chercher du carburant de l'autre côté du désert, ne change de route en emportant les épouses-esclaves du maître de la Citadelle.
Suites
éventuelles
En mai 2015, quelques jours après la sortie de Fury Road, George Miller confirme une suite intitulée Mad Max: The Wasteland et envisage même un et un , toujours avec Tom Hardy dans le rôle-titre.
Réception
Box
office
Critique
Liens externes
