Bicyclette|*|Équipement
de cyclisme
Une bicyclette (aussi appelée bicycle en Amérique du Nord), ou un vélo (abréviation du mot vélocipède), est un véhicule terrestre à propulsion humaine entrant dans la catégorie des cycles et composé de deux roues alignées, qui lui donnent son nom.
La force motrice est fournie par son conducteur (appelé « cycliste »), en position le plus souvent assise, par l'intermédiaire de deux pédales entraînant la roue arrière par une chaîne à rouleaux.
La roue avant est directrice, ce qui assure l'équilibre.
L'orientation est commandée par un guidon.
Le cycliste a souvent les deux mains en contact avec le guidon afin de contrôler la trajectoire, le freinage ainsi que le passage des vitesses.
La bicyclette est l'un des principaux moyens de transport dans de nombreuses parties du monde.
Sa pratique, le cyclisme, constitue à la fois un usage quotidien de transport, un loisir populaire et un sport.
Par rapport à la marche, le vélo est deux à trois fois plus efficace à effort énergétique égal et entre deux et quatre fois plus rapide.
Pour ce qui est de la conversion en mouvement de l'énergie issue de la nourriture, il s'agit d'une forme de locomotion plus efficace que celle de n'importe quel organisme biologique .
Principes physiques
La bicyclette ne dispose que de deux points d'appui au sol : elle se trouve nécessairement en équilibre instable.
Les physiciens parlent d'équilibre métastable car le passage de la position d'équilibre temporaire à une position de déséquilibre perceptible est relativement lent.
Les principales forces en action sont :
* la gravitation, qui tend à attirer le vélo vers le sol ;
* la force centrifuge, qui lorsque le vélo vire, tend à le redresser vers l'extérieur du virage.
L'équilibre est maintenu dynamiquement par les actions du cycliste, qui s'emploie à toujours redresser sa machine en la penchant légèrement dans la direction opposée à celle où elle commence à tomber.
Le cycliste jongle donc en permanence entre ces deux forces pour compenser les effets de l'une avec l'autre.
Il est aidé en cela par la chasse du vélo : il s'agit de la distance entre l'intersection de l'axe de la fourche avec le sol et le point de contact de la roue avant au sol.
En effet, l'axe de la fourche est incliné de manière que son intersection avec le sol se trouve en avant du point de contact de la roue avec le sol.
Ainsi, si le vélo est penché d'un côté, la roue avant est forcée à se placer de manière à faire tourner le vélo du même côté, engageant ainsi un virage tendant à équilibrer cette inclinaison.
Enfin
, lorsque le vélo roule, l'effet gyroscopique lié à la rotation des roues contrarie toute variation de la position de leurs axes.
Ce phénomène est proportionnel à la vitesse de rotation des roues et à leur masse.
Cet effet reste habituellement négligeable et est normalement imperceptible par le cycliste.
En effet, la masse et donc l'inertie du vélo et de son pilote sont d'un ordre de grandeur supérieur à celle des roues, ce qui réduit considérablement l'influence de l'effet gyroscopique.
Histoire
En 1817, le baron allemand Karl Drais von Sauerbronn invente sa Laufmaschine ou « machine à courir » qui est présentée à Paris le 5 avril 1818 (Brevet d'importation français déposé par Louis-Joseph Dineur au nom du Baron Drais le : sous l'appellation d'une « Machine dite vélocipède.
La draisienne (version 1817) possède deux roues alignées, reliées à un cadre en bois par des fourches, la roue avant pouvant pivoter latéralement, et elle est équipée d'un rudimentaire frein à sabot sur la roue arrière.
Cet engin connait un certain succès, en particulier en France puis au Royaume-Uni.
Dans ce pays, il sera nommé « ».
La première conception visuelle attestée d'un deux-roues de type bicyclette est due à Alexandre Mercier.
Elle figure dans son brevet du .
Le pédalage est alternatif, à l'instar des Lévoyclettes Terrot des années 1910.
C'est également le premier exemple probant d'équilibre soutenu sur deux roues, alors que sur la draisienne, l'équilibre n'est que passager.
Dans son brevet, Mercier dit avoir essayé sa machine avec succès à Amiens, mais ce n'est pas prouvé.
Si la draisienne fait partie de la préhistoire de la bicyclette, la véritable histoire commence en France avec les vélocipèdes à pédales pendant les années 1860.
C'est vers 1867 que sont commercialisés les premiers vélocipèdes à pédales des maisons Sargent, Michaux, Vincent, avec un vrai succès populaire au rendez-vous.
Pierre Michaux, serrurier parisien
en voiture à façon, aurait inventé le vélocipède à pédales en 1855.
La date précise de l'invention et l'identité de l'inventeur sont toutefois très discutées.
En 1893, lors d'une controverse avec les frères André et Aimé Olivier, anciens associés qui ont toujours nié le rôle de Michaux dans l'invention, Henry Michaux, fils de Pierre Michaux, avoue que ce serait son frère Ernest qui aurait eu l'idée des pédales, et que l'invention daterait en fait de 1861.
Cette date est toutefois mise en doute par certains historiens, qui donnent 1864 comme date plus plausible, et émettent également des doutes sur la paternité de l'invention de la famille Michaux.
Il est vrai que nous n'avons aucune preuve à ce jour.
Parallèlement, un autre Français, Pierre Lallement, revendique avoir inventé et expérimenté un système à pédales dès 1862, et obtient en 1866 un brevet américain pour une machine qu'il appelle « bicycle ».
Une dizaine d'autres inventeurs revendiquent cette invention.
Le plus plausible aujourd’hui, bien que sans preuve également, est Georges Radisson.
Pierre Michaux ne dépose qu'en 1868 un brevet pour son invention, qu'il appelle « pédivelle » (brevet français déposé le : «
Perfectionnement dans la construction des vélocipèdes.
»), auquel il ajoute également un frein.
À partir de l'automne 1867, le vélocipède a énormément de succès en France, et les premières courses de vélocipèdes, les clubs et les journaux apparaissent.
Pierre Lallement émigre en 1865 aux États-Unis
sans avoir pu trouver de soutien financier à Paris pour sa machine, et obtient le premier brevet au monde sur le vélocipède à pédales en novembre 1866.
Il réussit à vendre son brevet à un New-yorkais, Calvin Witty, qui sera le premier à fabriquer des deux-roues aux États-Unis (un seul de ces vélocipèdes semble avoir survécu) et retourne en France en 1868.
À la fin de cette année, Witti vendant sa licence à d'autres constructeurs, le succès se produit également aux États-Unis.
Quelques-uns surnommèrent la machine boneshaker (« secoueuse d'os »), en raison de la conception des roues, en bois cerclées de fer.
Les premières garnitures de roues en caoutchouc dur apparaissent en 1869 et améliorent sensiblement le confort de l'engin.
Après la guerre de 1870, le perfectionnement des vélocipèdes se poursuit surtout en Angleterre.
La roue avant se fait plus grande tandis que la roue arrière diminue de taille.
Le premier grand-bi, appelé Ordinary, apparait en 1872.
Ce genre de bicyclette connait un succès foudroyant auprès de la bourgeoisie qui seule avait les moyens de se l'offrir.
En Angleterre, il est surnommé penny farthing (d'après la taille respective de ces deux pièces de monnaie, par analogie avec les roues).
En France, il est utilisé de manière ostentatoire par les bourgeois (exemple : culture du plaisir et de l'élégance dans le bois de Boulogne).
Le premier brevet de bicyclette a été déposé en 1871 par Viarengo de Forville, un Italien résidant en France.
Dans son brevet français du sont jointes des photos représentant une bicyclette d'homme et une de femme.
En 1884, John Kemp Starley de la société (« société des machines à coudre de Coventry »), qui deviendra Rover, invente la « bicyclette de sécurité » avec des roues de taille raisonnable et un entraînement par chaîne.
Le cycliste y est installé à l'arrière, ce qui rend presque impossible la chute de type « soleil » où le cycliste est catapulté par-dessus la roue avant.
En 1886, Peugeot commercialise ses premières bicyclettes.
En 1885, le Bordelais Juzan en construit quelques
-unes également, au look plus moderne
que les anglaises.
Un engrenage plus grand à l'avant (le plateau) qu'à l'arrière (le pignon) fait tourner la roue arrière plus vite que les pédales ne tournent, ce qui permet à ce type d'engin d'aller vite même sans une roue géante.
En 1888, John Boyd Dunlop invente le pneumatique (brevet français n° déposé par John Boyd Dunlop le : « Garniture de jante applicable aux roues de véhicules.
») qui contribue à améliorer encore le confort du cycliste.
Édouard Michelin perfectionne cette invention en déposant en 1891 un brevet de « pneu démontable », la chambre à air.
Les bicyclettes de sécurité de 1890 ressemblent déjà beaucoup aux bicyclettes actuelles.
Elles ont des pneumatiques de taille comparable à celle d'un vélo moderne, des roues à rayons, un cadre en tubes d'acier et une transmission par chaîne.
La seule chose qui leur manque est le changement de vitesses.
Dans les années 1890, ce nouveau modèle de bicyclette élargit la cible des utilisateurs potentiels.
De plus, en lien avec la seconde révolution industrielle, les bicyclettes deviennent un produit industriel (en France, les grandes marques sont alors Peugeot, Manufrance, Mercier), réduisant leur prix à un point qui les rend abordables aux ouvriers.
Cela conduit à une « folie de la bicyclette », qui est à l'origine d'une évolution sociale importante (passage du vélo loisir au vélo utilitaire).
Dès cette période, la bicyclette s'impose comme un moyen de découvrir le monde.
Alors que se développe la mode des tours du monde, le premier tour à vélo se déroule entre 1891 et 1894.
La première femme à avoir réalisé cet exploit en solitaire est Annie
Cohen Kopchovsky, dite
Annie Londonderry, sur un modèle masculin de bicyclette de marque Sterling, en quinze mois.
À ce sujet, le développement de la bicyclette a permis le progrès de l'émancipation des femmes, même si l'accès au vélo pour ces dernières a été semé d'embûches.
La féministe Susan B. Anthony a ainsi déclaré en 1896 que l'engin avait accompli davantage pour cette libération que quoi que ce soit d'autre au monde.
Malgré le tour du monde à vélo d'Annie Londonderry en 1895, certains médecins et moralistes persistaient à affirmer que la bicyclette présenterait une menace pour la santé physique et mentale des femmes.
De plus, elle encouragerait au dévergondage et à l'exhibitionnisme.
On pensait par exemple que chevaucher une selle et se mettre en mouvement dans cette position pouvait conduire les femmes à développer des pratiques masturbatoires, absolument immorales à l'époque.
De fait, les vêtements féminins du n'étaient absolument pas adaptés à la pratique sportive, le port du pantalon étant réservé aux hommes.
Les femmes se sont alors battues pour porter le bloomer, sorte de short féminin, afin de pouvoir pratiquer la bicyclette.
Dès 1868, certaines compétitions ont néanmoins été ouvertes aux femmes.
De façon prémonitoire, Jacques Mauprat déclare dans Le Progrès du 21 avril 1895 :
Bicyclette
-gjuzan.jpg|Bicyclette moderne construite par Georges Juzan.
Ellimans
Universal
Embrocation
Slough-1897-Ad.png|Publicité 1897.
Hyde_Park_Bicycling_Scene_1896_Robert_W_Paul_London_Royal_Park.webm|droite|200
px|thumb|Des cyclistes
dans Hyde Park, réalisé par Robert W. Paul (1896).
En 1903 naît le Tour de France.
Le premier gagnant de cette grande épreuve est Maurice Garin.
Après la Première Guerre mondiale, le terme « vélo » devient le mot populaire pour décrire la bicyclette utilisée par les ouvriers, paysans et enfants.
Les dérailleurs se développent durant les années 1950.
Enfin, les vélomobiles renaissent à la fin des années 1980.
Depuis le début des années 1990, dans plusieurs pays, des manifestations spontanées rassemblent, une fois par mois dans plusieurs centaines de villes, des défenseurs et promoteurs de l'usage du vélo en ville.
Ce sont les critical mass ou vélorution en France.
Le 28 mars 2017, dans une note publique, le La fabrique écologique estime que la Coordination interministérielle pour le développement de l'usage du vélo (Ciduv) est et .
La France manque de compréhension des freins à l'usage du vélo.
L’indemnité kilométrique vélo (IKV) peine à se développer et l'Ademe consacre peu de moyens au vélo.
La compétence vélo est déléguée au niveau local (par la loi NOTRe) aux collectivités où la culture « transport en commun » domine, manquant d'une .
Le propose des bases pour une stratégie nationale du vélo afin de rattraper les 20- de retard acquis sur l'Europe du Nord, prônant une mission interministérielle vélo (MIV) et de considérer le vélo non plus comme un loisir mais comme un .
Technique
Composants
Les bicyclettes courantes sont constituées d'un ensemble de pièces facilement identifiables.
Cadre
Le cadre en est la partie principale, il consiste généralement en un triangle sur lequel le poids du cycliste est réparti à partir du point d'appui de la selle, associé à un second triangle plus petit sur lequel est monté la roue arrière : ce second triangle se compose de haubans (arrête extérieure du triangle arrière) et de bases (base du triangle arrière).
La roue avant est fixée au cadre par une fourche, la partie haute de celle-ci est montée sur des roulements à billes au travers d'un tube presque vertical à l'avant du cadre.
Ces roulements à billes constituent le jeu de direction.
Le sommet de la fourche constitue une potence à laquelle est fixé le guidon.
La fourche peut être suspendue.
De nombreux modèles de vélos modernes sont par ailleurs conçus sans haubans fixes, remplacés par un système suspendu.
Ce système peut prendre des formes diverses et variées, de l'utilisation d'articulations basées sur des roulements, jusqu'à l'emploi de matériaux flexibles (titane notamment) qui autorisent une déformation progressive.
De tels vélos « tout-suspendus » sont conçus pour la pratique en terrain inégal comme le VTT pour apporter un confort supplémentaire.
Pédales, vitesses et transmission
Système chaîne, pignons
L'énergie est fournie par le cycliste par l'intermédiaire de ses pieds, avec lesquels il appuie sur les pédales, reliées à un ou plusieurs engrenages au niveau du pédalier : le ou les plateaux.
L'engrenage arrière, le pignon (mais il y a souvent plusieurs pignons de tailles différentes fixés ensemble, on parle alors de cassette) est monté sur la roue arrière par un mécanisme à cliquet anti-retour : la roue-libre.
La transmission du mouvement entre un plateau et un pignon est assurée par la chaîne.
En fonction du type de pratique pour laquelle le vélo est conçu, la cassette peut être « plate »
comme souvent sur un vélo de route, ce qui veut dire qu'entre deux pignons successifs, il n'y a qu'une dent de plus sur le plus grand ;
sur d'autres types de vélos comme les VTT, le nombre de dents peut augmenter bien plus vite entre les pignons successifs.
L'ensemble des éléments compris entre les pédales et la roue arrière est désigné par le terme de transmission.
La possibilité de changer de vitesses constitue l'une des avancées majeures de la technique cycliste.
Le travail des jambes est plus efficace à certaines vitesses de rotation (ou cadences) du pédalier.
Disposer d'une possibilité de sélection plus étendue des rapports de vitesses entre plateaux et pignons permet au cycliste de conserver sa cadence de pédalage la plus proche d'une valeur désirée.
C'est pourquoi les vélos de route sont équipés de pignons « plats » , de manière à permettre au cycliste de bien contrôler sa cadence en fonction du petit nombre de configurations de terrain qu'il pourra usuellement rencontrer.
Le dérailleur est un dispositif simple qui pousse la chaîne latéralement de manière à l'obliger à changer de pignon (ou de plateau pour le dérailleur avant).
Les côtés des pignons eux-mêmes ont une forme spécifique avec des indentations aux dimensions des maillons de la chaîne, pour « attraper » la chaîne lorsqu'elle est poussée contre le pignon, l'engageant ainsi sur les dents de ce pignon.
Le système est considérablement plus simple que les systèmes plus anciens comme la bicyclette à trois vitesses, mais tarda à conquérir le marché, en raison de la différence fondamentale avec tous les systèmes de changement de vitesses utilisés auparavant.
Les dispositifs de changement de vitesse, dont les leviers ont d'abord été fixés au cadre, puis au guidon, sont devenus bien plus efficaces et sophistiqués.
On assiste cependant depuis la fin des années 2000 à un certain engouement pour les vélos à pignon fixe (sans vitesse et avec un seul pignon), du type de ceux utilisés dans les courses de vélodrome, mais de la part d'une clientèle citadine, pour des déplacements urbains.
Transmission par courroie
Il peut aussi être utilisé via une courroie qui, contrairement à la chaîne, ne nécessite aucun entretien particulier.
L'industrie du vélo propose une gamme complète de courroies qui peuvent être en caoutchouc, carbone ou kevlar.
Les plateaux et pignons sont adaptés aux diverses formes de courroies.
La transmission par courroie n'utilise pas de dérailleur.
Les vitesses peuvent être intégrées dans un moyeu sur la roue arrière ou dans le pédalier comme les pédaliers à engrenage « planétaires ».
Autres systèmes
La transmission du mouvement du pédalier à la roue peut aussi se faire grâce à un arbre de transmission ou à un cardan, associé à des engrenages, système également appelé transmission acatène (du latin signifiant « sans chaîne »).
Ce système a été inventé vers 1895 et connut un certain succès, mais il imposait un pignon fixe et n'a pas perduré.
Depuis l'invention, en 1901, d'un moyeu arrière contenant trois paliers, par les Anglais Henry Sturmey et James Archer, le changement de vitesses est également possible grâce à un moyeu à vitesses intégrées.
Ce système est très fréquent sur les vélos en libre-service et peut maintenant offrir jusqu'à quatorze vitesses.
Des dispositifs de transmission par corde, cordelette ou « string » font aussi leur apparition ;
le « string Bike » est créé par le Hongrois Robert Kohlheb.
Vélo enfant à courroie et cadre aluminium.jpg|Cadre
aluminium pour vélo enfant
Stringbike 01.jpg|Stringbike
Dsb-1.jpg|Vélo équipé d'un arbre de transmission
Rohloff
nabe.jpg|Roue
équipée d'un moyeu à vitesses intégrées
Vélo enfant à courroie.jpg|Transmission à courroie sur un vélo enfant
Frein
L'un des plus importants organes d'un vélo est le système de freinage.
Il est composé de deux poignées de frein indépendantes, commandant chacune une mâchoire venant appliquer des tampons en caoutchouc sur la jante par l'intermédiaire de câbles de frein.
Les câbles sont la plupart du temps protégés dans des gaines.
Certains systèmes de freinage, pour plus de performance, sont basés sur le principe du frein à disque, ou du frein à tambour, intégré dans le moyeu.
Depuis les années 1950, la plupart des systèmes de freinage sont dérivés de la conception des mâchoires à tirage latéral inventée par Campagnolo.
Les deux bras de la mâchoire se resserrent lorsque le câble, fixé à l'extrémité d'un des bras et passant par l'extrémité de l'autre, est tendu.
La pression des tampons appliqués par la jante s'équilibre grâce à un ressort qui répartit l'effort entre les deux bras de mâchoires.
L'usage de plus en plus fréquent de pneumatiques plus gros sur les VTT a fini par poser un problème : la jante et son pneumatique devenaient trop larges pour passer entre les mâchoires de freins.
Dans un premier temps, le système cantilever a apporté une réponse à ce problème.
Les bras de la mâchoire devenaient indépendants, tout en étant reliés par un câble court de répartition de l'effort de freinage.
Le câble de commande vient alors se fixer au milieu du câble de répartition.
Cependant ce système présente quelques faiblesses : si la fixation du câble de commande n'est pas centrée, l'effort est mal réparti entre les bras, et si le connecteur se décroche, le câble de répartition peut bloquer la roue brutalement en se coinçant dans les dessins du pneumatique, ce qui peut entraîner un accident si cela se produit sur la roue avant.
Une solution plus adaptée au problème de la largeur des pneumatiques est le v-brake
Le câble est fixé de manière à être dirigé vers le haut de manière à ne pas pouvoir retomber sur le pneumatique, et transmet en outre de bien meilleure façon la puissance de freinage impulsée par la poignée de frein, tout en étant un peu plus facile à centrer lors du montage.
Pneus et jantes
Les roues sont munies de pneumatiques, ou pneus, afin d'accroître le confort du cycliste, et de diminuer les contraintes subies par la mécanique.
Les pneumatiques peuvent être fixés de deux manières sur les jantes : soit collés (on parle alors de boyaux), soit montés sur une encoche qui fait le tour de chaque côté de la jante (pneumatiques classiques).
La largeur et les sculptures des pneumatiques sont adaptées en fonction de l'usage du vélo : fins et lisses pour la route, plus épais et avec de nombreux crampons pour le VTT, etc.
En Amérique du Nord et dans les autres régions où le sol gèle
pendant l'hiver
, il est possible d'installer des pneus dotés de pointes métalliques.
Ceux-ci assurent une plus grande adhérence sur des surfaces glacées et les adeptes de ce moyen de déplacement peuvent ainsi circuler pendant tout l'hiver.
Signalisation
L’équipement de signalisation est principalement composé d'un éclairage actif et de réflecteurs ou catadioptres.
L'éclairage est constitué par une lampe blanche vers l'avant, une rouge vers l'arrière, le plus souvent alimentées par un alternateur, souvent improprement appelé dynamo.
Des réflecteurs destinés à compléter la visibilité du cycliste peuvent être installés.
Pour la visibilité latérale, il peut s'agir de réflecteurs orangés que l'on fixe entre les rayons des roues, ou de bandes réfléchissantes blanches peintes sur les pneumatiques ou insérée entre les rayons tout contre la jante.
Pour la visibilité de face et depuis l'arrière, les feux de position sont normalement doublés de réflecteurs de la même couleur et les pédales sont équipées de réflecteurs orangés.
Enfin, les vélos disposent en général d'une sonnette actionnée au guidon, et qui les distingue clairement des avertisseurs de véhicules automobiles.
Accessoires
Divers accessoires peuvent être ajoutés à l'équipement d'une bicyclette : garde-boue, porte-bagages, siège enfant, indicateur de vitesse, porte-bidon, pompe à vélo, porte-téléphone
Le cycliste peut quant à lui porter un équipement spécifique incluant par exemple un casque de vélo, obligatoire dans certains pays.
Matériaux
Les matériaux utilisés pour la fabrication des bicyclettes sont proches de ceux utilisés en aéronautique, l'objectif dans les deux cas étant d'obtenir une structure légère et résistante.
Presque tous les vélos d'avant les années 1970 étaient faits d'un alliage d'acier et de chrome : le chromaloy (ou chromoloy).
Au début des années 1980, l'aluminium connut un certain succès, notamment en raison de la baisse de son coût.
À ce jour, ce métal est probablement le plus utilisé pour des vélos de milieu de gamme.
Dans le haut de gamme, on utilise la fibre de carbone et le titane, mais ces matériaux sont onéreux.
Chaque type de matériau utilisé pour le cadre a ses avantages et ses inconvénients, bien que pour une géométrie de cadre donnée, l'ensemble des bicyclettes possèdent des qualités similaires dans leur comportement général.
Les différences les plus flagrantes entre matériaux apparaissent lorsqu'on compare leur tenue dans le temps, leur esthétique, leur capacité à être réparés et leur poids.
Comme la rigidité du cadre dans le plan vertical, même pour un matériau très élastique, est d'un ordre de grandeur supérieur à celui de la rigidité des pneumatiques et de la selle, le confort du vélo se résume plutôt à un problème de choix de la selle, de la géométrie du cadre
, des pneumatiques et de réglage général du vélo.
Entretien
L'entretien courant d'un vélo consiste principalement à s'assurer de la pression et de l'état des pneumatiques, réparer les petites crevaisons, changer les patins et les câbles de freins, lubrifier les câbles de freins et les organes de transmission, nettoyer la boue et la poussière qui se déposent sur le cadre.
Dans le cas où l'éclairage utilise des piles ou des batteries, il convient également de les remplacer ou de les recharger régulièrement.
À intervalles plus larges, il peut être nécessaire de dévoiler les roues voire de les remplacer, il faut aussi vérifier et remplacer les organes de la transmission (plateau de pédalier, chaîne, pignons de la roue libre) lorsque leur usure devient trop importante, ainsi que réduire le jeu du tube de direction.
Bien que réparer un vélo soit simple dans son principe, nombre de pièces sont relativement complexes et certains préfèrent déléguer la maintenance de leur engin à des professionnels.
Toutefois, beaucoup de personnes préfèrent entretenir leur vélo autant que possible, que ce soit pour économiser de l'argent, ou tout simplement pour le plaisir de bricoler, par passion pour le vélo.
Typologie
La diversité a toujours été présente dans l'histoire des cycles.
Elle réapparaît plus clairement encore depuis la renaissance des vélos couchés.
Quelques bicyclettes sont emblématiques de leur histoire, telles :
Innovations
De nombreuses innovations ont transformé la bicyclette, et donné lieu à l'apparition de modèles :
* possédant différentes positions de pédales et de la sellerie pour améliorer l'aérodynamique,
gagner en vitesse et en confort : vélo couché, vélocar ou vélomobile ;
Certaines bicyclettes se sont spécialisées pour des usages spécifiques, notamment sportifs :
* équipé pour le tout-terrain : VTT, cyclo-cross, descente, freeride ;
* équipé pour la course en champs de bosse et/ou pour les figures : BMX ;
* équipé pour le transport à visée de découverte, sur longue distance : cyclotourisme ;
* équipé pour des épreuves sportives : cyclisme sportif ;
* équipé pour une pratique sur route : cyclisme sur route.
Certaines bicyclettes peuvent aussi être utilisées pour transporter des marchandises ou des personnes, et effectuer des déménagements : vélos cargos ou équipés de remorques.
Il existe enfin des bicyclettes de forme insolite, comme des vélos imitant le style des motos Harley-Davidson ou les tall bikes.
Honda mountain
bike.jpg|Vélo tout terrain
BmxStreet.
JPG|BMX freestyle.
RacingBicycle
non.
JPG|Vélo de course.
Bicing
Barcelona
Urban Cycling.
JPG|Vélos de ville en libre
service.
Sinnerligfiets.jpg|Vélo couché de randonnée
Tallbike.jpg|Tall bike.
Design
Pour chaque typologie, il existe une grande liberté d'expression dans les formes de constructions.
De nombreux matériaux peuvent être utilisés par les designers : acier, aluminium, carbone, titane, bois, bambous, plastiques, constructions en impression 3D...
Chaque élément est sujet à l'innovation, le design, l'art.
En 2013, le designer Philippe Starck présente le modèle Pibal, vélo-patinette, pour remplacer la flotte de vélos en libre
service de la ville de Bordeaux.
Confrontés à des fissures du cadre et des contraintes d'homologation, le fabriquant Peugeot et la ville conviennent de la destruction des Pibal en avril 2019.
Véhicules dérivés de la bicyclette
Des véhicules dérivés de la bicyclette ont également fait leur apparition :
* véhicules possédant plus de trois ou quatre roues : tricycles, triporteurs, utilisés pour le transport de marchandises ou de personnes (on parle alors de rickshaw ou trishaw)
rosalies ;
* vélo à assistance électrique ou cycle à pédalage assisté
L'alimentation de la motorisation électrique peut se faire soit par batteries ou pile à combustible au dihydrogène.
La ministre des Transports Élisabeth Borne teste en octobre 2018 une innovation française du vélo assisté par une motorisation électrique dont l'énergie est fournie par une pile à combustible au dihydrogène.
* véhicules entièrement motorisés
: motocyclette, cyclomoteur, scooter.
Apprentissage
L'apprentissage de la conduite d'une bicyclette a souvent lieu dès l'enfance.
Des dispositifs spéciaux facilitent l'apprentissage par les plus jeunes enfants, par exemple l'ajout de deux petites roues latérales sur la roue arrière où l'utilisation de cannes ou de barres de remorquage qui tiennent l'enfant en équilibre.
D'autres dispositifs, comme la draisienne ou le tricycle, permettent également aux jeunes enfants de s'initier à la pratique du vélo.
L'apprentissage pour adulte peut se faire rapidement avec des conseils adaptés.
Des associations prodiguent souvent ce genre de formation.
Sociologie
Avec plus d'un milliard et demi de bicyclettes circulant sur la planète, le vélo est toujours le moyen de transport le plus utilisé au monde.
L'apparition du vélo aurait provoqué ou accéléré plusieurs évolutions de société.
Néanmoins, le nombre moyen de kilomètres parcouru par personne et par an varie fortement selon les régions et les pays.
Un facteur d'autonomie individuelle
Sous sa forme à deux roues avec un cadre composé de deux triangles dos à dos, la bicyclette (quasiment identique à celle que nous utilisons maintenant) a procuré aux femmes une mobilité sans précédent, facilitant ainsi leur émancipation.
Dans les années 1890, l'engouement pour le cyclisme chez les femmes a été à l'origine de la création d'une mode de vêtements comme les jupes-pantalons qui ont aidé les femmes à se libérer du corset et d'autres vêtements contraignants.
La bicyclette a été utilisée par différentes armées dans des régiments d'infanterie cycliste.
Bicyclette et urbanisme
Historiquement, en ville, en Europe mais surtout en Chine et dans certains pays d'Asie du Sud-Est, les bicyclettes ont réduit la concentration de population du centre-ville, en donnant aux travailleurs un moyen d'effectuer des déplacements pendulaires entre les habitations individuelles en banlieue proche et les lieux de travail en ville.
Le recours aux chevaux a également diminué dans la même période.
La bicyclette, combinée aux congés, a permis aux gens de voyager dans leur pays d'origine, avec une grande autonomie, à une époque où l'automobile restait un moyen de transport onéreux accessible seulement aux classes supérieures.
Tous les deux ans depuis 2007, le site dresse un classement des villes où la part modale du vélo est la plus importante.
En 2017, les dix premières villes étaient : Copenhague, Utrecht, Amsterdam, Strasbourg, Malmö, Bordeaux, Anvers, Ljubljana, Tokyo et Berlin.
Aujourd'hui
, en France, une proportion croissante de la population utilise la bicyclette comme moyen de transport sur de courtes distances, particulièrement dans des villes densément peuplées où l'usage de l'auto est rendu moins intéressant par la congestion de la circulation, la faible vitesse moyenne et les coûts d'usage et de stationnement.
Ainsi, par exemple, le nombre de trajets effectués quotidiennement à vélo par les Parisiens représente-t-il en 2010 un tiers de leurs trajets réalisés en voiture.
Cette tendance s'est accélérée avec le processus de vieillissement de la population.
De plus en plus de municipalités construisent maintenant des aménagements cyclables, comme es pistes ou des bandes réservées, pour faciliter et favoriser l'usage du vélo, tant comme moyen de locomotion au quotidien que comme loisir.
L'intermodalité entre les transports progresse également, avec le développement de systèmes d'accrochage de vélos dans les bus, les trains
La bicyclette est toujours l'un des véhicules individuels les plus utilisés dans de nombreux pays en développement.
Le vol, assez fréquent en France et particulièrement dans les grandes villes, a conduit à la mise en place de meilleurs moyens antivols.
Ainsi, le marquage des vélos par gravure d'un Bicycode sur le cadre et le fichage des vélos volés ont-ils été mis au point en 2004 par la FUB et permettent de dissuader le vol ou de retrouver le propriétaire d'un vélo volé.
Les antivols sont quant à eux régulièrement évalués et les données des tests mises à disposition.
Enfin, de nombreux parcs à vélos s'équipent d'arceaux, de garages ou de consignes à vélo.
Une source de progrès technique
La fabrication industrielle des bicyclettes avec cadre en double triangle dos à dos a nécessité la mise au point de techniques avancées dans le travail du métal, ainsi que l'invention de composants comme le roulement à billes et les engrenages.
Ces inventions et techniques ont permis plus tard de développer des pièces mécaniques qui seront utilisées dans les premières automobiles et en aéronautique.
Un exemple d'une telle évolution est celui des frères Wright, qui avaient débuté en tant que fabricants de bicyclettes.
Un facteur de développement touristique
L'usage du vélo a entraîné l'organisation sur le plan politique des cyclistes et des amateurs de bicyclette, sous forme de groupes de pression, pour promouvoir auprès des institutions la création d'un réseau routier revêtu, bien entretenu et cartographié.
Tant le modèle d'organisation de ces groupes de pression que celui des routes elles-mêmes facilita plus tard le développement de l'usage d'un autre véhicule à roues : l'automobile.
Dans certaines sociétés occidentales, la bicyclette fut reléguée après la Seconde Guerre mondiale au rang de jouet pour les enfants, et il en fut ainsi durant plusieurs années, notamment aux États-Unis.
Dans certains pays occidentaux, en particulier au Danemark et aux Pays-Bas, la bicyclette est toujours très utilisée comme moyen de transport.
Philosophie
La défense du vélo et du mode de vie cyclable a pu donner à certains philosophes et auteurs le qualificatif de .
La vélosophie renverrait à la dimension spirituelle que permet la pratique du vélo.
Ainsi, pour Jean-François Balaudé, philosophe et président de l'université Paris-Nanterre et adepte de la bicyclette, le vélo constitue car il s'agit d'un sport ou d'un mode de déplacement caractérisé par une vitesse modérée, dénué de chocs et de traumatismes, fondé sur la réitération d'un mouvement circulaire, propice à la méditation.
Balaudé parle d'un .
Le vélo porte des valeurs écologiques et sociales à l'opposé de celles de la voiture, qui pour lui favorise la généralisation de comportements agressifs dans l'espace public.
Pour les penseurs de la , il s'avère donc un élément central des politiques publiques de développement soutenable mais aussi de coexistence sociale.
La vélorution (mot-valise mêlant vélo et révolution) est un mouvement dont le but principal est de promouvoir l'utilisation des moyens de transports personnels non polluants (bicyclette, patin à roulettes, planche à roulettes) et de dénoncer la place réservée à l'automobile dans les sociétés industrielles, son emprise dans l'espace urbain, rejoignant des préoccupations proche des mouvements de la décroissance et du convivialisme.
Eloigné de ce folklore, et selon une approche d'inspiration individualiste, le philosophe
Christophe
Salaün remarque, dans son Éloge de la roue libre, que la pratique du vélo invite chacun à expérimenter trois conditions essentielles : celle de la volupté, celle de la vertu et celle de la contemplation du monde
, « le vélo étant tour à tour et tout autant, un hédonisme, une éthique de l’effort, et une approche esthétique du monde » ().
Il interroge également le rapport que nous avons avec les objets techniques
- le vélo renvoyant à une forme de « compagnonnage », voire de lien intime avec l'univers des machines ().
Il traduit enfin un rapport au monde «
non invasif »
, « discret », qui effleure le monde au lieu de le consommer ().
Environnement et santé
Environnement
Le vélo est un moyen de déplacement économe en énergie, peu dangereux et occupant peu d'espace.
Il a une faible empreinte écologique.
En milieu urbain, pour les déplacements courts, il est une bonne alternative à l'automobile.
Pour les déplacements plus longs ou pour se rendre à son travail, toujours en milieu urbain, il constitue un excellent complément aux transports en commun, car il démultiplie l'aire desservie.
Le réseau paneuropéen de véloroutes et de voies vertes, en cours de constitution en 2018, permet aux cyclistes de se déplacer sans danger à travers toute l'Europe, tout en ayant un accès facilité à des lieux dignes d'intérêts.
Au Québec, un projet similaire au réseau paneuropéen, la route verte, a été inauguré en 2007 et couvre le territoire habité d'est en ouest.
De nombreuses régions européennes sont aménagées à l'intention des cyclistes, bien que les différences nord-sud et ville-campagne restent importantes.
Les Pays-Bas et le Danemark se distinguent à ce titre, les villes de Groningue et de Copenhague étant souvent citées en exemple.
La commune néerlandaise de Giethoorn est en outre totalement libre de voitures, les déplacements se faisant à pied, à vélo ou en bateau.
Aux Pays
Bas
, les vélos peuvent emprunter des infrastructures dédiées : ronds-points, signalisation et autoroutes permettent de traverser le pays en pédalant alors que des pistes cyclables sont également très présentes en campagne.
Le gouvernement néerlandais prévoit par ailleurs de financer un plan d'installation des chauffages sous les pistes urbaines pour éviter le gel l'hiver.
Certaines autres municipalités développent sur leurs budgets divers projets novateurs : des pistes faites de panneaux solaires, d'autres phosphorescentes, ou des poubelles suspendues afin que les cyclistes puissent jeter leurs déchets sans s'arrêter.
En Italie, à Ferrare, près d'un tiers des déplacements se font à vélo.
Les vélos en libre
service, vélo-taxis, vélos cargos (triporteurs utilitaires multi-fonctions convenant au transport et aux livraisons comme aux activités de propreté ou à la vente ambulante)
et le déménagement à vélo sont d'autres exemples d'alternatives écologiques et de mobilité durable.
Exercice physique
La pratique du vélo apporte des bienfaits en matière de santé publique, parce qu'il s'agit d'un exercice physique d'intensité moyenne : c'est précisément ce qu'il faut pour réduire les risques de maladies cardiovasculaires.
La pratique quotidienne du vélo est également recommandée par l', une étude commandée par le ministère néerlandais des Transports montre que dans ce pays un travailleur sur trois va régulièrement au travail à vélo.
Ceux qui utilisent un vélo tous les jours ouvrés
sont statistiquement moins souvent malades et donc plus rentables pour leurs employeurs.
Si l'on considérait que les deux autres tiers rassemblaient des personnes en moins bonne santé, celles-ci se porteraient mieux en pratiquant le vélo.
Le ministre a prévu à la suite de cette étude d’euros en 2009 pour aménager des pistes cyclables facilitant les trajets domicile travail et pour des mesures d’accompagnement des cyclistes (augmentation des parcs à vélos sécurisés dans les gares).
Il existe aussi des risques liés à l’utilisation du vélo, tels que les accidents de trafic ou l’exposition aux polluants atmosphériques.
Bien sûr il y a une amélioration de la qualité de l’air, mais un risque accru d’exposition aux polluants atmosphériques lors du déplacement à vélo.
Le cycliste n'est pas toujours moins exposé aux polluants de l'air que les autres usagers de la route.
Même sur une route circulante, les concentrations de gaz et de particules peuvent être inférieures aux concentrations dans les voitures parce que le cycliste roule sur le côté de la chaussée et parce que la prise d'air des véhicules est généralement plus proche des pots d'échappement que ne l'est le nez du cycliste - où les taux de pollution sont plus faibles.
Sa position surélevée lui permet d'échapper à certains polluants qui sont plus lourds que l'air.
Néanmoins la plupart des études montrent que les différences en matière de concentrations de particules dépendent très fortement de l’endroit où les mesures sont prises.
Si on prend en compte l’aspect respiration dû à l’effort physique que fournit le cycliste lors de son déplacement, il y a de très fortes différences vélo-voiture en ce qui concerne les quantités de pollution inhalées.
Le cycliste inhale un volume d’air 4,3 fois supérieur à celui inhalé par l’automobiliste, ce qui augmente significativement l’exposition du cycliste aux émissions de polluants générées par le trafic et cela peut provoquer des effets (apparemment peu importants) sur sa santé.
Sans compter que les cyclistes peuvent profiter de leur flexibilité pour explorer des parcours qui évitent les grands axes de circulation.
Accidents
Ce gain en matière de santé est toutefois contrebalancé
- dans certains pays plus que dans d'autres
- par le risque d'accident.
Les pays comptant le plus de cyclistes sont les moins dangereux pour les amateurs de vélo.
Dans un article publié en 2007 dans la revue Injury Prevention, des chercheurs anglais ont comparé les risques subis par des cyclistes âgés de dix à quatorze ans dans huit pays.
Résultat : les Pays-Bas et la Norvège sont les pays les plus sûrs, suivis de la Suisse et de l'Allemagne.
Des parts modales élevées de cyclistes sont généralement corrélées avec de faibles risques d’accidents graves à vélo, selon le principe de « sécurité dans les nombres ».
Des différences spatiales fortes concernant le risque d’accident à vélo sont observées en Europe.
En queue de classement, on trouve la Grande-Bretagne et la Nouvelle-Zélande.
Les usagers de la route sont disciplinés dans ces pays, mais le cyclisme y est peu répandu.
Le surcroît d'accidents proviendrait du fait que les automobilistes n'ont pas suffisamment l'habitude de côtoyer des cyclistes.
Ces résultats confirment ce que d'autres chercheurs, notamment suédois et américains, postulent depuis le début des années 2000 : si on multiplie le nombre de cyclistes par dix, le nombre d'accidents les concernant n'est multiplié « que » par quatre.
Il serait donc souhaitable que leur nombre augmente pour améliorer leur sécurité.
Certaines voix rejettent toutefois l'affirmation qu'un effet de causalité ait été démontré entre le nombre de cyclistes et leur degré de sécurité.
En l'état actuel des connaissances, il ne s'agirait que d'une corrélation, car d'autres facteurs expliqueraient la disparité entre les différents pays en ce qui concerne la sécurité des cyclistes : la quantité et la qualité des aménagements cyclables seraient notamment des facteurs essentiels.
Le lien de causalité pourrait même être inversé, c'est-à-dire que c'est le degré de sécurité des cyclistes qui amènerait leur nombre à grandir.
Enfin, le reproche est fait de baser sur ce principe une politique en faveur du vélo, car il ne ferait que diluer le risque individuel en augmentant le nombre de cyclistes, mais sans s'attaquer aux causes réelles de leur insécurité.
En Suisse, pays au relief accidenté, chaque année, deux fois moins de personnes meurent à vélo qu'à moto alors que les cyclistes effectuent davantage de déplacements que les motards (la statistique inclut les scooters dès parmi les motos).
Par kilomètre parcouru, les motards et scootéristes sont plus exposés à un accident mortel que les automobilistes, les cyclistes plus, et les piétons .
Si l'on calcule le risque de décès par heure, se déplacer à vélo reste plus risqué que de rouler en voiture, mais l'heure de vélo est moins dangereuse que l'heure de moto ou de scooter.
Au Royaume
Uni
, une étude du département des transports a estimé à 30,9 le nombre de morts pour un milliard de kilomètres parcours à vélo, contre sur la même distance et .
Le sous-enregistrement des accidents légers est également confirmé par plusieurs chercheurs, malgré le fait que le coût total moyen d’un accident léger à bicyclette s’élève à un peu plus de .
Ce qui réunit cyclistes et motards, c'est que dans la plupart des accidents les concernant, une automobile est impliquée et c'est l'automobiliste qui est fautif (refus de priorité, heurt par l'arrière).
Les cyclistes sont moins exposés que les motards car ils roulent moins vite, ils entendent mieux les bruits de leur environnement, et leur véhicule est plus léger.
Dans la plupart des pays, des guides sont disponibles, qui rappellent les consignes de prudence et bonnes pratiques.
Le port du casque est sujet à controverse : son obligation serait largement contre-productive, en faisant baisser le nombre de cyclistes.
Or, une augmentation du nombre de cyclistes entraîne une baisse du taux d'accidents, car les automobilistes sont plus « habitués » à leur présence.
Il faut donc passer davantage par des circulations plus « douces » et un mode de conduite « apaisé », plutôt que par une profusion de protections pour les cyclistes.
Bilan risques / bienfaits
Au Danemark, une étude tenant compte de tous les points positifs et négatifs liés à la pratique du vélo a montré que le risque de mourir dans l'année est réduit d'un tiers chez les personnes qui se rendent au travail à vélo, comparé à celles qui utilisent un autre moyen de transport.
L'activité physique quotidienne apporte donc un gain plus important que le risque d'accident.
Législation
d'août 1995
relatif à la prévention des risques résultant de l'usage des bicyclettes précise la nature d'un vélo : .
Des conseils et la réglementation concernant le cycliste se trouvent sur le site du ministère de l'Intérieur.
Dans certains pays (Pays-Bas, Belgique) et depuis peu (2016, pour certains cyclistes, dans le cadre d'une expérimentation ou du volontariat de certains employeurs) en France, existe une indemnité kilométrique vélo (IKV) et/ou des avantages fiscaux encourageant l'usage du vélo.
En France
en 2017, l'atelier « Mobilités plus propres » des Assises nationales de la mobilité a rappelé que la stratégie nationale de mobilité propre prévoyait à l’horizon 2030 … de fixer au vélo une part modale de 12,5 % minimum.
La création d’
un fonds vélo a été évoquée pour financer de nouveaux itinéraires cyclables et aider à l'achat de VAE.
En décembre 2017, la ministre des Transports Élisabeth Borne a annoncé une indemnité kilométrique vélo obligatoire et la création d’un Plan vélo national qui
Industrie
Il existe deux grands salons annuels présentant les nouveautés de l'industrie mondiale du cycle, Eurobike pour l'Europe (fin août, en Allemagne), et Interbike pour les États-Unis, en septembre à Las Vegas.
Beaucoup d'autres salons existent, dans différents pays, mais ils sont de moins grande taille, pas tous annuels et présentent seulement les produits de quelques pays.
Records
Le record de vitesse pour un vélo à propulsion humaine sur le plat est de , obtenu en vélomobile couché à carénage et sans véhicule ouvreur servant d'écran aérodynamique.
* Record de vitesse à bicyclette sur terrain plat et derrière abri
Le plus grand vélo du monde () est détenu en 2013 par Robin Zobel et la ville de Liège.
Pour avaliser ce record, le vélo doit parcourir au moins .
