Droits de l'enfant
Les droits de l’enfant sont une branche des droits de l'Homme visant la protection spécifique de l'enfant en tant qu’être humain à part entière.
Ils sont l’objet de plusieurs traités nationaux et internationaux, dont le plus important est la Convention relative aux droits de l'enfant (CIDE)
, adoptée par l’Assemblée générale des Nations unies le 20 novembre 1989.
En vigueur dans la quasi-totalité des pays membres des Nations unies, cette convention introduit une nouvelle notion de droit international privé, l'intérêt supérieur de l'enfant, consacrant en tant que premier texte international officiel une longue évolution juridique faisant passer l’enfant d’objet de droit à sujet de droit.
Les droits des enfants sont les droits de la personne qui s’appliquent à tout être humain âgé de moins de dix-huit ans (sauf si la majorité est atteinte plus tôt en vertu de la législation qui lui est applicable).
Les jeunes ont droit à une protection et à des soins attentionnés, au maintien d’un lien avec leurs parents , à une identité humaine, à la satisfaction de leurs besoins alimentaires fondamentaux, à une instruction financée par l’État, à des soins de santé, et à des lois pénales adaptées à leur âge et à leur développement.
Les droits de l’enfant prennent en considération le caractère vulnérable et la nécessité de développement de l’enfant.
La portée des droits des enfants va de l’offre d’autonomie à la protection contre la violence physique, psychologique ou émotionnelle.
Au niveau international
Histoire
Antiquité
Dans l’Antiquité, et plus précisément dans les courants philosophiques antiques, l’enfant n’est pas vu comme un individu à part entière, mais comme un citoyen en devenir.
Il en est ainsi lorsque Platon décrit sa cité idéale dans La République.
Aristote suit la lignée de son mentor puisque le philosophe juge que le père possède « une autorité royale » sur son enfant et comme pour Platon, l’enfance est un temps transitoire vers l’âge adulte.
Ainsi, on ne peut parler clairement de droit de l’enfant durant l’Antiquité.
Moyen Âge
La pensée platonicienne et aristotélicienne dominent en Europe durant le Moyen Âge, cet espace de temps est donc globalement dans la continuité de la période antique.
Époque moderne
L’époque moderne voit émerger le modèle de l’individu grâce notamment à la philosophie des Lumières.
Un des premiers ouvrages ouvrant une possible réflexion sur le champ du droit de l’enfant est Emile ou de l’éducation de Jean-Jacques Rousseau.
Rousseau y atténue la conception aristotélicienne de l’enfance qu’il considère comme un temps béni et une condition de l’humanité même.
L’enfant y est considéré comme un être.
Pour Locke, tous les hommes sont naturellement égaux donc disposent de droits dès la naissance dont ils prennent conscience ultérieurement Pour lui, les parents ont des devoirs envers leurs enfants.
Il ouvre ainsi la perspective de pouvoir créer un droit propre aux enfants.
Époque contemporaine
En France, une prise de conscience a lieu quant à la condition des enfants grâce aux enquêtes de Louis-René Villermé durant la Monarchie de Juillet.
Elles sont la source d’inspiration amenant, en 1841, au vote d’une loi réglementant le travail des enfants, mais uniquement dans les manufactures.
Cette loi prévoit que tout enfant de moins de ne peut pas travailler dans une manufacture, et pour les plus de , la journée est fixée à 8 heures de travail maximum.
Elle interdit aussi le travail de nuit pour les moins de .
Plusieurs amendements à cette loi sont effectués durant le dix-neuvième siècle.
En 1892, le travail est interdit aux moins de et la journée de travail est limitée à 10 heures de travail.
Ces lois provoquent de nombreuses controverses notamment dans le camp des libéraux français qui y voit une atteinte à l’autorité parentale et au libéralisme.
Ces évolutions se sont faites parallèlement au progrès de la scolarisation.
L’année 1889 semble être l’année charnière pour le droit de l’enfant en France, tout comme en Angleterre, des lois relatives à la protection des enfants maltraités ou moralement abandonnés sont promulguées.
Pour le territoire français, il s’agit de la loi du 24 juillet 1889.
Dès lors, un tribunal peut déchoir un père de son autorité s’il est maltraitant, débauché, délinquant ou criminel.
Il est difficile de jauger l’impact de cette loi, mais il est probable que les abus d’autorités soient désormais davantage dissimulés afin d’éviter une quelconque répression.
En 1898, une autre loi porte sur la répression des viols commis envers les enfants.
Dès la fin du , l’enfant devient un sujet du droit.
On peut alors parler de droit de l’enfant.
Dans l’entre-deux-guerres, l’idée de conférer des droits aux enfants devient une motivation transnationale pour obtenir une paix internationale durable.
Des organisations transnationales sont alors créées.
Les plus importantes sont l’International Save the
Children
Union
Union internationale de secours aux enfants (ISCU/ UISE
créée en 1920 à Genève d’origine britannique (
Save the Children Fund) et suisse (Comité international de la Croix-Rouge) ;
et, l’Association internationale de la protection de l’enfance (AIPE) créée en 1921 par des Français et des Belges.
Ces mouvements cherchent à agir à travers le monde et luttent contre la montée des nationalismes en Europe.
Malgré l’aspect transnational de cette déclaration, elle a eu des effets à une échelle plus locale : en France, elle est affichée dans les écoles ;
les élèves canadiens l’apprennent par cœur.
Il n’existe pas de définition précise de cette notion ni de consensus autour de son contenu ;
elle demeure généralement entendue de manière très large comme la prise en compte de la personne et du point de vue de l’enfant dans toutes les décisions qui peuvent le concerner, qu’elles émanent d’États, d’institutions publiques ou privées, de tribunaux ou d’administrations.
L’absence de contours précis donné à cette notion par la CIDE est à l’origine d’interprétations divergentes de cette notion.
Pour le juriste Suisse
Jean Zermatten, président du Comité des Droits de l’Enfant jusqu’en 2013, il s’agit d’un « concept juridique très moderne, qui n'a guère fait l'objet d'études de manière globale, car le contenu reste assez flou et les fonctions sont multiples.
Il est dès lors plus examiné par rapport à tel point précis ou expliqué par la jurisprudence que véritablement expliqué de manière systématique.
La CIDE fournit des principes généraux obligeant les États et administrations sociales ou judiciaires dans leur décisions relatives aux enfants, tout en reconnaissant leur autorité et en leur laissant une certaine latitude d’appréciation en fonction des traditions locales.
L’équilibre entre ces deux niveaux de mise en œuvre (supranational/national) constitue la principale source de discussion et de fragilité du concept d’intérêt supérieur de l’enfant.
L’application de ce principe général dans les législations nationales donne lieu selon les traditions juridiques à des interprétations très variables, avec des controverses sur le risque d’insécurité juridique et de conflit avec le droit des parents.
Des inquiétudes ont ainsi été soulevées concernant de la consécration d’une idéologie excessivement individualisante de l’enfant, gommant la notion de minorité et celle d’autorité parentale, faisant des parents ou responsables de l’enfant de simples spectateurs, des éducateurs facultatifs à égalité de droits et de devoirs avec l’enfant, et dont la fonction serait subordonnée à l’intérêt de ce dernier.
Sont dénoncés, en l’absence de définition stricte, le risque d’effacement parental et d’abus d’autorité de la part des autorités judiciaires et administratives
Droits de l'enfant dans l'Église catholique
L'Église catholique attache une très grande importance aux droits de l'enfant.
La doctrine de l'Église catholique sur la dignité et les droits des enfants est exposée dans la doctrine sociale de l'Église (dans les numéros consacrés à la famille, ainsi qu'aux et 245).
L'Église recommande de réserver une « attention très spéciale » à l'enfant, de façon à développer « un grand respect pour ses droits que l'on doit servir généreusement ».
Elle souligne que « c'est d'autant plus important que l'enfant est plus jeune, ayant besoin de tout, ou qu'il est malade, souffrant ou handicapé ».
Elle insiste pour que les droits des enfants soient « protégés par des normes juridiques ».
Elle rappelle le discours de saint Jean-Paul II à l'assemblée générale des Nations unies le 2 octobre 1979, dans lequel le pape affirmait qu'« aucun pays du monde, aucun système politique ne peut songer à son propre avenir autrement qu'à travers l'image de ces nouvelles générations qui, à la suite de leurs parents, assumeront le patrimoine multiforme des valeurs, des devoirs, des aspirations de la nation à laquelle elles appartiennent, en même temps que le patrimoine de toute la famille humaine ».
Le même Jean-Paul II rappelait, dans un discours au Comité des Journalistes européens pour les droits de l'enfant, le 13 janvier 1979, que le premier droit de l'enfant est celui de « naître dans une véritable famille, un droit dont le respect a toujours été problématique et qui connaît aujourd'hui de nouvelles formes de violation dues au développement des techniques génétiques ».
Afin de protéger les droits de l'enfant dans les affaires d'abus sexuels sur mineurs dans l'Église catholique commis par des évêques, des prêtres ou des diacres (pédophilie), l'Église catholique a décidé d'obliger les évêques à remonter les dossiers à Rome, en conférant à la Congrégation pour la doctrine de la foi de nouvelles compétences dans ce domaine, par le Motu Proprio de Jean-Paul II, Sacramentorum sanctitatis tutela, du 30 avril 2001.
La liste des délits les plus graves (delicta graviora) a été mise à jour par le cardinal Joseph Ratzinger, alors préfet de la Congrégation pour la doctrine de la foi, par la lettre De delictis gravioribus (Sur les crimes les plus graves) du 18 mai 2001 envoyée à tous les évêques catholiques.
Débats autour de la protection des enfants
Ces dernières années ont vu apparaître des nouveaux débats sur la limitation des actions que pouvaient exercer les parents sur leurs enfants.
Le port du voile par les filles en bas âge
La circoncision des garçons
L'acceptation de la circoncision fait jusqu'à présent consensus dans les sociétés occidentales.
Elle n'est pas considérée comme une mutilation contrairement à l'excision.
Cependant, de par son caractère définitif, certains considèrent qu'elle porte préjudice aux enfants qui voudraient plus tard changer de religion.
Aux États-Unis, il y a déjà eu des procès d'enfants qui exigeaient que leurs parents payassent la très onéreuse opération de reconstruction de prépuce.
La multiplication de ces procès peut être une cause de la diminution des circoncisions aux États-Unis.
En France, aucun procès d'enfant vers ses parents n'a eu lieu sur la circoncision.
Les seuls procès sont ceux intentés par un des parents qui refusait la circoncision de leur enfant.
Dans ce cas ce parent a toujours eu gain de cause.
En Allemagne
, fin juin 2012
, Holm Putzke, alerte quelques journaux ;
un jugement passé tout d'abord inaperçu remettrait en cause la circoncision des enfants pour motif religieux.
Le tribunal de grande instance de Cologne, le , a jugé, après un saignement lié à une circoncision hors milieu hospitalier en 2010, que la circoncision est contraire à l'intérêt de l'enfant et que , ce qui constitue .
Le 25 septembre 2012, un projet de loi sur la circoncision est présenté par un porte-parole du ministère de la justice : «
Généralement, la circoncision doit être pratiquée par des médecins.
Elle peut aussi être effectuée pendant les six premiers mois du nourrisson par une personne désignée par une communauté religieuse.
Ces personnes doivent savoir pratiquer une circoncision aussi bien qu'un médecin.
Le texte insiste aussi sur la nécessité de «traiter efficacement la douleur» provoquée par l'opération.
Le grand rabbin ashkénaze d'Israël, Yona Metzger, a donné son accord pour que des médecins participassent à la formation des spécialistes de la circoncision, mais il a refusé toute idée d'anesthésie.
Ce projet de loi, autorisant la circoncision mais en l'encadrant fermement est adopté par le cabinet allemand le 11 octobre 2012 et est voté par le Bundestag le 12 décembre 2012.
Les parents n’ont pas à donner de raison, religieuse ou autre, pour demander à faire circoncire leur fils, si l'opération respecte un cadre médical professionnel.
L'acte chirurgical pourra être réalisé par une personne formée et qualifiée, telle qu'un médecin, s'il se conforme à "un traitement adapté et effectif de la douleur".
Le texte reconnaît également le droit à une personne désignée par une communauté religieuse, comme un mohel juif, de procéder à ce type d'opération dans les six premiers mois suivant la naissance d'un enfant, si elle se conforme à ces conditions.
Par ailleurs, le texte concerne « exclusivement » les jeunes garçons, l’ablation de parties génitales chez les filles reste
interdite » en Allemagne.
La limitation des soins pour des motifs religieux
Les témoins de Jéhovah refusent notamment les transfusions sanguines pour leurs enfants.
Les défilés de mini miss
Des concours, notamment de mini miss France, sont organisés pour des filles de 5 à .
En 2013 la ministre Najat Vallaud-Belkacem s'est déclarée mardi favorable à une interdiction de ces concours aux moins de .
Le gouvernement entend lutter ainsi contre des enfants.
Pour Chantal Jouanno, les concours de mini-miss n'ont rien d'un jeu :
Dans la foulée le sénat français interdit les concours de mini miss pour les enfants de moins de - Désormais, les organisateurs contrevenants s'exposeraient à deux ans de prison et d'amende.
Les régimes alimentaires
Les parents ont tout droit de choix quant au régime alimentaire de leurs enfants.
Ils font ce choix pour des raisons éthiques, religieuses ou de santé.
En revanche ils peuvent être condamnés si ce régime conduit à la détérioration de la santé voire à la mort de l'enfant.
Ainsi, des parents pratiquant le véganisme ont été condamnés pour la mort de leur enfant qui souffrait d'un déficit en vitamines A et B12.
Un cas similaire, toujours concernant des parents pratiquant le véganisme a donné lieu à un procès à Miami en 2005.
D'autres cas existent, il s'agit toujours de véganisme et jamais de végétarisme.
À leur domicile, les parents ont le droit d'imposer à leurs enfants des restrictions alimentaires pour motif religieux.
Par contre, en France, ils ne peuvent pas exiger que du personnel des cantines des écoles laïques leur interdisent un quelconque type de nourriture.
Certains parents en font pourtant la demande.
Le tabagisme parental
Aucun procès n'a encore été intenté contre des parents pour avoir exposer leurs enfants à du tabagisme passif.
Néanmoins en 2009, une analyse américaine pose les bases d'éventuellement poursuites ce qui se traduit par
Annexes
Bibliographie
* Convention internationale des droits de l'enfant sur le site de l'UNICEF: https:/ sites files 50154.pdf
* Ségolène Royal, Les droits de l'enfant,
Dalloz, Paris, 2007
* Philippe de Dinechin, Les droits de l'enfant : une fausse bonne idée?
Éditions du Cygne
* Yves Denechière et David Niget (dir.
), Droits des enfants au
Pour une histoire transnationale
, Presses universitaires de Rennes, 2015.
Articles connexes
* Convention du Conseil de l'Europe sur la protection des enfants contre l'exploitation et les abus sexuels
* Déclaration et programme d'action de Vienne, Section II, paragraphe
* Sociétés et jeunesses
en difficulté
Revue d'étude sur les enfants et les jeunes « en difficulté »
Situations problématiques
* Enfants réunionnais:
Enfants de la Creuse , Famille d'accueil
Filmographie
Liens externes
* http:/
fr Site sur les droits de l'enfant
* http:/
loi
jurisprudence
et-
mesures
preventives
scielo.php?pid
S0717
71942007000100005&script
sci_arttext
Histoire des Droits des enfants au Chili
* https:/ dossier/convention
internationale
des
droits
lenfant Droits des enfants avec UNICEF
Notes
Voir aussi
jeg1q8lszprp96xzdwkavtx6w75gugl
