Ville dans la voïvodie de Couïavie-Poméranie|Ville universitaire en Pologne|Patrimoine mondial en Pologne|Hanse|Toruń
Toruń ( ; ;
durant la période allemande : Thorn) est une ville en Pologne située sur la Vistule, dans la voïvodie de Couïavie-Poméranie.
Elle doit ses origines à l'ordre des chevaliers teutoniques qui y construisit un château pour l'État teutonique au milieu du , pour servir de base à la conquête et à l'évangélisation de la Prusse.
Toruń est une ville-powiat et est le chef-lieu du powiat de Toruń sans se trouver sur son territoire.
Elle a rapidement eu un rôle commercial au sein de la Ligue hanséatique, grâce à son port fluvial sur la Vistule qui permet l'importation de marchandises venant de la Baltique et du reste de l'Europe, et l'exportation de produits locaux ou provenant de l'amont du fleuve.
Nombre des imposants édifices publics et privés des qui subsistent dans la vieille ville comme dans la ville nouvelle témoignent de son importance.
La ville possède une université appelée université Nicolas-Copernic en hommage à Nicolas Copernic, natif de la ville.
La ville est inscrite à la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1997.
Histoire
La ville a été fondée par les chevaliers teutoniques au cours du .
La première mention historique de la ville date du 28 décembre 1233, mais certaines sources estiment qu’elle a été fondée en 1231.
Elle fut un centre commercial important et fit partie de la Hanse, association de villes marchandes en Europe du Nord.
Les deux paix de Thorn (traité de 1411 et traité de 1466) annexent à la Pologne des territoires jadis sous l’autorité de l’ordre Teutonique, à l’exception de la Prusse-Orientale.
En 1454, la ville de Toruń se révolte contre les chevaliers de l’ordre Teutonique, et attaque le château.
L'ordre des chevaliers teutoniques reconnaît par le traité de 1466 être vassal du royaume de Pologne.
En 1557, la ville adopte la doctrine de Martin Luther et devient un centre du protestantisme.
Le Conseil de la ville dissout les institutions catholiques.
Un colloque œcuménique est tenu à Toruń en 1645 à l'initiative du Roi Ladislav IV (1632-1648) pour une conversation fraternelle entre catholiques, calvinistes et luthériens.
Toruń est prise par Charles-Gustave en 1655 et par Charles XII en 1703.
La ville connaît par la suite des difficultés économiques, et les tensions religieuses se font de plus en plus fortes.
En 1724, des protestants pillent un collège jésuite, et ce conflit entraîne une mutinerie.
Les chefs de la communauté luthérienne sont décapités sur ordre du Roi, pendant ce qui est appelé le jugement sanglant de Toruń.
En 1772, lors du premier partage de la Pologne qui isole le bassin de la Vistule de la mer, des cultivateurs de céréales Ménnonites sont présents dans la région.
En 1793, elle est attribuée à la Prusse lors du second partage de la Pologne.
Elle est ensuite attribuée au grand-duché de Varsovie en 1806 et est de nouveau rattachée à la Prusse en 1815 jusqu’en 1918.
Le septembre 1939, l'armée allemande envahit la Pologne : jusqu’à la fin de la guerre, Toruń et sa région seront annexées à l’Allemagne.
Géographie
Toruń est située dans le powiat-ville de Toruń et la voïvodie de Couïavie-Poméranie, dont elle est l’une des deux capitales avec la ville de Bydgoszcz.
Elle se trouve dans la vallée de la basse Vistule et la majeure partie de la ville se trouve sur la rive nord.
Sa population est de habitants au dernier recensement, répartie sur une surface de environ.
Toruń est entourée de cinq villes et villages limitrophes : Łubianka, Łysomice, Lubicz, Wielka Nieszawka.
Les grandes villes les plus proches sont Bydgoszcz, Włocławek et Poznań.
La ville est à 210 kilomètres de la capitale, Varsovie.
Quartiers
Rive gauche de la Vistule :
Climat
La ville bénéficie d'un climat océanique.
Architecture et monuments
La ville médiévale de Toruń est inscrite au patrimoine mondial de l’UNESCO depuis 1997 et a été ajoutée à la liste des sept merveilles de Pologne en 2007.
à avoir conservé la plupart de ses bâtiments historiques gothiques intacts, la ville ayant été épargnée par la Seconde Guerre mondiale.
Hôtel de ville de Toruń
L'hôtel de ville de Toruń fut construit au dans la vieille ville où il occupa des fonctions administrative et de commerce.
Aujourd’hui, il abrite un musée régional.
Statue de Nicolas Copernic
La statue de Nicolas Copernic (Pomnik Mikołaja Kopernika) est une statue dédiée à l’astronome natif de Toruń, Nicolas Copernic.
Elle est située sur la place en face de l’ancien hôtel de ville.
Le projet débuta en 1809 grâce à Stanisław Staszic.
Elle fut fabriquée par le sculpteur allemand Friedrich Abraham Tieck et érigée le 25 octobre 1853.
Il s’agit d’une statue en bronze qui mesure .
En 2003, pour son , la statue a été rénovée et un bassin en pierre a été rajouté à ses pieds.
Nicolas Copernic est représenté debout, une sphère armillaire dans la main gauche, et pointe le ciel de la main droite.
La statue porte l’inscription suivante : «
Nicolaus Copernicus Torinensis,
Terræ motor, Solis Cœlique stator », qui signifie «
Nicolas Copernic
, Torunien, mit la Terre en mouvement, arrêta le Soleil et le Ciel ».
Cathédrale de Saint-Jean
l'Évangéliste
La basilique Saint-Jean-Baptiste et Saint-Jean l'Évangéliste fut construite au .
Elle est agrandie au cours des et .
Sa tour mesure et contient une cloche de , nommée «
Tuba Dei » («
La Trompette de Dieu »
Il s’agit d’une des plus grosses cloches de Pologne, avec un diamètre de .
Nicolas Copernic y fut baptisé.
Château des chevaliers teutoniques
Le château des chevaliers teutoniques a été édifié entre 1233 et 1236.
On suppose qu’il fut d’abord construit en bois avant d’être en briques.
Après la bataille de Grunwald en 1410, les murs extérieurs ont été fortifiés et la garnison renforcée.
Il fut victime d’un incendie en 1420 mais les villageois n’ont pas aidé les chevaliers à l’éteindre.
En 1454, le château fut attaqué par les villageois.
Les douves, les parties inférieures du château et la tour sont les seules parties encore conservées en bon état.
Théâtres
La ville comprend de nombreux théâtres, dont les plus importants sont les Teatr im Wilama Horzycy, le Teatr Wiczy, les théâtres Baj Pomorski et Zaczarowany Swiat.
Planétarium
La ville de Toruń est très marquée par l’astronomie, notamment avec Nicolas Copernic.
Le planétarium de Toruń a ouvert ses portes en 1994.
Il s’agit d’un des plus grands planétariums de Pologne, avec un dôme de de diamètre.
Sa capacité est de 196 sièges.
Il représente une des attractions touristiques les plus populaires de Toruń et de sa région, et est l’un des plus visités en Europe.
Observatoire astronomique de l'université de Toruń
Il est rattaché au département de Physique, Astronomie et Informatique appliquée de l’université de Toruń.
Il sert à la formation des étudiants, mais également l’observation spatiale et la recherche.
Son bâtiment actuel a été construit en 1947, et comprenait entre autres deux télescopes (Schmidt Cassegrain et Cassegrain) de respectivement 90 et .
Il est aujourd’hui davantage tourné vers la radioastronomie, avec deux nouveaux télescopes dont le plus grand radiotélescope d’Europe centrale, de , construit en 1994.
Il est impliqué dans le réseau VLBI.
Voir aussi
Éducation
La ville dispose de plusieurs écoles et lycées, ainsi que de plusieurs établissements d’enseignement supérieur.
L’institution la plus importante est l’université Nicolaus-
Copernicus, fondée en 1945 et qui porte le nom d’un de ses célèbres habitants.
La ville comprend également plusieurs écoles privées, comme l’École de la Banque ou l’École de la culture sociale et des médias, qui enseigne entre autres le journalisme, la communication, les techniques multimédias, etc.
Sport
En 2009, la ville de Toruń accueille les Jeux mondiaux de la Polonia.
Bon nombre de clubs ont siège à Toruń, parmi lesquels :
Transports
* Transports en commun
la compagnie des transports publics de Toruń est la MZK.
Elle couvre la ville avec 7 lignes de Tramways et 39 lignes de bus.
* Train :
la ville est desservie par trois gares : Toruń Miasto, Toruń Wschodni et Toruń Główny, la plus importante, qui contrairement aux autres villes n’est pas située dans le centre.
* Avion :
Toruń ne comprend pas d’aéroport, le plus proche étant à Bydgoszcz.
* Vélo : l y a 21 kilomètres de piste cyclable dans la ville.
Administration
Le maire de Toruń tient le titre de président de Torun (prezydent Torunia).
Il exerce ses fonctions depuis le Bureau de la Ville.
Le maire actuel est Michał Zaleski, membre de l’Alliance démocratique de la gauche (Sojusz Lewicy Demokratycznej) mais ne fait partie d’aucun parti politique.
Il est appuyé par le Premier adjoint au maire Zbigniew Fiderewicz (chargé des services municipaux, des investissements et rénovations, du sport et du tourisme, de la gestion de la vieille ville et de la conservation des monuments historiques), et de deux autres adjoints, Zbigniew Rasielewski et Ludwik Szuba (Santé, politique sociale, enregistrement des citoyens et documents d’identité, décisions administratives, élections, éducation).
Le Conseil de la ville pour 2010 à 2014 est composé de 25 personnes.
Le budget de la ville est donné par le Conseil de la Ville par un acte juridique.
Personnalités liées à la commune
* Samuel Thomas
von
Soemmering
, médecin, anatomiste, anthropologue, paléontologue et inventeur allemand est né le à Toruń.
* Mika Kwiatkowski, champion du monde cyclisme sur route 2014.
Jumelages
La ville de Toruń est jumelée avec :
Un partenariat
avec :
Des contacts avancés en vue d'un jumelage sont entamés avec :
Panorama
