Jeu d'action|Jeu de tir à la première personne|Jeu PlayStation 3|Jeu Linux|Jeu
Mac|Jeu
Windows|Jeu vidéo de réflexion|Jeu vidéo développé aux États-Unis|Jeu vidéo sorti en 2011|Jeu Xbox 360|Jeu vidéo Portal|2011 en science-fiction|Téléportation|Jeu Source|Jeu Steam Workshop|Jeu Steam
est un jeu vidéo de plates-formes et de réflexion en vue subjective développé et édité par Valve.
Le jeu paraît sur , OS X, et le en Amérique du Nord, et le surlendemain pour le reste du monde.
La version pour Linux a été mise en bêta-test le .
La version du jeu sur disque optique est distribuée par , tandis que la distribution en ligne pour et OS X est gérée par le service de diffusion de contenu de Valve, . est annoncé le 5 mars 2010 à la suite d'un jeu en réalité alternée d'une semaine basé sur les nouveaux correctifs apportés au jeu original.
Avant la sortie du jeu sur , l'entreprise met en vente un deuxième jeu en réalité alternée, , portant sur treize titres développés indépendamment, qui aboutit à une parodie de calcul distribué permettant de télécharger dix heures avant sa sortie.
Il est la suite de sorti en 2007.
conserve le même système de jeu que , et ajoute de nouvelles fonctionnalités comme les rayons tracteurs, la réflexion de laser
, les ponts en lumière, et les gels permettant d'accélérer la vitesse du joueur, de faire rebondir tout élément le percutant ou de placer des portails sur des surfaces sur lesquelles il n'était pas possible d'en créer.
Ces gels ont été créés par l'équipe du projet {{Langue|en|.
Dans la campagne solo, le joueur contrôle la protagoniste Chell, réveillée de sa biostase après plusieurs années, qui doit naviguer dans le centre d'enrichissement d' délabré pendant sa reconstruction par l'ordinateur surpuissant réactivé, GLaDOS, doublée par Ellen McLain en version originale et par Scarlett Perdereau en version française.
Le jeu introduit de nouveaux personnages comme Wheatley et Cave Johnson respectivement interprétés en version originale par Stephen Merchant et J. K. Simmons, et par Guillaume Lebon et Paul Borne en version française.
Jonathan Coulton et le groupe produisent chacun une chanson pour le jeu.
comprend également un mode coopératif à deux joueurs, dans lequel les personnages Atlas et P-Body reçoivent chacun un générateur de portails et doivent travailler ensemble afin de résoudre des énigmes et trouver une échappatoire.
Valve publie, après la sortie du jeu, une aide comprenant du contenu téléchargeable supplémentaire et un éditeur de carte simplifié pour permettre aux joueurs de créer et de partager des salles de tests avec d'autres.
Même si certaines critiques expriment, dans un premier temps, des réserves concernant la difficulté de trouver une suite complète au premier opus, est très bien accueilli par l'ensemble de la presse spécialisée.
Le scénario du jeu, son rythme et son humour noir sont présentés comme des éléments uniques, et les spécialistes saluent le travail apporté aux voix de GLaDOS, de Wheatley et de Cave Johnson.
Les nouveaux éléments du système de jeu, la courbe d'apprentissage du jeu, difficile, mais surmontable, et le nouveau mode coopératif, sont également soulignés.
Certains journalistes du domaine vidéoludique listent le jeu parmi les meilleurs de l'année 2011, voire comme le meilleur de tous les temps.
Le 25 janvier 2014, recense près de quatre millions d'exemplaires vendus, tous supports non numériques confondus.
Scénario
Trame
La série se déroule dans le même univers que qui est une série de jeux vidéo de tir à la première personne développé par le même éditeur.
Les événements de se passent entre le premier et le deuxième opus des .
L'histoire de se déroule, quant à elle, les événements de et de .
Avant , le laboratoire menait des expériences déterminant la capacité des sujets humains à naviguer en toute sécurité dans de dangereuses , jusqu'à ce que l'intelligence artificielle régissant le laboratoire, GLaDOS, libère une neurotoxine mortelle à travers tout le centre, tuant sujets de test et scientifiques, à l'exception de Doug Rattmann.
À la fin du premier opus, la protagoniste Chell détruit GLaDOS et échappe momentanément à l'établissement.
Mais elle y est reconduite par une forme invisible à la voix robotique, identifiée plus tard par le scénariste Erik Wolpaw comme le .
Une bande dessinée promotionnelle, Lab Rat, montre l'ex-employé d', Doug Rattmann, qui a utilisé des graffitis pour guider le joueur dans , en train de placer Chell en biostase pour lui sauver la vie, jusqu'au début de .
Campagne solo
Chell se réveille dans ce qui semble être une chambre d'hôtel.
Il s'agit en fait d'une chambre de relaxation longue durée.
Une voix de robot la guide à travers un test cognitif avant qu'elle ne soit rendormie.
Lorsqu'elle se réveille de nouveau, de nombreuses années se sont écoulées et le laboratoire d' est délabré et envahi par la végétation.
Wheatley, un robot chargé de l'entretien du personnel en stase, déplace la salle, une des centaines stockées dans un immense entrepôt, et aide la protagoniste à s'échapper en passant par des salles de tests.
Durant leur fuite, ils réveillent accidentellement GLaDOS qui s'empresse de les séparer et de reconstruire le laboratoire.
Cela fait, GLaDOS soumet Chell à de nouvelles courses d'obstacles jusqu'à ce que Wheatley la fasse s'échapper et sabote la production de la neurotoxine ainsi que l'usine de fabrication des tourelles avant de se confronter à GLaDOS, après quoi Chell effectue un en plaçant Wheatley à la tête du laboratoire.
Cependant, le robot devient ivre de puissance et affirme avoir fait tout le travail tandis que Chell n'a rien fait, ce à quoi GLaDOS, maintenant impuissante, répond en défendant Chell.
Wheatley place ensuite GLaDOS sur un module alimenté par une pomme de terre.
GLaDOS déclare alors que Wheatley est une , qui produit en grande quantité des pensées illogiques, la rendant moins intelligente, afin d'empêcher à GLaDOS de tenter d'éliminer toute vie au sein du centre.
Refusant d'admettre ceci, Wheatley pousse Chell et GLaDOS dans une cage d'ascenseur menant au plus bas niveau des laboratoires, des kilomètres sous terre.
À partir de là, Chell monte à travers les laboratoires en construction et les décors passent lentement du style des années 1950 à celui vu au début du jeu.
Des enregistrements audio du fondateur d', Cave Johnson, sont diffusés périodiquement et apprennent au joueur que Johnson est devenu de plus en plus aigri et dérangé au fur et à mesure que son entreprise perdait argent et prestige à cause de l'espionnage industriel de Black Mesa, la société de Half-Life et qu'il est mort empoisonné par de la poussière de lune, après quoi son assistante Caroline est devenue cobaye pour une expérience consistant à transférer l'esprit humain à l'intérieur d'un ordinateur, et elle est finalement devenue GLaDOS.
Chell et GLaDOS s'unissent alors à contre-cœur pour arrêter Wheatley avant que son incompétence détruise les laboratoires.
Au cours de leur avancée, GLaDOS se rend compte, troublée, de sa véritable identité, celle de Caroline et leur font passer des tests mortels auxquels Chell échappe.
Pendant leur confrontation finale, Chell réussit à brancher trois processeurs corrompus sur Wheatley, déclenchant la procédure de « transfert de noyau » et permettant à GLaDOS de se brancher comme processeur de substitut.
Le réacteur nucléaire du laboratoire étant sur le point d'exploser, le toit s'effondre laissant place au ciel de la nuit permettant à Chell de placer un portail sur la surface de la Lune.
Ce portail crée une dépressurisation aspirant Wheatley et Chell à l'intérieur de l'autre portail, présent dans la chambre de test.
GLaDOS ramène Chell sur Terre, où elle s'évanouit, et laisse Wheatley en orbite dans l'espace.
Lorsque Chell se réveille, GLaDOS affirme avoir découvert de précieuses leçons sur l'humanité en étant Caroline.
Cependant, partant du postulat que la meilleure solution est souvent la plus simple, elle refuse de tuer Chell, ayant du mal à le faire, et la libère.
Chell traverse alors le bâtiment au moyen d'un ascenseur bercée par la chanson diffusée par les tourelles robotiques des laboratoires.
À la surface, elle se retrouve dans un champ de blé après être sortie d'un hangar en tôle ondulée, puis un cube carbonisé, que le joueur avait été obligé de détruire alors qu'il avait été un compagnon, est expulsé par la porte derrière elle.
La scène après le générique montre Wheatley qui, flottant désespérément dans l'espace avec un autre processeur corrompu obsédé par l'espace en orbite autour de lui, regrette d'avoir trahi Chell.
Les personnages jouables, Atlas et P-Body, sont des robots bipèdes qui doivent traverser tous les deux cinq ensembles de chambre de test, chacun avec un générateur de portails.
Après avoir terminé une chambre de test, les deux robots sont démontés puis remontés dans la prochaine chambre.
Les casse-têtes de chaque ensemble de chambres se concentrent sur une technique particulière permettant de les résoudre.
Dans les quatre premiers sets, GLaDOS oblige les robots à s'aventurer à l'extérieur des laboratoires d'Aperture afin de récupérer des disques de données.
Puis elle les détruit et restaure leurs souvenirs dans de nouveaux corps, ce qui arrive aussi quand ils meurent dans une chambre de test.
Au début, GLaDOS est enthousiaste d'avoir des sujets de test non humains, mais au fur et à mesure elle s'en aigrit car les deux robots ne peuvent pas réellement mourir.
À la fin de l'histoire, les deux robots obtiennent le droit d'entrer dans la chambre où sont stockés de nombreux humains en biostase.
Dans le mode coopératif, le robot ressuscite quelques secondes après sa mort sans avoir à refaire le casse-tête.
Le but des deux modes de jeu est d'explorer les laboratoires d', un complexe labyrinthe mécanisé.
La majeure partie du jeu se déroule dans des chambres de test modulaires avec des entrées et des sorties clairement définies, mais une petite partie, où les objectifs sont plus vagues, se passe en arrière-scène des zones de test.
Les premiers niveaux servent au joueur
à appréhender les contrôles des mouvements et lui indiquer comment interagir avec l'environnement
Le joueur doit résoudre des casse-têtes en utilisant un générateur de portails ressemblant à un fusil qui permet de créer deux portails, un bleu et un orange, reliant deux surfaces blanches, continues et plates.
Ces surfaces blanches, composées de roches lunaires, sont les seules surfaces du jeu sur lesquelles il est possible de poser des portails.
Le joueur peut utiliser ces portails pour se déplacer entre les chambres de tests, ou pour faire des objets ou leur corps sur une courte distance.
Les contours des portails placés sont visibles à travers les murs et autres obstacles afin de les localiser facilement.
Les éléments du jeu comprennent des (lasers), des (rayons tracteurs) et des , chacun de ceux-ci pouvant être transporté à travers des portails.
Les propulsent le joueur ou les objets à travers les airs et parfois dans des portails.
Le joueur doit désactiver des tourelles ou éviter leur ligne de mire.
Le cube de stockage lesté a été redessiné et le jeu marque l'apparition de nouveaux types de cubes : le cube anti-découragement possédant des lentilles prismatiques qui redirigent les faisceaux lasers, et le cube de sécurité sans bords qui est en réalité une sphère.
Le cube de voyage lesté décoré avec des cœurs, présent dans le premier opus, fait une courte réapparition.
Une des premières vidéos de présentation de montre l'utilisation d'un conduit pneumatique de diversité mais finalement cet objet n'apparaît pas dans le jeu final.
Tous ces éléments du jeu permettent de déverrouiller des portes ou d'aider, ou d'empêcher, le joueur d'atteindre la sortie.
Le jeu comporte également trois sortes de gels, semblables à de la peinture, qui sortent de tuyaux et qui peuvent être transportés à travers les portails et les .
Ils permettent de conférer certaines propriétés aux surfaces ou objets enduits.
Certaines surfaces comme les grilles ne peuvent être enduites de gel.
L'eau peut bloquer ou enlever les gels, rendant la surface ou l'objet à son état normal.
Le jeu comprend un mode coopératif à deux joueurs.
Les deux joueurs peuvent utiliser la même console au moyen d'un écran partagé.
Ils peuvent aussi utiliser deux ordinateurs ou consoles distincts, quel que soit leur système d'exploitation.
Un patch sorti en 2012 permet aux joueurs utilisant Windows et Mac OS X de se servir d'un écran partagé.
Chacun des personnages des deux joueurs est un robot qui possède générateur de portails et qui peut utiliser les portails posés par l'autre joueur.
Une chambre d'étalonnage dans laquelle les joueurs sont séparés leur permet d'apprendre à utiliser les outils de communication et les portails.
La plupart des chambres suivantes sont moins structurées, et les joueurs doivent conjuguer leurs portails pour rediriger des lasers ou des halos, pour se propulser ou pour d'autres manœuvres.
Le jeu permet aux deux joueurs de communiquer entre eux, et les joueurs en ligne peuvent temporairement utiliser un écran partagé pour mieux coordonner leurs actions.
Selon Valve, les deux campagnes sont deux à deux fois et demi plus longues que la campagne du premier opus.
Développement
Après le succès de , Valve décide de faire de un jeu sans rapport avec l'opus précédent, en partie à cause de la pression exercée par d'autres développeurs de Valve qui désirent travailler sur un opus de .
Le développement commence immédiatement après la sortie de .
L'équipe initiale de quatre personnes est élargie et dispatchée sous forme de sous-groupes pour pouvoir concevoir indépendamment les mécanismes de jeu et tracer les grandes lignes de l'histoire.
Selon Erik Wolpaw, certains développeurs de ont aidé les développeurs de à respecter leurs délais, et sont revenus sur accompagnés par .
Kim Swift, de , quitte Valve pour au milieu du développement de .
Erik Johnson, le chef de projet, déclare que le but de Valve concernant est de trouver un moyen de les joueurs, ce qu'il considère comme une perspective .
Après la sortie du jeu, Geoff Keighley écrit que selon Newell
, Le journaliste ajoute plus tard que l'utilisation de suggère que .
Newell complète que Valve , mais a l'intention d'inclure plus de fonctionnalités sociales dans la campagne solo, qui s'apparenteront à celles du mode coopératif de .
Conception
Très tôt lors de son développement, l'équipe décide d'exclure l'utilisation de portails dans .
Pendant cinq mois, les membres se concentrent sur une mécanique appelée , dont les spécificités sont toujours inconnues, les développeurs souhaitant les garder secrètes afin de les utiliser dans un nouveau jeu.
Même si le nouveau mécanisme est plutôt apprécié des testeurs, ceux-ci regrettent la disparition des portails.
Ces versions rééditées sont ensuite renvoyées aux testeurs pour vérifier que les nouveaux éléments n'empêchent pas de trouver la solution.
D'autres échanges ont lieu entre les testeurs et les concepteurs jusqu'à ce que tous les problèmes soient résolus.
Les sections entre les chambres de test de la campagne solo prennent place dans de grands espaces dans lesquels la plupart des surfaces ne peuvent recevoir de portails, ce qui oblige les joueurs à trouver d'autres façons de les rejoindre.
Selon le scénariste Jay Pinkerton, dans la partie finale du jeu, où Wheatley contrôle Aperture, en créant des chambres détraquées qui reflètent la stupidité de Wheatley.
Les développeurs reconnaissant que la résolution des énigmes fatiguerait les joueurs mentalement, ils insèrent des occasionnelles pour leur offrir un répit et leur permettre d'avancer dans l'intrigue.
utilise une mécanique de jeu dérivée de {{Langue|en|, spécialement conçues par l'équipe de chez Valve.
Le mode coopératif est l'aboutissement d'une demande des joueurs, et de la prise en compte d'anecdotes de joueurs travaillant sur le même ordinateur à la résolution des puzzles du premier opus.
Wolpaw compare ces anecdotes aux joueurs jouant ensemble sur le même ordinateur à des jeux d'aventure graphique.
Valve décide de ne pas introduire de niveaux chronométrés dans les campagnes solo de et de , mais les développeurs constatent rapidement que leur inclusion dans le mode coopératif est efficace et donne aux joueurs un sentiment positif après avoir correctement planifié et exécuté des manœuvres difficiles.
Mais les développeurs se sont vite rendus compte que les joueurs préféreraient résoudre des énigmes ensemble et ainsi abandonnèrent ce projet au profit du mode coopératif.
Scénario
Erik Wolpaw, Jay Pinkerton un vétéran du , et le scénariste de Chet Faliszek, sont les scénaristes de .
Le jeu contient treize mille lignes de dialogue.
Les scénaristes estiment nécessaire la création d'une histoire plus riche permettant un jeu autonome et plus , notamment en évitant l'ajout superflu de nouveaux personnages.
Les développeurs envisagent dans un premier temps comme une préquelle à qui se déroulerait dans les années 1950, bien avant que GLaDOS n'ait repris , avec des événements déclenchés par l'enfermement du directeur d', Cave Johnson, dans un ordinateur.
Valve attribue ces fuites à un .
Dans une première version du script, Chell trouve une perdue de tourelles à la recherche de leur chef, une énorme tourelle qui peut être vue dans les vidéos de la version collector du jeu.
Si Chell arrive à les réunir, la Reine des tourelles aurait marié Chell à une tourelle qui l'aurait suivi pendant tout le jeu.
Le scénario de la campagne coopérative devait être plus détaillé.
Celui-ci devait comprendre une scène pendant laquelle GLaDOS envoie deux robots découvrir les artefacts humains, comme dans une bande dessinée basée sur un pastiche de .
Finalement, les scénaristes reconnaissent que, contrairement au besoin de capter l'attention des joueurs dans la campagne solo par une histoire passionnante, les deux joueurs du mode coopératif peuvent simplement commenter l'histoire en direct et celle-ci se résume donc aux éléments de base.
Cependant, référence au gâteau.
Ainsi produit ses propres mèmes, comme le processeur corrompu à la personnalité obsédée par l'espace.
Les scénaristes considèrent les laboratoires d' comme un personnage à part entière.
Ils sont décrits comme un , ainsi que comme une .
Dans la bande dessinée , la faculté est dépeinte comme un lieu , .
Richard McCormick du magazine compare certains éléments de l'histoire de au mythe de Prométhée.
Il explique que GLaDOS est une personnification de Prométhée, qui accorde la connaissance à l'humanité, sous la forme de générateur de portails, puis qui en est punie en étant attachée à un rocher, picorée par les oiseaux et jetée dans les fosses de Tartare.
Il relie aussi Wheatley au stupide frère de Prométhée, Épiméthée.
Dans le jeu, une tourelle fait référence au mythe de Prométhée, le mot est visible sur les colonnes de soutiens des profondeurs d', et un portrait de Cave et Caroline montre Eschyle, l'auteur présumé de Prométhée enchaîné.
Les journalistes et les joueurs trouvent aussi des relations entre et .
Dans , une expérience téléporte accidentellement le cargo d', le Borealis, à la position dans laquelle il est découvert à la fin de .
Personnages
Même si introduit de nouveaux personnages, les auteurs veulent maintenir les relations particulières entre chaque personnage et le personnage jouable.
Les de Valve expérimentent de nouvelles tenues pour Chell et décident de changer sa nationalité.
Ils retournent finalement à la salopette orange de avec le haut noué autour de la taille pour améliorer sa liberté de mouvement et l'aider à .
Le magazine trouve la nouvelle tenue .
Tout comme dans le premier opus, le visage et le corps de Chell sont basés sur ceux de l'actrice et réalisatrice hawaïenne Alésia Glidewell.
Dans le cadre de son arc scénaristique, l'intrigue mène GLaDOS de la colère qu'elle a contre Chell à cause de ses actions dans , dont Wolpaw déclare qu'elle , à une lutte interne.
Les scénaristes décident d'introduire environ six noyaux de personnalités stockés dans des sphères
volantes
dont la fonction principale est de faire avancer l'histoire.
Finalement ils décident de ne se concentrer que sur une seule personnalité, Wheatley.
Karen Prell
dirige l'équipe responsable de l'animation de Wheatley et des autres sphères mobiles.
Support matériel
Razer Hydra
Sixense développe une version de utilisant la manette Razer Hydra qui permet un meilleur contrôle de certains éléments du jeu.
Dix niveaux solo supplémentaires pour cette version sont mis à disposition sur les plateformes de téléchargement.
Selon le scénariste Chet Faliszek, les développeurs de Sixense ont passé entre neuf mois et un an chez Valve pour préparer la version native de ces niveaux.
Une édition limitée de la version Razer Hydra fait partie d'un package de pour PC.
L'annonce de la sortie de sur la est une réelle surprise, le producteur Gabe Newell ayant critiqué la console auparavant.
Cette décision est le résultat d'une frustration croissante envers la politique de Microsoft concernant les contenus sur , notamment la difficulté d'offrir aux joueurs le téléchargement de correctifs ou de nouveaux contenus.
Newell considère le produit de Sony comme étant plus ouvert, permettant notamment l'utilisation de fonctionnalités comme la plateforme de distribution numérique .
supporte le jeu multiplateformes entre les versions
sur , et Mac OS X.
L'interface de montre les amis de et du du joueur, avec des succès récompensés par des trophées à la fois de et du .
Sur , les joueurs peuvent débloquer le jeu pour et Mac OS X sans frais supplémentaires.
Finalement, en juin 2012, Valve annonce la correction de la version pour plus tard cette même année afin de permettre l'utilisation du , et ajouter le contenu supplémentaire qui avait été développé pour la Razer Hydra, sous le nom de .
Le package sort le 6 novembre 2012 aux États-Unis.
Une extension gratuite de la campagne coopérative est ajoutée au package en juin 2013.
Selon Valve, à l'exception des extensions et les différentes fonctionnalités ajoutées à la version , le jeu de base sur version est identique.
Audio
Bande originale
contient à la fois des musiques composées et générées à la volée par le compositeur de Valve, Mike Morasky.
Le jeu contient également deux chansons, , enregistrée par Jonathan Coulton, utilisée sur le générique de fin de la campagne solo, et de The National, utilisée en musique de fond d'un des repaires de l'homme rat.
L'album complet , contenant la plupart des musiques du jeu, sort en trois volumes téléchargeables gratuitement entre mai et septembre 2011.
Une édition collector de l'album, comprenant la bande originale de , sort en magasin en octobre 2012.
La chanson de Jonathan Coulton, chantée par Ellen McLain, également voix de GLaDOS, pendant le générique de fin de , est considérée comme étant en grande partie responsable de la réussite du jeu.
Ainsi, lors du développement de , Valve souhaite incorporer plus de musiques dans le jeu, notamment en sollicitant la participation de Jonathan Coulton.
Le groupe de rock indépendant
The National offre une autre chanson originale, .
Les paroles de cette chanson sont composées par le groupe, et vérifiées par Valve afin de s'assurer qu'elles correspondent à l'ambiance du repaire de Dough Rattman, dit , où elle apparaît dans le jeu.
est considérée par le magazine mensuel sur la musique comme , similaire à la chanson du groupe , utilisée dans le film Les Winners.
Sur les trois cent vingt vidéos envoyées, Valve en récompense deux du premier prix.
Une des vidéos présente une marionnette en chaussette qui mais qui et l'autre offre un récit animé de la bande dessinée .
Musiques d'ambiance
Mike Morasky est le compositeur principal des musiques d'ambiance du jeu.
Il souhaite aussi créer des musiques qui sonnent comme si elles étaient composées par un ordinateur, citant l'utilisation comme un moyen d'atteindre cet objectif.
Doublage
GLaDOS revient du premier jeu comme un personnage majeur et le principal antagoniste du jeu.
La chanteuse d'opéra, Ellen McLain, lui prête à nouveau sa voix.
Les scénaristes estiment nécessaire la création d'un nouveau personnage pour manipuler Cave Johnson, mais ils ne veulent pas engager un nouvel acteur pour le doubler.
Ayant déjà recruté
Ellen McLain
pour interpréter GLaDOS, ils lui demandent de faire la voix de Caroline, l'assistante de Johnson.
Les scénaristes écrivent les répliques de Wheatley en pensant à Merchant, citant son unique et sa capacité à improviser de manière .
Le choix de Simmons permet de renforcer le développement du personnage.
Dans la campagne coopérative, une histoire parallèle implique deux personnages robotiques, Atlas et P-Body, doublés par Dee Bradley Baker, qui a déjà interprété des voix robotiques similaires dans la série .
Concernant la version française, dont la réalisation est jugée par le site Canard PC, la danseuse et chanteuse Scarlett Perdereau est rappelée pour donner voix au personnage de GLaDOS, et le designer du premier jeu Kim Swift confirme que le travail sur Portal 2 débute le mois suivant.
Kim
Swift déclare alors qu'une version multijoueur de Portal est possible techniquement mais que c'est .
est annoncé officiellement dans Game Informer le 5 mars 2010, même si des événements lors de la semaine précédente préfigurent l'annonce.
Le mars, Valve sort un correctif pour Portal qui comprend une nouvelle réussite, , qui nécessite la manipulation par le joueur de radios dans le jeu.
Celle-ci permet la découverte de nouveaux effets sonores qui font partie d'un jeu en réalité alternée (JRA).
Les nouveaux effets comprennent une chaîne en morse qui laisse supposer le redémarrage de GLaDOS et des images en SSTV à partir d'une vidéo granuleuse de Aperture Science.
Ces images incluent notamment des notes envoyées à un téléphone BBS, qui, une fois accédées, fournissent de nombreuses images relatives à Portal et à Aperture Science en caractères ASCII.
Plusieurs de ces images ASCII sont plus tard publiées avec l'annonce du jeu dans Game Informer.
Adam Foster est à l'origine du JRA, le liant à l'annonce dans Game Informer et il offre sa propre ligne téléphonique pour exécuter le logiciel BBS, car les locaux de Valve sont à l'époque trop modernes pour supporter ce protocole.
Il estime que le fonctionnement du JRA lui a coûté moins de .
Un deuxième correctif de Portal, sorti le 3 mars 2010, modifie la cinématique de fin qui présente Chell attirée à nouveau dans le laboratoire Aperture.
Les journalistes vidéo-ludiques émettent l'hypothèse que l'annonce de Portal 2 est imminente.
Le 5 mars Game Informer annonce la sortie officielle de Portal 2 sur la couverture du numéro d'avril.
Pendant la semaine suivante, le discours de Gabe Newell lors de la remise du Pioneer Award du Game Developers
Conference de 2010, termine par un faux écran bleu de la mort sur l'écran situé juste derrière lui avec un message supposé être de la part de GLaDOS et qui laisse entendre que de plus amples informations seront divulguées à l'E3 2010.
Deux semaines avant l'E3, les journalistes reçoivent un message électronique énigmatique, rédigé comme un communiqué de presse d'Aperture Science, laissant entendre que la présentation de Portal 2 sera remplacée par organisée conjointement par Aperture Science et Valve Corporation.
Beaucoup pensent que cette est l'annonce de Half-Life 2: Episode Three, mais Valve confirme qu'il sera bien question de Portal 2.
Finalement, la concerne l'annonce de la sortie de Portal 2 sur PlayStation 3.
Promotion et commercialisation
L'annonce de mars 2010 informe que la sortie de Portal 2 est prévue pour la fin de cette année.
En août 2010, Valve reporte la sortie au mois de février 2011, notamment avec une sortie sur Steam le 9 février, afin de finir les changements apportés aux dialogues du jeu, de remplir et connecter une soixantaine de chambres de test, et pour terminer les améliorations sur la mécanique du système des gels.
Erik Wolpaw explique que ce retard de huit semaines est utilisé pour ajouter du contenu au jeu avant d'atteindre une étape interne appelée , après quoi aucun autre contenu ne peut être additionné.
Le travail de développement restant implique du débogage.
Gage Newell autorise le retard compte tenu des avantages qu'apportent les contenus ajoutés et parce qu'il pense que l'entreprise ne perdra à cause de cela aucune opportunité commerciale.
Portal 2 est la première production de Valve à sortir sur Windows et sur Mac OS X en même temps à travers la plateforme de téléchargement Steam.
La vente au détail pour toute plateforme est distribuée par Electronic Arts.
Le avril 2011, Valve sort un autre jeu en réalité alternée, Potato Sack.
Pour résoudre le jeu, les joueurs doivent coordonner les efforts à travers différents site web et salons de messagerie instantanée.
Quelques journalistes pensent que Potato
Sack suggère une sortie avancée de Portal 2 au 15 avril 2011, au lieu du 19 avril prévu.
Le 15 avril 2011, les joueurs découvrent GLaDOS@Home, une parodie de calcul distribué qui encourage les participants à jouer aux jeux de Potato Sack pour débloquer Portal 2 plus tôt.
Une fois tous les jeux résolus, Portal 2 est débloqué une dizaine d'heures avant sa sortie prévue.
Valve produit également une série de publicités télévisuelles pour promouvoir Portal 2.
Dans le passé, le développeur américain collaborait avec des agences de publicité, mais le porte-parole de Valve, Doug Lombardi trouve que les films créés montrent peu d'ingéniosité.
Il déclare être déçu par .
Grâce aux retours des utilisateurs, Valve adapte le contenu de la publicité jusqu'à ce qu'ils soient satisfaits du résultat.
Le film publicitaire est entièrement complété au bout de huit semaines.
Une vidéo précédente, sortie le 14 février 2011, fait la promotion du côté coopératif de Portal 2, le comparant à un cadeau pour la Saint-Valentin.
Lombardi trouve que les vidéos .
Bonus et contenus téléchargeables
Le jeu contient des contenus bonus, comprenant quatre vidéos promotionnelles, une bande dessinée de Lab Rat et une bande-annonce interactive du film sorti en 2011, Super 8, construite avec Source, le moteur du jeu.
Une fonctionnalité appelée permet aux joueurs de personnaliser les personnages de la campagne coopérative avec de nouveaux gestes ou de nouveaux produits cosmétiques tels que des chapeaux ou des drapeaux.
Ces éléments peuvent être remportés dans le jeu, échangés avec d'autres joueurs ou achetés par l'intermédiaire de micropaiements dans la boutique du jeu.
Très tôt, Valve prévoit de produire des contenus téléchargeables pour Portal 2.
Le premier, L'Avis des pairs, sort le 4 octobre 2011.
Le contenu, gratuit quelle que soit la plateforme utilisée, comprend une nouvelle campagne coopérative qui prolonge l'histoire du jeu.
Une semaine après la fin de la campagne coopérative, GLaDOS prépare Atlas et P
Body à faire face à un intrus qui se trouve dans Aperture Science, l'oiseau qui l'avait précédemment enlevée quand elle logeait dans une pomme de terre
L'Avis des pairs ajoute également deux modes défis proches de ceux de Portal, les joueurs doivent terminer des chambres spécifiques le plus rapidement possible ou en utilisant le moins de portails possible.
Les résultats de ces deux modes prennent places dans des classements généraux et entre amis.
Les modes défis sont disponibles à la fois pour le mode solo et pour le mode coopératif.
Selon Chet Faliszek, du contenu généré par les utilisateurs pour Portal 2 devait être disponible pour toutes les plateformes, mais à cause de dépendances logicielles, les outils de modding ne sont rendus accessibles que pour Windows.
Une version bêta des outils de modding sort le 10 mai 2011 et soutient un concours organisé par le site de cartographie communautaire Thinking with
Portals
en mai 2011, fournissant des prix pour les auteurs des cartes les plus choisies
LInitiative de Test Perpétuelle, une mise à jour gratuite du jeu pour les versions Windows et Mac, sort le 8 mai 2012 et contient un nouvel éditeur de niveaux et un moyen d'obtenir et de partager les niveaux créés par les utilisateurs à travers la boutique de Steam.
En novembre 2011, le présentateur de GTTV, Geoff Keighley, annonce que Valve est en train de développer un nouvel éditeur de niveaux simplifié pour permettre à des utilisateurs débutants d'assembler des chambres de test sans avoir à apprendre comment utiliser le Valve
Hammer Editor, ainsi qu'un système dans le jeu permettant de partager les niveaux créés par les utilisateurs dans la boutique de Steam.
Ce système de cartographie passe en version bêta en mai 2012.
En un mois, plus de créées par les utilisateurs sont disponibles.
La première version de l′Initiative de Test Perpétuelle est limitée aux cartes pour joueur solo mais un correctif sorti en août 2012 permet aux utilisateurs de créer des niveaux pour la campagne coopérative.
La version Windows du jeu indépendant Bastion comprend une arme inspirée par les gels conversifs et les tourelles de Portal 2.
Erik Wolpaw et Ellen McLain envoient à Supergiant Games, développeur de ce jeu, de nouvelles répliques pour les tourelles.
Une extension scénaristique du jeu de tower defense de Hidden Parth Entertainment, Defense Grid: The Awakening inclut GLaDOS comme antagoniste utilisant de nouvelles répliques enregistrées par Ellen McLain ainsi que d'autres éléments de Portal 2.
Wolpaw et McLain créent également de nouvelles répliques de GLaDOS pour une carte solo personnalisée commandée par Gary Hudston afin de demander en mariage sa fiancée, Stephanie.
Valve développe également un module d'extension pour le jeu édité par Bethesda Softworks, The Elder Scrolls V: Skyrim, afin d'introduire la Sphère Espace comme personnage non joueur qui suit le joueur à travers le monde de Skyrim.
Accueil
Avant parution
Portal 2 est un des grands favoris des journalistes vidéo-ludiques lors
des présentations
à huis clos de l'E3 2010
Le jury des Game Critics Awards, composé de journalistes et de critiques, décerne à Portal 2 le prix du meilleur jeu vidéo et du meilleur jeu d'action ou d'aventure, et le nomme pour le prix du meilleur du salon et du meilleur jeu de console.
IGN récompense Portal 2 du titre du meilleur jeu de l'E3 sur PC, Xbox 360 et PlayStation 3 ainsi que de celui du meilleur jeu d'énigmes.
Le site web le nomme également pour le titre du meilleur jeu toutes catégories confondues mais c'est Rage qui l'emporte.
Portal 2 remporte également le prix du jeu le plus attendu de 2011 au Spike Video Game Awards.
Après parution
Lors de sa sortie, Portal 2 est encensé par les évaluateurs et reçoit une note moyenne de 95 sur 100 selon l'agrégateur de notes Metacritic et est classé, en fonction des plateformes, entre la troisième et la cinquième place des jeux les mieux notés par l'agrégateur en 2011.
Plusieurs critiques déclarent très tôt que Portal 2 est en course pour le titre de .
D'autres pensent qu'il s'agit d'un des meilleurs jeux de tous les temps.
Dès sa sortie, le jeu est largement considéré comme aussi bien voire mieux que le premier opus.
Oli Welsh d'Eurogamer déclare que Portal 2 évite les écueils normaux que les développeurs introduisent dans les suites, selon lui .
Charles Onyett d'IGN écrit que la suite .
Plusieurs critiques saluent le scénario et le doublage du jeu.
Dan Stapleton du magazine de PC Gamer, Entertainment Weekly, parvient à prédire un grand nombre de rebondissements de l'histoire de Portal 2, mais , il remarque le développement des personnages et à quel point leur .
Charles Oynett du site IGN écrit que et que .
Les éléments supplémentaires de Portal 2, comme les ponts de lumière, les lasers ou les gels, sont qualifiés d'ajouts appropriés au jeu.
Les critiques sont satisfaits de la difficulté des énigmes tout au long du jeu, qui paraissent compliquées à première vue, mais qui ont finalement une solution plutôt aisée.
Evan
Narcisse du Time déclare qu'il craignait que l'ajout de ces nouveaux éléments de jeu , mais il ajoute qu'.
Stapleton n'est pas aussi satisfait des gels que des autres nouvelles mécaniques, les trouvant .
Il pense qu'ils .
Le 20 avril 2011, il est signalé que des clients ont protesté contre des lacunes perçues dans Portal 2.
Les utilisateurs se plaignent de la courte durée de vie du jeu, certains disant qu'il ne dure que quatre heures, de l'existence de contenus téléchargeables et payants pour certaines versions dès le lancement, et que les versions Windows et OS X ne sont que des tremplins pour la version sur console.
D'autres journalistes répliquent que la qualité des graphiques sur les versions Windows et OS X suggère qu'il ne s'agit pas simplement de versions .
Stephen
Tolito de Kotaku écrit que le jeu dure neuf heures et que les contenus téléchargeables ne sont que de simples ajouts cosmétiques.
Quelques journalistes déclarent que l'impact minimal du jeu en réalité alternative
The Potato
Sack lors de la sortie de Portal 2 a peut-être influencé les scores des utilisateurs.
Récompenses
En 2011, Portal 2 remporte le titre du meilleur jeu de l'année aux Golden Joystick
Awards
et se classe deuxième du top 10 des jeux vidéo de l'année établi par Time.
Gamasutra, IGN, Eurogamer, Kotaku et The Daily Mirror nomment tous Portal 2 comme le meilleur jeu de l'année 2011.
Le jeu reçoit un total de douze nominations dont celle du aux Spike Video Game Awards, où il est le titre le plus nommé.
Il remporte les prix du meilleur jeu PC, de la meilleure performance pour un homme pour Stephen Merchant, de la meilleure performance pour une femme pour Ellen McLain, du meilleur contenu téléchargeable et du meilleur jeu multijoueur.
Il est également nommé pour dix Interactive
Achievement Awards, prix remis par l'Académie des arts et sciences interactives, dont celui du et il remporte celui de la meilleure connectivité, de la meilleure composition de musique originale et de la meilleure performance d'un personnage pour Wheatley.
Portal 2 est aussi en lice pour six catégories aux British Academy Video Games
Awards et remporte les prix du meilleur jeu, du meilleur scénario et du meilleur design.
Le Game Audio Network Guild l'honore des prix des meilleurs dialogues, de la meilleure musique interactive et de la meilleure chanson pop pour Want You Gone.
Lors de la première cérémonie des New York
Videogame Critics Circle Awards, Portal 2 reçoit les plus grands honneurs pour le meilleur scénario et le meilleur acteur.
L'extension du jeu, Initiative de Test Perpétuelle, est récompensée du Golden Joystick 2012 de la meilleure utilisation du DLC.
Ventes
Selon les statistiques de ventes d' , Portal 2 est le jeu le plus vendu des États-Unis lors de la première semaine suivant sa sortie, mais il est dépassé par Mortal Kombat la semaine d'après, même s'il reste en tête des ventes de jeux sur PC.
Le NPD Group rapporte que Portal 2, avec , est la deuxième meilleure vente de jeux aux États-Unis en avril 2011 et la quatrième en mai.
Cependant, les données de NPD n'incluent pas les ventes par le biais de la plateforme Steam.
est sorti quelques jours avant le piratage du PlayStation Network.
L'analyste du site Gamasutra, Matt Matthews, explique que, selon les données du NPD Group, le pirate , même si certains développeurs déplorent une chute des ventes.
Dès le début Joe Anderson, analyste pour le site ShopToNews s'attend à ce que les effets du piratage sur les ventes britanniques de Portal 2 soient minimes.
Le 22 juin 2011, Gabe Newell annonce que les ventes de Portal 2 s'élèvent à trois millions d'exemplaires.
En juillet de la même année, Electronic
Arts déclare que plus de deux millions d'exemplaires de Portal 2 ont été vendus par les détaillants à travers le monde.
Lors d'une interview donnée le 29 août 2011, Gabe Newell indique que .
Lors de la sortie de lInitiative de Test Perpétuelle en mai 2012, il annonce avoir expédié plus de quatre millions d'exemplaires de Portal 2 et que la version sur PC se vend mieux que les versions sur console.
Au total, Portal et Portal 2 ont été vendus à plus de huit millions d'exemplaires.
Utilisation dans l'éducation
Plusieurs critiques admettent que le jeu Portal 2 se distingue dans la façon dont il enseigne les joueurs à résoudre des énigmes.
Dans un article du New York
Times
, Seth Schiesel écrit : .
Des professeurs de mathématiques et de science ont écrit des e-mails à Valve pour leur expliquer comment ils utilisent Portal dans leurs leçons dans le cadre d'un projet visant à rendre l'apprentissage ludique.
Ainsi les développeurs de Portal, Joshua Weier et Yassr Malaika, décident de diriger une équipe dans les bureaux de Valve Corporation afin d'explorer, au travers de réunions, les moyens d'utiliser le nouvel opus, Portal 2, dans l'éducation.
En date du 13 novembre 2012, Valve estime que utilisent le programme Enseignez avec Portal pendant leurs cours .
