Claude Monet|*|Peintre français du XIXe
siècle|Peintre
impressionniste
français|Peintre paysagiste français|Peintre portraitiste français|Peintre de marine français|Naissance en novembre 1840|Naissance à Paris|Décès en décembre 1926|Mort d'un cancer du poumon|Décès à Giverny|Personnalité inhumée dans le département de l'Eure|Décès à 86 ans|Personnalité
ayant refusé la Légion d'honneur|Armory Show|Mort d'un cancer en France
Claude Monet, né le à Paris et mort le à Giverny, est un peintre français et l’un des fondateurs de l'impressionnisme.
Né sous le nom d'Oscar-Claude Monet, au rue Laffitte à Paris, il grandit au Havre et est particulièrement assidu au dessin.
Il commence sa carrière d'artiste en réalisant des portraits à charge des notables de la ville.
En 1859, il part pour Paris tenter sa chance sur le conseil d'Eugène Boudin et grâce à l'aide de sa tante.
Après des cours à l'académie Suisse puis chez Charles Gleyre et après sa rencontre avec Johan Barthold Jongkind, le tout entrecoupé par le service militaire en Algérie, Monet se fait remarquer pour ses peintures de la baie d'Honfleur.
En 1866, il connaît le succès au Salon de peinture et de sculpture grâce à La Femme en robe verte représentant Camille Doncieux qu'il épouse en 1870.
Toute cette période est cependant marquée par une grande précarité.
Ensuite, il fuit la guerre de 1870 à Londres, puis aux Pays-Bas.
Dans la capitale anglaise, il fait la rencontre du marchand d'art Paul Durand-Ruel, qui sera sa principale source de revenus, pendant le reste de sa carrière.
Revenu en France en 1871, il participe à la première exposition des futurs impressionnistes, en 1874.
En 1876, il rencontre Ernest Hoschedé, un mécène qui va rapidement faire faillite.
En 1878, ce dernier, sa famille et celle de Monet emménagent dans une maison commune à Vétheuil.
La mort de Camille en 1879 et les nombreuses absences d'Ernest, conduisent au rapprochement de Monet et d'Alice Hoschedé.
En plus de peindre intensivement la Seine, Claude se rend régulièrement sur la côte normande pour peindre.
En 1883, lui, ses deux enfants et la famille Hoschedé emménagent définitivement à Giverny.
C'est à partir de cette période que prennent fin ses ennuis financiers et que commence une certaine fortune qui n'ira qu'en s'accroissant jusqu'à la fin de son existence.
Après l'emménagement, il effectue un séjour à Bordighera, sur la Côte d'Azur puis à Belle-Île-en-Mer.
À partir de 1890, Monet se consacre à des séries de peintures, c'est-à-dire qu'il peint le même motif à différentes heures de la journée, à diverses saisons.
Il peint alors parfois des dizaines de toiles en parallèle, changeant en fonction de l'effet présent.
Il commence par Les Meules, puis enchaîne successivement Les Peupliers, la série des Cathédrales de Rouen, celle des Parlements de Londres et Les Nymphéas de son jardin, qu'il décline en grand format pour peindre de grandes décorations.
En effet, depuis 1903, Monet s'adonne intensivement au jardinage.
En 1908, il peint également à Venise, mais sans faire de série.
La fin de sa vie est marquée par la mort d'Alice et par une maladie, la cataracte, qui affecte son travail.
Il s'éteint à 86 ans d'un cancer pulmonaire.
Monet peint devant le modèle sur l'intégralité de sa toile dès les premières ébauches, il retouche ensuite de nombreuses fois jusqu'à ce que le résultat le satisfasse.
Contrairement à ce qu'il affirme, il termine la plupart de ses toiles en atelier, prenant modèle sur les premières peintures d'une série pour peindre les autres.
D'un caractère parfois difficile, prompt à la colère comme au découragement, Claude Monet est un grand travailleur qui n'hésite pas à défier les éléments pour pratiquer sa passion.
Monet résume sa vie ainsi de la meilleure manière :
Biographie
Enfance et adolescence (
Claude Monet est né le au 45, rue Laffitte dans le arrondissement de Paris.
Il est le second fils d’Adolphe et Louise-Justine Monet, née Aubrée, après Léon Pascal, dit Léon (1836-1917).
Baptisé sous le nom d'Oscar-Claude à l'église Notre-Dame-de-Lorette de Paris, au début de l'année 1841, il est appelé «
Oscar »
par ses parents
Il aime à dire plus tard qu’il est un vrai Parisien.
Ses parents sont tous deux nés à Paris, tandis que ses grands-parents y étaient déjà installés aux environs de 1800.
La famille, grands-parents paternels compris, s’installe au Havre en Normandie vers 1845, l'année de ses cinq ans.
Ce déménagement est certainement provoqué par la situation financière précaire dans laquelle se trouve alors Claude Adolphe.
L'influence de la demi-sœur de ce dernier, Marie-Jeanne Lecadre, née Gaillard, épouse et fille de commerçants havrais, y est aussi certainement pour quelque chose.
C'est elle qui, à la suite de la mort de Louise-Justine Monet survenue en 1857, élève Léon et Oscar.
Le , sa mère meurt et il abandonne ses études.
Sa tante Jeanne Lecadre (1790-1870), qui peint elle-même à ses heures perdues, l’accueille et l’encourage à continuer le dessin.
Face au succès rencontré par ses caricatures, il décide d'y apposer la signature «
O. Monet » et de les vendre chez un papetier-encadreur, du nom de Gravier, ancien associé d'Eugène Boudin qui lui confie le négoce de certaines de ses toiles.
C’est là que Claude Monet va faire sa connaissance, vraisemblablement début 1858, rencontre déterminante pour sa carrière artistique : .
Monet commence à peindre ses premières toiles de paysage à l'été 1858.
Il en présente deux à l'exposition municipale des Beaux-Arts de la ville du Havre qui se déroule durant les mois d'août et de septembre de la même année.
Ces deux toiles, fortement influencées par la technique de Boudin, sont acceptées et présentées sous le titre unique : Paysage.
Vallée de Rouelles.
Devant ce succès, Boudin conseille à son jeune comparse de quitter Le Havre pour Paris dans le but d'y prendre des cours et d'y rencontrer d'autres artistes.
Premier séjour à Paris (1859-1860)
Claude Monet arrive à Paris en avril 1859 et s'installe à l'hôtel du Nouveau Monde, place du Havre.
Début 1860, probablement en février, il entre à l'Académie Suisse, située dans l'île de la Cité, que dirige Charles Suisse.
Il y rencontre notamment Camille Pissarro.
Lors du salon de cette année, il admire tout particulièrement les œuvres d'Eugène Delacroix, l'année précédente c'était Daubigny qui attirait son attention.
Ce premier séjour n'est cependant pas consacré qu'au travail.
En effet, Claude passe une part non négligeable de son temps dans les cafés parisiens et plus particulièrement à la brasserie des Martyrs, alors haut lieu des rencontres entre auteurs et artistes.
Algérie et retour en Normandie (1861-1862)
Le , Monet est tiré au sort au Havre pour être conscrit.
Certes, sa famille aurait pu payer l'exonération de , mais celle-ci est liée à son renoncement à la carrière d'artiste pour reprendre les affaires familiales.
Monet s'y refuse et intègre le de chasseurs d'Afrique le et va stationner à Mustapha en Algérie.
Vers la maturité (1862-1865)
La même année en 1862, il commence à étudier l’art dans l’atelier de l’École impériale des beaux-arts de Paris dirigé par Charles Gleyre à Paris, grâce aux recommandations de son cousin par alliance Auguste Toulmouche.
Mais il finit par quitter rapidement l'atelier de son maître, étant en désaccord avec celui-ci sur la manière de présenter la nature.
En effet, Gleyre, dont l’art prône le retour à l'antique, privilégie une idéalisation des formes tandis que Monet la reproduit telle qu'elle est.
Après qu’il a déclaré à Monet : , le soir même, il réunit Frédéric Bazille, Auguste Renoir et Alfred Sisley et leur suggère, selon sa déclaration, de quitter l'atelier de Gleyre, ce qu'ils feront 15 jours plus tard, au printemps 1863.
Ce passage rapide à l'École impériale des beaux-arts lui aura toutefois permis de rencontrer Pierre-Auguste Renoir, Alfred Sisley et Frédéric Bazille avec qui il entretient, par la suite, une importante correspondance.
Au printemps 1863, devenu copiste au Louvre, Monet va, avec Bazille, peindre devant nature à Chailly-en-Bière près de Barbizon.
Mi-mai 1864, Monet retourne sur la côte normande et en particulier à Honfleur en compagnie de Bazille.
Il réside un temps à la ferme Saint-Siméon.
Frédéric retourne à Paris, tandis que Claude continue à peindre en Normandie.
Fin août, il retrouve Jongkind et Boudin.
De sa période honfleuraise en compagnie de ces deux peintres, Monet conservera un attachement et ils auront une influence essentielle dans la genèse de son art. C'est aussi à cette période qu'éclate une brouille avec sa famille qui le menace de lui couper les vivres.
Il appelle alors pour la première fois à l'aide Bazille.
Fin 1864, Claude s'installe avec Frédéric dans un atelier à Paris.
Il présente deux vues de l'estuaire de la Seine prises à Honfleur et à Sainte-Adresse au jury du salon de 1865 : La pointe de la Hève et Embouchure de la Seine.
Acceptées par le jury, ces deux œuvres sont exposées et rencontrent un accueil positif, notamment de la part des critiques.
Par la suite, il peint au pavé de Chailly son , une toile de grande taille ( × ) qui, donnée par l'artiste en désespoir de cause en 1865 et rachetée par celui-ci en 1920, restera inachevée.
Camille (1866-1870)
En 1866, il rencontre Camille Doncieux, qui devient un de ses modèles.
Elle est représentée dans La Femme en robe verte, toile qui obtient un grand succès au salon de la même année.
Il a également envoyé au salon un pavé de Chailly.
Il peint ensuite Femmes au jardin, d'abord à Sèvres, puis à Honfleur.
Cette œuvre, qui montre pour la première fois la lumière naturelle et changeante, est refusée par le jury du salon, en 1867 (il en est de même pour Le Port de Honfleur, autre toile présentée par Monet cette année-là).
De plus, la pétition lancée par de nombreux artistes pour qu'une exposition des œuvres rejetées ait lieu est rejetée.
C'est l'année où il la représenta assise auprès du berceau de l'enfant dans un tableau qui était conservé en 1966 dans une collection Mellon, ainsi qu'un portrait d'eux de 1874 assis sous un arbuste de leur jardin d'Argenteuil, par Renoir.
En 1868, une de ses deux toiles présentées, Navires sortant des jetées du Havre, est acceptée au salon.
Cependant, l'accueil de cette œuvre n'est guère enthousiaste et déçoit critiques et artistes.
À cette époque, il se fait souvent prêter de l’argent par ses amis, au premier rang desquels Bazille.
Ses tableaux sont souvent saisis au point qu’il fait une tentative de suicide au printemps 1868.
L'été de cette même année semble toutefois s'annoncer sous de meilleurs auspices, puisque M. Gaudibert, un riche armateur havrais, lui commande plusieurs tableaux dont le portrait de sa femme.
De plus, cinq de ses toiles sont acceptées à l'exposition internationale maritime qui se tient au Havre.
Cette année-là et la suivante, toutes ses toiles sont refusées par le salon sous l'impulsion de Gérôme.
En dépit de sa pauvreté persistante, il épouse Camille, le 28 juin 1870, à la mairie du huitième arrondissement de Paris.
Fichier
Claude Monet
- Camille.
JPG|La
Femme en robe verte, 1866.
Fichier
Claude Monet 024.jpg|Femmes au jardin, 1866.
Fichier:
Claude Monet
La Grenouillére.jpg|Bain à la Grenouillère, 1869.
Bemberg
Fondation
Toulouse
- Claude Monet
- Portrait de son fils Jean en bonnet à pompon
- 1869 42x33 Inv.2076.jpg|Portrait de son fils Jean en bonnet à pompon , 1869
Fichier
Snow-effect-the-road-to-louveciennes.jpg|La route de Versailles à Louveciennes, effet de neige
, 1870.
Fichier
The Harbour at Trouville Claude Monet.jpg|Le Port de Trouville, 1870.
Londres et les Pays-Bas (1870-1871)
L'entrée en guerre de la France en juillet 1870 ne soulève aucun sentiment nationaliste chez Monet, pas plus que l'établissement du Gouvernement de Défense nationale.
Dans ce contexte tendu, il souhaite s'éloigner de Paris qui devient de plus en plus agité.
Il s'installe alors à Trouville, où il peint de nombreuses toiles en plein air comme La plage de Trouville ou Hôtel des Roches noires.
Frédéric Bazille qui a souvent aidé Monet, trouve la mort sur le champ de bataille, à Beaune-la-Rolande, le .
À la fin de l'année, Claude ne voulant pas servir militairement, décide de partir à Londres.
Il y retrouve certaines de ses connaissances telles que Pissarro.
Il y admire les œuvres des peintres britanniques Turner et John Constable et est impressionné par la manière du premier de traiter la lumière, notamment dans les œuvres représentant le brouillard sur la Tamise.
Ce séjour est également l'occasion de faire des rencontres : celle du peintre américain James
Abbott
McNeill Whistler, également influencé par Turner, avec lequel il se lie d’amitié ;
et surtout celle du marchand d'art Paul Durand-Ruel, qui sera déterminante pour sa carrière.
Enfin, ce séjour est également l'occasion pour Monet de peindre, les jardins londoniens et la Tamise notamment, et de faire encore évoluer sa technique, allant toujours plus loin dans le bouleversement de la tradition.
Désargenté, il ne peint que six tableaux en l'espace de sept ou huit mois, ce qui est très peu pour lui.
Parmi ceux-ci figure le portrait de sa femme Camille, intitulé Méditation.
Madame Monet au canapé, dans lequel on peut percevoir cette sorte de déprime qui animait.
Cependant, Monet est intéressé par la lumière et souhaite pouvoir revenir à Londres y peindre la Tamise, ce qu'il fera dans une centaine de tableaux entre 1899 et 1901.
Fin mai 1871, il se rend aux Pays-Bas et s'installe à Zaandam, en compagnie de Camille et Jean.
Il y peint 25 toiles pendant son séjour de quatre mois.
C'est lors d'une visite d'Amsterdam toute proche qu'il découvre des estampes japonaises dans une boutique et en commence la collection.
Il rentre à Paris le 8 octobre.
Argenteuil (1871-1877)
En décembre 1871, Monet et sa famille emménagent dans une maison avec jardin à Argenteuil, près de la Seine
L'héritage de son père et la dot de sa femme permettent d'améliorer les conditions matérielles.
En outre, au cours de l'année 1872, il enregistre des achats importants de Durand-Ruel : 29 toiles au total, dont certaines sont exposées à Londres;
c'est également à cette époque-là qu'il fait l'acquisition de son bateau-atelier qui lui permet d'accéder à de nouveaux points de vue.
C'est l'année où Renoir le représenta assis à une table lisant un livre en fumant une longue pipe.
En décembre 1873, Durand-Ruel, victime d'ennuis financiers, doit réduire puis suspendre ses achats.
Le , l'exposition de la Première exposition des peintres impressionnistes organisée par la Société anonyme coopératives d'artiste ouvre ses portes dans les ateliers de Nadar, au 35, boulevard des Capucines.
Elle présente les œuvres des différents artistes qui se qualifieront plus tard d'impressionnistes.
Y est notamment présenté un paysage du port du Havre : Impression, soleil levant.
N’attirant que visiteurs durant son mois d'ouverture, la manifestation n'a pas le succès attendu et un grand nombre de critiques et de journalistes sont hostiles.
Pour ajouter à cette déroute, la société se retrouve, à l'issue de la manifestation, au bord de la faillite, l'obligeant à procéder à sa dissolution.
Enfin, c'est à l'occasion de cette exposition que le terme impressionniste est utilisé pour la première fois de manière ironique dans une critique de Louis Leroy, du Charivari du 25 avril sur l'exposition.
En avril 1876, contre toute attente, a lieu la deuxième exposition dans les locaux de Durand-Ruel.
Monet y expose 18 tableaux.
Les critiques sont, cette fois, moins virulents ;
des éloges sont même adressées à Claude Monet.
À la fin de l'été de la même année, il s'installe au château de Rottembourg de Montgeron afin de travailler à la décoration de certaines de ses pièces.
La demeure appartient à Ernest Hoschedé et à sa femme Alice, née Raingo, issue d'une riche famille d'origine belge par le père.
Ils y vivent avec leurs cinq enfants.
En 1877, il peint une série de peintures à la gare Saint-Lazare.
Monet envoie 8 tableaux issus de cette série à la troisième exposition impressionniste.
Pour la première fois, une revue, L'impressionniste, est publiée pour accompagner l'exposition et commenter les différentes œuvres présentées.
C'est donc également la première fois que les peintres impressionnistes reprennent à leur compte le terme impressionnisme qu'ils jugent approprié pour désigner et identifier leur style.
L'exposition est un succès et fait l'objet d'une approbation critique.
Fichier
Claude Monet
- Jean Monet on his Hobby Horse.jpg|Jean Monet sur son cheval à bascule, 1872.
Fichier
Pont Argenteuil
Monet
2.jpg|Le
Pont d'Argenteuil, 1874.
Fichier:
Monet Umbrella.
JPG|La Promenade, 1875.
Fichier
:Claude Monet, 1879, Camille sur son lit de mort, oil on canvas, 90 x 68 cm, Musée d'Orsay, Paris.jpg|Camille sur son lit de mort, 1879.
Fichier
Claude Monet Portrait Michel Pompom Hat.
JPG|Michel Monet au pompon, 1880.
Retour à Paris puis Vétheuil (1878-1880)
Début 1878, obligé de réduire son train de vie, Monet quitte Argenteuil et s'installe provisoirement à Paris, rue d’Édimbourg.
Il réussit à payer in-extremis ses créanciers afin de ne pas se faire saisir ses toiles.
Le 17 mars 1878, Camille met au monde un second fils : Michel.
Elle ne se remettra jamais totalement de cet accouchement, demeurant dans un état de fatigue et de faiblesse continuel.
Monet, inquiet pour elle, fera souvent part de ses craintes la concernant dans ses différentes correspondances.
En août 1878, les Monet et les Hoschedé emménagent dans une petite maison à Vétheuil, près de Pontoise.
L'ancien mécène, Ernest Hoschedé, a alors fait faillite du fait de ses spéculations sur les œuvres d'art ;
l'ensemble de sa collection, dans laquelle figurent 16 toiles de Monet, fait l'objet d'une vente publique.
Dans le courant de l'année 1879, les soucis liés à l'argent et à la santé de Camille ont éloigné Monet des autres peintres impressionnistes ainsi que de Paris où il se rend uniquement pour écouler ses œuvres.
Toutefois, il participe à la quatrième exposition du groupe des impressionnistes qui se tient, cette année-là, avenue de l'Opéra.
Monet y expose 29 tableaux.
Réalisés entre 1867 et 1878, ils offrent un résumé de la carrière du peintre et de son évolution artistique.
Camille, encore malade, ne parvient pas à se rétablir.
Pour tenter de la sauver et financer les soins dont elle a besoin, Monet brade les dernières toiles qu'il a peintes.
En vain.
Elle meurt le après de longues souffrances.
Monet témoigne des derniers instants de sa femme en réalisant un portrait d'elle sur son lit de mort.
La mort de Camille va se traduire chez le peintre par deux ruptures.
La première est d'ordre esthétique.
Elle est nettement visible dans les peintures, Débâcles et Glaçons, qu'il fait de la Seine prise dans les glaces, lors de l'hiver rigoureux de 1880 : couleurs irréelles, absence d'êtres humains, etc.
La deuxième rupture se fait avec les autres peintres impressionnistes.
Ces derniers n'acceptent pas vraiment ce choix et publient, le dans les pages du Gaulois, un avis de décès de Monet : .
Cet échec est vite oublié : le journal La Vie moderne, dirigé par Georges Charpentier, propose d'organiser une exposition qui lui est uniquement consacrée.
Celle-ci ouvre le et présente 18 tableaux.
Elle est accompagnée d'un catalogue qui, outre la préface de Théodore Duret et la description des œuvres, contient un entretien de Monet avec le journaliste Émile Taboureux.
Cette exposition obtient un réel succès puisque le peintre réalise suffisamment de transactions pour solder ses dettes.
À cette époque
, Ernest Hoschedé étant souvent absent, Claude, à présent veuf, vit avec Alice et ses enfants.
Ce mode de vie est montré du doigt par la société de l'époque.
Toutefois, durant l'été et l'automne 1880, Monet se rend régulièrement sur la côte normande afin de travailler.
Poissy (1881-1883)
En 1881, la situation financière s'améliore peu à peu d'autant plus que Durand-Ruel se porte régulièrement acquéreur de ses œuvres.
Toutefois, en décembre de la même année, n'ayant pu s'acquitter de son loyer, il déménage avec ses deux fils, Alice et les six enfants de celle-ci pour s'installer à Poissy.
En vivant sous le même toit, leur concubinage devient connu de tous ; c'est une situation scandaleuse à l'époque.
Le , la des artistes indépendants ouvre ses portes dans les salons du Reichshoffen au 251, rue Saint-Honoré.
C'est la dernière exposition des impressionnistes à laquelle participe Monet.
Il y expose 35 tableaux parmi lesquels Fleurs de Topinambours, deux versions des débâcles sur la Seine et des vues de Vétheuil et de Poissy.
Par la suite, durant l'été, puis durant l'hiver, Monet retourne sur la côte normande : d'abord à Dieppe, puis à Pourville
Le , une nouvelle exposition consacrée à Monet ouvre ses portes au 9, boulevard de la Madeleine, dans les nouveaux locaux de Durand-Ruel.
Les 56 tableaux exposés offrent une rétrospective complète de la carrière du peintre, des premières toiles de 1864 jusqu'aux dernières réalisées en 1882 sur la côte normande.
Malgré cela, l'exposition est peu fréquentée et les ventes sont décevantes, mais les critiques dans la presse sont majoritairement positives.
Installation à Giverny et voyages en série (1883-1889)
Désireux de quitter Poissy où il ne s'est jamais vraiment plu
, Claude Monet cherche un lieu où lui et toute sa famille pourraient s'installer définitivement.
Ses recherches le mènent à Giverny,
près de Vernon en Normandie.
Dans ce petit village, il trouve une « maison de paysan » au lieu-dit
Pressoir
, bordée par un jardin potager et un verger, le Clos normand.
L'ensemble clos de murs s'étend sur près d'un hectare.
Son propriétaire, Louis-Joseph Singeot, consent à la louer et Monet et sa famille s'y installent le .
Locataire durant plusieurs années, Monet finira par acheter la maison et le jardin attenant en 1890 quand sa situation financière se sera améliorée.
Fin 1883, il se rend avec Renoir sur le littoral méditerranéen.
Tous les deux, ils relient Marseille à Gênes, puis rendent visite à Cézanne à L'Estaque.
Après un court retour à Giverny, Monet reprend seul, dès janvier 1884, la route du Sud.
Il se rend cette fois à Bordighera et à Menton.
Émerveillé par la nature et les paysages sauvages, Monet peint une quarantaine de toiles représentant les sites les plus pittoresques tels que les vallées de Sasso ou de la Nervia.
En novembre 1884, commence une longue amitié avec l’écrivain Octave Mirbeau, qui est désormais son chantre attitré et contribue à sa reconnaissance.
En 1885, à l'occasion d'un déplacement sur la côte normande, à Étretat, Monet conclut un accord avec le galeriste Georges Petit : désormais, celui-ci assure l'achat et la commercialisation d'une partie des œuvres du peintre.
De ce fait, l'exclusivité dont bénéficiait Durand-Ruel jusqu'alors est rompue.
À la fin de l'année, Monet lui annonce son souhait de ne traiter qu'avec Petit.
Par ailleurs, Monet, ne souhaitant pas dépendre totalement des galeristes, entretient et développe son réseau de collectionneurs.
En 1886, malgré la rupture entre les deux hommes, Paul Durand-Ruel ouvre les portes du marché américain à Monet en nouant des liens avec l': la reconnaissance officielle qu’il obtient outre-Atlantique a pour contrecoup de développer le marché de l’art impressionniste en France dans les années 1890.
Toujours la même année, Monet retourne aux Pays-Bas, sur invitation du baron d'Estournelles de Constans, secrétaire d'ambassade auprès de la Légation française à la Haye.
Durant ce séjour
, il découvre les champs de tulipes qu'il peint à plusieurs reprises (À Sassenheim, près de Haarlem, champ de tulipes ou Champ de tulipes en Hollande).
En fin d'année, à la recherche de motifs originaux, il décide d'aller peindre à Belle-Île-en-Mer.
Il y réalise une quarantaine de toiles dont les sujets majeurs sont les Aiguilles de Port-Coton (Les Pyramides de Port-Coton, mer sauvage), et la baie de Port Dormois, en particulier la Roche Guibel.
Il y est interrogé par Gustave Geffroy, critique au journal la Justice, dirigé par Clemenceau.
Il devient un des plus fervents admirateurs du peintre.
Début 1888, il retourne sur la Côte d'Azur, au château de La Pinède, à Antibes.
Il y réalise une trentaine de toiles fortement inspirées par l'estampe japonaise.
Dix d'entre elles sont vendues à Théo van Gogh et présentées, l'année suivante, à la galerie Boussod, Valadon et Cie où elles rencontrent un fort succès.
En février 1889, il se rend dans la Creuse chez Maurice Rollinat en compagnie de Geffroy et de quelques amis.
Il rentre pour assister à l'inauguration de la quatrième exposition universelle parisienne où il expose trois toiles, puis retourne dans la Creuse, dès le mois de mars, seul cette fois.
Durant ce séjour
, il peint environ une vingtaine de toiles dont neuf ont pour motif le ravin de la Creuse.
En juin 1889, Auguste Rodin et Claude Monet exposent conjointement «
Rien que vous et moi » dans la galerie parisienne de Georges Petit.
Cette exposition réunit 145 peintures et 36 sculptures et bénéficie d'un catalogue où apparaissent une notice consacrée à Rodin par Geffroy et une consacrée à Monet par Mirbeau.
Le peintre offre une véritable rétrospective de sa carrière allant de La Pointe de la Hève en 1864 jusqu'aux dernières toiles de 1889.
Si les commentaires élogieux concernent davantage Rodin que Monet, et si ce dernier reste parfois contesté, l'exposition préfigure ses futurs succès.
En 1889, Monet s'implique totalement dans l'obtention des souscriptions nécessaires à l'achat de lOlympia de Manet et en fait don au Louvre.
Les difficultés et les oppositions auxquelles il a dû faire face pour mener à bien cette transaction l'ont tenu éloigné longtemps de ses pinceaux : le retour à la peinture est donc des plus difficiles.
C'est à cette occasion qu'il opère un tournant dans sa carrière en s'attelant aux séries.
Fichier:
Monet
Etretat
Lyon.jpg|Mer agitée à Étretat, 1883
Fichier
Claude Monet
- The Manneporte near Étretat.jpg|Le
Manneporte à Étretat, 1886.
Fichier
Claude Monet
- Regnvær, Etretat
- Google
Art Project.jpg|Étretat sous la pluie, 1886.
Fichier
Claude Monet, Creuse, soleil couchant.jpg|Creuse, soleil couchant, 1889.
Le temps des séries
Les Meules (1890-1891)
L'année 1890 est une année charnière dans la vie de Monet.
Les voyages de travail deviennent alors beaucoup plus rares.
Il vient le temps des séries, genre pictural connu de son ami Boudin, et dont l’idée s'était imposée peu à peu avec les gares Saint-Lazare, puis par exemple en 1886 avec les deux Essais de figure en plein-air (la Femme à l’ombrelle tournée vers la droite et la Femme à l’ombrelle tournée vers la gauche), les Rochers de Belle-Île la même année et surtout La Petite Creuse en 1889, lors de son séjour à Fresselines.
Cette période commence à proprement parler fin 1890 avec Les Meules, série composé de plus d'une vingtaine de versions.
Ces imposants gerbiers de blé se trouvent proche de son domicile.
Il a commencé à en peindre en 1888, mais l'année 1890 marque véritablement le début de la répétition inlassable du même motif à la recherche d'effets différents.
Cet enracinement est confirmé par l'achat du clos de Giverny en automne 1890 pour .
Fichier
Claude Monet
- Meules, milieu du jour.jpg|Meules, milieu du jour.
Fichier
Claude Monet
- Graystaks I.JPG|Meules, soleil couchant.
Fichier
Claude Monet
- Stack of Wheat (Snow Effect, Overcast Day).jpg|Meules, effet de neige, temps couvert.
Fin 1890, Ernest Hoschedé, malade
, est alité.
Alice, sûrement prise de remords, vient à son chevet.
Il meurt le .
Monet achète, à la demande de ses beaux-enfants, une concession dans le cimetière de Giverny afin d'y inhumer Ernest Hoschedé.
À peine deux mois plus tard, le , une exposition consacrée à Monet ouvre ses portes dans la galerie parisienne de Durand-Ruel.
Intitulée Œuvres récentes de Claude Monet, elle propose, entre autres, quinze toiles des Meules.
Dans le catalogue, chacune de ces toiles porte le titre Meules, mais avec, à chaque fois, une précision temporelle.
Les peintures ainsi que ce détail de présentation remportent un vif succès critique, notamment auprès des journalistes.
Les Peupliers
En 1891, Monet suit le cours de l'Epte à la recherche d'un nouveau motif pouvant faire le sujet d'une série : Les Peupliers.
Il y travaille de la fin du printemps à la fin de l'automne.
Le , il paie le marchand de bois afin de retarder l'abattage de ces arbres qui se trouvaient à Limetz.
Immédiatement terminée, cette série suscite l'intérêt des marchands et des galeristes : Maurice Jouant, achète, pour la galerie Boussod et Valadon plusieurs toiles ;
Durand-Ruel fait l'acquisition de sept d'entre elles pour et crée une exposition uniquement consacrée à cette série.
Fichier:
Monet Poplars in the Sun.jpg|Les peupliers, sous le soleil
Fichier
Claude Monet
- Poplars (Wind effect).JPG|Les peupliers, dans le vent.
Fichier
Claude Monet
- Poplars, Philadelphia.
JPG|Les Peupliers, trois arbres roses, automne.
Les Cathédrales de Rouen (1892-1895)
En 1892, Monet cherche un nouveau sujet qui puisse faire l'objet d'une série et qui ne soit pas un élément naturel.
Son choix se porte sur la cathédrale de Rouen.
Ses premiers travaux, qu'il réalise depuis la maison de Fernand Lévy, située en face de la cathédrale, ne se déroulent pas comme il le souhaite.
Lorsqu'il revient à Giverny en avril, mécontent, il refuse d'en montrer les résultats à quiconque, à l'exception de ses plus fidèles amis.
Il passe le reste de l'année à reprendre l'ensemble de ses toiles dans son atelier.
Il retourne à Rouen, le , et se positionne à deux endroits différents, mais toujours face à l’édifice et à différentes heures du jour.
La même année, Suzanne Hoschedé rencontre Theodore Butler, un peintre américain.
Après un temps d'hésitation, les noces sont décidées.
Monet
profite de l'occasion pour épouser Alice le 16 juillet, Suzanne et Théodore se mariant le 20.
Le , à Giverny, il achète un terrain partiellement marécageux et traversé par un bras de rivière.
Il est situé idéalement en face de la maison en contrebas du Chemin du Roy où passe une voie de chemin de fer, ce qui fera dire à Georges Clemenceau « et en plus, il a le train chez lui !
Dans cette maison de Giverny, il procède à de nombreux aménagements et crée le jardin d’eau et fait creuser l'étang aux nymphéas.
Il s'intéresse aussi de plus en plus au jardinage comme en témoigne sa visite au directeur du jardin des plantes de Rouen.
Il achève les vingt-huit toiles qui composent la série des cathédrales en atelier en 1894.
Comme les précédentes séries, les cathédrales sont vouées au succès et Monet le sait.
C'est pour cela qu'il va faire jouer la concurrence entre les galeristes, en particulier entre Paul Durand-Ruel et Georges Petit.
Ce stratagème lui permet ainsi d'obtenir les meilleures conditions d'exposition et une plus grosse somme d'argent pour la vente de ces toiles.
Pour la série des cathédrales, c'est Durand-Ruel qui obtient l'exclusivité de l'exposer, au prix non négligeable de pour chacune des toiles
Cette exposition a lieu du 10 au et s'intitule Œuvres récentes.
Le succès est de nouveau au rendez-vous.
Parmi les nombreuses critiques des journalistes, celle de Georges Clemenceau, titrée Révolution des Cathédrales, se distingue particulièrement par la pertinence et la justesse de son analyse.
Enfin, il est à noter qu'au début de l'année 1895, c'est-à-dire avant l'exposition consacrée en partie aux cathédrales, Monet s'est rendu en Norvège, à Christiana.
Il pose son chevalet notamment au lac Daeli, au mont Kolsaas, à Kirkerud ou encore à Sandviken.
Il rapporte au total vingt-huit toiles qu'il ne retravaille quasiment pas, une fois revenu en France.
Fichier
Claude Monet
- Rouen Cathedral, Facade (Sunset).JPG
Fichier:
Claude Monet 032.jpg
Fichier
Claude Monet 033.jpg
Fichier:
Claude Monet
La cathédrale de Rouen, le portail.jpg
Début des nymphéas
Les années 1896 et 1897 vont être beaucoup plus calmes pour Monet.
En effet, il se consacre davantage à ses jardins de Giverny : d'une part en poursuivant leur aménagement et d'autre part, en commençant à les utiliser comme motif de ses toiles, ce qui dura jusqu'à la fin de sa vie.
Par ailleurs, il ne voyage guère, excepté pour se rendre sur la côte normande, notamment à Pourville et Varengeville où il peint La Maison du pêcheur ou La Falaise à Varengeville.
En 1897, Monet et sa femme voient Jean, le fils du premier, épouser Blanche, la fille de la seconde.
Dans l'affaire Dreyfus, Monet se range résolument du côté de Zola dès 1897 et lui exprime toute son admiration pour le J'accuse.
Il signe notamment la pétition dite qui paraît dans le journal l’Aurore, mais refuse de s'engager dans un groupe de soutien.
En 1898, il apprend la mort de son ami d'adolescence, Eugène Boudin.
Le début de l'année 1899 est marqué par la mort de Suzanne à trente et un ans.
Très affectée par cette disparition, Alice éprouve un chagrin dont elle ne se remettra jamais complètement.
D'ailleurs, à partir de ce moment, Monet, dans ses correspondances, apparaît plus soucieux de sa femme et de l'état de santé de celle-ci.
Cette inquiétude le conduit à associer davantage Alice à ses voyages et à ses activités.
À la même période, il commence à peindre le pont japonais du bassin, prélude aux nymphéas.
Il érige également un second atelier à côté de sa demeure.
Voyages à Londres (1899-1904)
À l'automne de 1899, il effectue, en compagnie de sa femme, le premier d'une série de trois voyages à Londres afin de rendre visite à son fils Michel qui y vit depuis le printemps.
Lors de ces trois séjours qui s'étalent de 1899 à 1901, il peint une série consacrée au Parlement de Londres et dont le thème récurrent est le brouillard sur la Tamise.
La réalisation de cette série se poursuit par un travail de retouches en atelier jusqu'en 1904.
La série Vues de la Tamise à Londres- 1900 à 1904 est exposée en mai et juin 1904 et constitue le plus grand triomphe de la carrière du peintre jusqu'alors.
Fichier
Claude Monet
- Le Parlement, coucher de soleil.jpg|Le parlement, coucher de soleil.
Fichier
Claude Monet, Londres, Le Parlement, Reflets sur la Tamise, 1905, huile sur toile, Musée Marmottan Monet, Paris.jpg|Le parlement, reflets sur la Tamise.
Fichier:
Monet Houses of Parliament, Sunset.jpg|Le Parlement, soleil couchant.
Fichier
Claude Monet
- Charing Cross Bridge (W 1522).jpg|Charing
Cross Bridge.
Fichier
Claude Monet
- Waterloo Bridge.jpg|Waterloo Bridge.
En 1900, les impressionnistes sont exposés à l'exposition universelle de Paris, signe de reconnaissance officielle.
Leurs toiles, dont deux de Monet, sont placées dans le Grand Palais dans le cadre de l'exposition Centennale.
Il peint en 1901 Leicester Square, la nuit.
En 1902, Germaine Hoschedé, puis, en 1903, Jean-Pierre Hoschedé, se marient, quittant le foyer familial et plongeant Alice dans une profonde mélancolie.
Grâce à l'acquisition, quelques années plus tôt, d'une Panhard-Levassor, Monet emmène sa femme, en 1904, à Madrid, puis à Tolède, dans le but de lui redonner la joie de vivre.
Durant ce séjour de trois semaines, le peintre admire les œuvres de Velasquez et du Greco.
En 1904, du 9 mai au 4 juin, Monet expose chez Durand-Ruel.
Il présente trente sept Vues de la Tamise à Londres.
Malgré un succès indéniable, des voix critiques, plus réceptives aux formes géométriques imposées par Cézanne, se manifestent, rejetant la dissolution des formes dont fait preuve Monet dans ses toiles.
Les Nymphéas
Après Londres, Monet peint surtout la nature contrôlée : son propre jardin, ses nymphéas, son étang et son pont.
Du 22 novembre au 15 décembre 1900, une nouvelle exposition qui lui est consacrée se tient à la galerie Durand-Ruel.
Une dizaine de versions du Bassin aux nymphéas y est présentée.
Cette même exposition est organisée, en février 1901, à New York, où elle remporte un vif succès.
En 1901, Monet fait agrandir l'étang de sa demeure en rachetant une prairie située de l'autre côté de la Ru, le cours d'eau local.
Il partage alors son temps entre travail sur nature et travail dans son atelier.
Les toiles consacrées aux nymphéas évoluent au gré des transformations du jardin.
De plus, Monet en modifie peu à peu l'esthétisme en abandonnant, vers 1905, tout repère de limite au plan d'eau et donc de perspective.
Il fait également évoluer la forme et la taille de ses toiles en passant de supports rectangulaires à des supports carrés puis circulaires.
Toutefois, il est important de remarquer que ces toiles sont créées avec beaucoup de difficultés : Monet, en effet, passe du temps à les reprendre afin de trouver l'effet et l'impression parfaits et, quand il n'y parvient pas, n'hésite pas à les détruire.
Il repousse sans cesse l'exposition de Durand-Ruel qui doit les présenter au public.
Après plusieurs reports depuis 1906, l'exposition, nommée
Les Nymphéas,
séries de paysages d'eau, finit par ouvrir le .
Comprenant quarante-huit toiles datées de 1903 à 1908, cette exposition est de nouveau un succès.
Fichier:
Monet
- Seerosenteich.jpg|Nymphéas
Fichier
Claude Monet
- Waterlilies
- Google
Art Project (vAGI5qXsGEMS2A).jpg|Nymphéas, 1904
Fichier:
Monet
- Seerosen 1906.jpg|Nymphéas, 1906.
Fichier:
Monet Water lilies 1907.jpg|Nymphéas, 1907.
Venise
À l'automne 1908, Monet et sa femme séjournent à Venise, au Palazzo Barbaro, au sein d'une élite passionnée d'art.
En cette si bonne compagnie, le peintre se trouve souvent distrait et éprouve les plus grandes difficultés à travailler.
Durant le mois que dure ce séjour, il ne réalise que quelques ébauches.
Par conséquent, il y effectue, un an plus tard, un second séjour et réalise, cette fois, de nombreux tableaux qu'il reprendra dans son atelier.
Ils ne seront finalement livrés qu'en 1912 et exposés chez les frères Bernheim-Jeune.
Fichier
Claude Monet
- Palazzo da
Mula in Venice 1908.jpg|Palazzo da
Mula.
Fichier
Claude Monet
- The Doges Palace (Le Palais ducal)
- Google
Art Project.jpg|Le Palais ducal.
Fichier
Claude Monet, Le Grand Canal.jpg|Le Grand Canal.
Fichier
Claude Monet, Saint-Georges majeur au crépuscule.jpg|Saint-Georges Majeur au crépuscule.
Malgré le succès, le début de l'année 1909 est difficile.
En effet, Alice est tombée malade en rentrant de Venise et passe tout le mois de janvier alitée.
Les mois passent sans que son état s'améliore significativement.
Elle finit par s'éteindre le .
Cataracte et grandes décorations
Monet traverse alors une période difficile durant laquelle sa santé devient plus fébrile et au cours de laquelle il alterne les moments euphoriques et de découragement complet.
Il consacre son temps aux toiles de Venise et, malgré les réticences liées à la qualité de son travail, en expose vingt-neuf à la galerie Bernheim, du 28 mai au 8 juin 1912.
Devant le succès rencontré, l'exposition est prolongée.
En 1912, une double cataracte est diagnostiquée chez le peintre.
En 1914, il a la douleur de perdre son fils Jean des suites d'.
C'est à cette période que germe l'idée de réaliser un ensemble de panneaux décoratifs sur le thème des Nymphéas.
Monet, encouragé par Clemenceau, retrouve l'envie de travailler en pleine Guerre mondiale.
Afin de parvenir à ses fins, il fait construire pendant l'été 1915
un vaste atelier conçu spécialement pour accueillir ces grandes toiles.
Il imagine d'abord les présenter dans une salle circulaire (forme de présentation envisagée depuis au moins mai 1909), puis abandonne l'idée au profit d'une salle elliptique.
Ce projet l'occupe jusqu'à la fin de sa vie.
Fichier
Claude Monet IMG 2064.JPG|Grande
décoration
entre 1914 et 1926
Fichier
Claude Monet IMG 2081.JPG
Fichier
Claude Monet IMG 2059.JPG
Fichier:
Claude Monet 038.jpg
En novembre 1918, il offre à Clemenceau deux panneaux décoratifs qu'il a signés le 11, jour de l'armistice et de la fin de la Première Guerre mondiale.
C'est, selon le peintre, la seule manière qu'il ait de prendre part à la victoire.
En novembre 1919, Clemenceau lui conseille de se faire opérer des yeux.
File:Clémentel monet in seinen gaerten 20008 1.jpg|Claude Monet dans son jardin vers 1917, autochrome de Clémentel
File:Clémentel monet in seinen gaerten 20008
2.jpg
File:Clémentel monet in seinen gaerten 20009
1.jpg
File:Clémentel monet in seinen gaerten 20009
2.jpg
En décembre de cette même année, il perd son ami Pierre Auguste Renoir.
Monet est devenu entre-temps une personnalité respectée de tous.
Son en 1920
, prend ainsi une allure d'événement national que le Président du Conseil des ministres Georges Leygues se propose d'honorer de sa présence, en vain.
En avril 1922, un acte notarié est signé pour le don de dix-neuf panneaux qui devront être livrés dans les deux ans qui suivent.
Un décret paraît également au Journal officiel du 23 juin de la même année pour signaler le don.
Peu de temps après, la vue du peintre se dégrade de nouveau.
Bien que ses proches et Clemenceau l'exhortent à se faire opérer, Monet refuse.
En mai, il ne peut presque plus travailler.
Tous ses essais pour commencer une nouvelle toile se soldent par un échec.
Pour l'installation des grandes décorations, plusieurs possibilités sont étudiées.
On pense d'abord les exposer à l'hôtel Biron, où l'architecte Paul Léon doit réaliser une nouvelle construction spéciale dans les jardins, mais finalement la décision est prise en mars 1921 de les exposer à l'Orangerie.
L'architecture revient alors à Camille Lefèvre.
Monet obtient
, malgré les réticences de Clemenceau, un délai supplémentaire d'un an pour la livraison des panneaux.
Par ailleurs, le peintre fait régulièrement évoluer son œuvre, obligeant l'architecte à revoir sans cesse l'installation prévue pour l'exposition, il meurt le 5 décembre vers une heure de l'après-midi.
Les dix-neuf panneaux sont remis par son fils, Michel, à la direction des Beaux-Arts.
Camille Lefèvre termine l'installation des deux salles elliptiques sous la supervision de Clemenceau.
L'exposition ouvre ses portes le sous le nom de musée Claude Monet.
Funérailles
Lors de l'enterrement, Clemenceau dans un geste élégant enleva le drap funéraire recouvrant le cercueil de son ami, s'écriant : , lui substituant une « cretonne ancienne aux couleurs des pervenches, des myosotis et des hortensias ».
Puis Clemenceau suivit le convoi vers le cimetière de l’église Sainte-Radegonde de Giverny où Monet fut enterré, et s'écroula en pleurs.
Les grandes décorations sont installées à l'Orangerie au cours des premiers mois de 1927.
Son fils Michel hérite de l'intégralité des propriétés de Claude.
En 1966, quand il se tue dans un accident de voiture, ses toiles reviennent à son légataire universel : le musée Marmottan.
Famille
Claude Monet épouse en premières noces en 1870, Camille Doncieux (1847-1879), avec laquelle il a deux enfants :
Jean Monet (1867-1914), épouse en 1897
Blanche Hoschedé
, sans postérité ;
Claude Monet n’a donc aucune postérité.
Il épouse en secondes noces le 16 juillet 1892 Alice Hoschedé (1844-1911), qui a six enfants de son premier mariage avec Ernest Hoschedé ;
ces six enfants ne sont pas de Claude Monet (sauf peut-être le dernier, Jean-Pierre), mais il les élève :
Marthe Hoschedé (1864-1925
, épouse en 1900
Theodore
Earl Butler (1861-1936), sans postérité ;
Blanche
Hoschedé
, épouse en 1897
Jean Monet (1867-1914), sans postérité ;
** Suzanne
Hoschedé
, épouse en 1892
Theodore Earl Butler (1861-1936), deux enfants ;
** Jacques Hoschedé (
, épouse en 1896 une Norvégienne ;
** Germaine Hoschedé (
, épouse en 1902
Albert Salerou, et postérité: dont Simone
Salerou épouse Piguet, mère du critique d'art Philippe Piguet…
** Jean-Pierre Hoschedé (1877-1960),
parfois indiqué comme étant le fils naturel de Claude Monet.
Il épouse en 1903 Geneviève Costaddau dont il a un fils : Maurice Hoschedé (1919-1977) dans la descendance duquel figure notamment l’animatrice de télévision Dorothée (1953).
Résidences de Monet
Claude Monet a déménagé à de nombreuses reprises avant de s'installer définitivement à Giverny.
La carte ci-contre présente les principaux lieux :
# Paris : 1840-1845, 1859-avril 1861, automne 1862-mai 1867, automne 1871-mai 1874, début 1878.
# Le Havre : 1845-1859, puis nombreux séjours dans les environs par exemple en 1867, 1868, 1874, 1881-1886, 1896.
# Algérie, Mustapha : avril 1861-été 1862.
Londres :
automne 1870-mai 1871, puis trois séjours prolongés entre 1899 et 1901.
# Zaandam : juin 1871-automne 1871, puis un séjour en hiver 1874, puis séjour à La Haye en 1886.
Argenteuil :
décembre 1871-janvier 1878.
# Vétheuil : août 1878-novembre 1881.
# Poissy : décembre 1881-avril 1883.
# Giverny : (voir 7) avril 1883-sa mort.
Par ailleurs, Monet a beaucoup voyagé pour peindre.
Outre les séjours dans sa famille au Havre et dans ses environs, il a peint à :
Bordighera : janvier-avril 1884, puis Antibes en 1888.
Monet se rend également à Madrid, en 1904, mais n'y peint pas.
À Étretat, il n'hésite pas à s'aventurer avec tout son matériel dans le sentier de la valleuse de Jambourg qui descend du sommet des falaises à leurs pieds pour peindre sous un meilleur angle et, à Belle-Île, il fait fi de la tempête pour aller travailler.
À propos du jardinage, Monet déclare :
Méthodes de peinture
Monet n'aurait, d'après ses admirateurs, pas eu recours aux croquis ni aux aquarelles, ce qui semble bien erroné puisque de nombreux carnets de croquis et de dessins préparatoires sont présentés sur le site du musée Marmottan pour la série de la «
Gare St Lazare »,
sur la Base-Joconde des musées de France pour la série
Étretat » ou des barques et bateaux, ou encore le Sterling and
Francine
Clark
Art Institute de Williamstown qui ont présenté dessins et pastels préparatoires.
Monet utilise également la photographie qu'il pratique, pour les séries sur Londres et Venise.
Pour le peintre, le premier contact avec le motif revêt une importance primordiale.
Il prend le pinceau en main. .
Dès la première séance, la toile doit être couverte autant que possible sur son étendue.
Sur une toile ébauchée, Monet peint à .
Monet renonce d'ailleurs aux bases sombres dès 1865.
Ainsi, une étude à laquelle Monet a travaillé une fois est revêtue de traits épais d'environ un demi centimètre et distants l'un de l'autre de deux centimètres, lesquels sont destinés à fixer l'aspect de l'ensemble.
Le lendemain, revenu sur les lieux, il ajoute à la première esquisse et les détails s'accentuent, les contours se précisent.
Ainsi, sur une toile qui a bénéficié de deux séances, les traits sont nettement plus rapprochés et le sujet commence à prendre forme.
Un tableau doit être poussé aussi loin que l'artiste le juge nécessaire, lui seul pouvant déterminer le moment à partir duquel il est impossible d'aller plus loin.
Il accorde aussi beaucoup d'importance aux détails.
La recherche des effets
À partir du temps de séries, Monet recherche les effets dans ses toiles.
Il travaille sur plusieurs toiles en parallèle.
Déjà en 1885
, Maupassant note que Il ne travaille que quand il a son effet.
Style
Influences
Des autres peintres
Boudin est la première influence de Monet en l'initiant aux paysages.
On sait également, que Claude Monet appréciait le travail d'Eugène Delacroix.
Il doit sa survie à l'aide de Manet.
Malgré ses difficultés financières, Monet est assez dispendieux.
À Argenteuil, il dispose ainsi de deux domestiques auxquels s'ajoute un jardinier.
Il consomme également abondamment du vin.
Enfin, la famille acquiert un instrument de musique, sûrement un piano.
En arrivant à Vétheuil, les Hoschédés gardent leurs domestiques malgré leur faillite.
Ainsi en 1885, il est menacé de saisie pour une affaire jugée en 1875.
Ses amis Boudin ou Pissaro ne sont pas mieux lotis.
Ce n'est qu'à partir de 1910 qu'il semble détendre les cordons de sa bourse.
Cette année-là, non seulement il offre une Tamise à Charing Cross pour les sinistrés de l'inondation, mais, en plus, il vend à la ville du Havre trois tableaux pour , Clemenceau le nomme son .
Claude Monet est certes capable d'élans généreux comme de colères brutales, mais il préfère aux positions extrêmes la solution de compromis et d'équilibre.
C'est, en somme, un conciliateur, un modéré qui laisse de propos délibéré les attitudes héroïques à d'autres.
Il est un peu ingrat.
Ainsi, lors de ses premières participations au salon en 1865 et 1866, Monet ne déclare pas Gleyre comme étant son maître, alors que cela est recommandé.
Pourtant le vieil homme, membre du jury en 1866, n'a pas la dent dure et défend le premier, cela ne l'empêche pas de recevoir un mandat de en 1897.
Liste de ses principaux tableaux
Musées
Claude Monet est exposé dans les plus grands musées du monde : au MoMA, à la National Gallery of Art, à la National Gallery, au musée Thyssen-Bornemisza, au Rijksmuseum et à la Neue Pinakothek.
Quelques œuvres sont également exposées au musée national des beaux-arts d'Alger.
En France, le musée Marmottan-Monet possède la plus importante collection publique d'œuvres de Claude Monet.
Le musée de l'Orangerie expose les grandes décorations conformément à la volonté de l'artiste.
Le musée d'Orsay possède également une importante collection de ses tableaux.
En province, le musée d’art moderne André
Malraux
au Havre expose
notamment les œuvres Soleil d'hiver à Lavacourt, Le Parlement de Londres ou encore une œuvre de la série des Nymphéas.
Par ailleurs, la maison du peintre à Giverny et son jardin sont préservés et ouverts au public par la Fondation Claude Monet.
Postérité
Marché de l'art
Les tableaux de Claude Monet sont très disputés aux enchères.
Relativement peu sont en vente : en 2004 il y a eu 26 ventes, 22 en 2005 et 28 en 2006.
Parmi les ventes connues, on dénombre :
* en 1989, un des nymphéas
est vendu pour 10,5 millions de dollars, puis revendu en novembre 2005 pour deux millions de plus.
* en 1998, un autre nymphéas, de 1900
, est vendu 19,8 millions de livres chez Sotheby's.
*un des tableaux de la série de la Tamise
a été vendu frais compris pour presque 18 millions de livres en 2007 chez Christie's à Londres.
* en juin 2007, un autre nymphéas, de 1904
, est acheté 18,5 millions de livres par un collectionneur asiatique chez Sotheby's avec les frais.
* en 2012, un Nymphéas de 1905
a été vendu plus de 43 millions de dollars chez Christie's.
* un autre Nymphéas
, peint en 1907, a été vendu le 5 mai 2014 chez Christie's à New York, pour 27,045 millions de dollars.
En 2008, ses peintures ont établi deux records :
Le Pont du chemin de fer à Argenteuil, vendu le 6 mai 2008 chez Christie's, New York, pour soit avec les frais.
* Le bassin aux nymphéas
, vendu le 24 juin 2008 chez Christie's, Londres, pour soit avec les frais.
En 2018, un nouveau record est établi :
* Nymphéas
en fleurs qui faisait partie de la collection Rockefeller
est vendu en mai 2018 chez Christie's, New York, pour 84,6 millions de dollars.
Littérature
Claude semble avoir partiellement inspiré le roman de Zola L'Œuvre de 1886.
Il est également cité à plusieurs reprises dans le roman intitulé Aurélien de Louis Aragon (1944 pour la seconde édition), notamment lorsque les personnages font une sortie à Giverny pour le rencontrer car Rose Melrose souhaite qu'il fasse son portrait.
L'écrivain belge Stéphane Lambert a consacré deux livres à Claude Monet : L'Adieu au paysage : les Nymphéas de Claude Monet (éditions de la Différence, 2008) et Monet, impressions de l'étang (éditions Arléa, 2016).
Autres romans faisant référence au peintre :
Peinture
Claude Monet est représenté par plusieurs de ses amis du groupe impressionniste.
Ainsi Auguste Renoir,
le peint trois fois, Édouard Manet deux fois au travail sur son bateau-atelier, John Singer Sargent deux fois un portrait de profil et à l'orée d'un bois au travail.
Frédéric Bazille, le représente alité et blessé ou dans l'atelier des Batignolles.
Fichier:
Bazille L'Ambulance improvisée 1865.jpg|Bazille, L'Ambulance improvisée, 1865.
Fichier:
Pierre August
Renoir
, Claude Monet Reading.jpg|Monet
lisant
par Renoir, 1872
Fichier:
Renoir
Monet painting.png|Monet peignant dans son jardin en 1873
par Renoir
Fichier:
Pierre
Auguste
Renoir 112.jpg|Pierre
Auguste Renoir, Portrait de Monet, 1875.
Fichier:
Monet Painting on
His Studio
Boat
Edouard Manet 1874.jpg|Claude Monet peignant dans son atelier de Manet en 1874.
Fichier:
Sargent MonetPainting.jpg|John
Singer
Sargent, Monet peignant à l’orée d'un bois, 1885.
Cinéma
En 1915, Sacha Guitry le présente parmi d'autres dans le film Ceux de chez nous.
Fleur
Une rose panachée de rose et de jaune a été baptisée de son nom par la maison Delbard en 1992, la rose Claude Monet.
Bibliographie
* Stéphane Lambert, L'Adieu au paysage :
les Nymphéas de Claude Monet, La Différence, 2008.
* Ségolène
Le Men, Monet, Paris, Citadelles et Mazenod, éd.
2017 (première édition 2010), 456 p. .
Liens internes
Liens externes
