Féminisme|Idéologie politique
Le féminisme est un ensemble de mouvements et d'idées politiques, philosophiques et sociales, qui partagent un but commun : définir, promouvoir et atteindre l'égalité politique, économique, culturelle, personnelle, sociale et juridique entre les femmes et les hommes.
Le féminisme a donc pour objectif d'abolir, dans ces différents domaines, les inégalités homme-femme dont les femmes sont les principales victimes, et ainsi de promouvoir les droits des femmes dans la société civile et dans la vie privée.
Si le terme « féminisme » ne prend son sens actuel qu'à la fin du , les idées de libération de la femme prennent leurs racines dans le siècle des Lumières et se réclament de mouvements plus anciens ou de combats menés dans d'autres contextes historiques.
L’objectif principal de la première vague féministe est de réformer les institutions, de sorte que les hommes et les femmes deviennent égaux devant la loi : droit à l'éducation, droit au travail, droit à la maîtrise de leurs biens et droit de vote des femmes constituent les revendications principales de cette période.
Le mouvement féministe a produit une grande diversité d’analyses sociologiques et philosophiques.
La deuxième vague féministe, qui intervient à la fin des années 1960 avec la naissance du Mouvement de libération des femmes (MLF) et du Women's Lib, a ainsi élaboré plusieurs concepts qui entendent rendre compte de la spécificité du rapport de domination exercé sur les femmes.
C'est à cette période qu'est reformulé le concept de patriarcat, élaboré celui de sexisme et que l'accent est mis sur la sphère privée comme lieu privilégié de la domination masculine : le « privé est politique ».
Les revendications touchant au contrôle de leur corps par les femmes (avortement, contraception) sont placées au premier plan mais, plus largement, c'est à la construction de nouveaux rapports sociaux de sexe qu'appellent les féministes de cette deuxième vague.
Dans cette perspective, la notion de « genre » entend « dénaturaliser » les rapports entre les sexes.
Sous le nom de troisième vague féministe, on désigne à partir des années 1990, un large ensemble de revendications exprimées par des militantes féministes issues de groupes minoritaires, dans le sillage du Black feminism.
Histoire
Le terme « féminisme » a longtemps été attribué à tort à Charles Fourier.
Il pourrait être emprunté à Alexandre Dumas fils, qui écrivait en 1872 dans L'Homme-femme : ;
mais il ne prend son sens actuel qu’à la fin du .
C'est au cours de la Révolution française, avec l’affirmation des droits naturels, que naît le mouvement de revendication sociale et politique qu'il désigne.
Dans la première moitié du , le mouvement féministe apparaît en pointillé, sans parvenir à fédérer d’organisations durables.
Il épouse les grandes secousses politiques du siècle, à l’occasion desquelles resurgissent ses revendications.
L’objectif large de cette « première vague du féminisme » est de réformer les institutions, de sorte que les hommes et les femmes deviennent égaux devant la loi : droit à l'éducation, droit au travail, droit à la maîtrise de leurs biens et droit de vote des femmes constituent les revendications principales de cette période.
Avec l’émergence des démocraties occidentales
, le mouvement féministe s’incarne progressivement dans des groupes organisés,
sans jamais présenter un visage monolithique, au point que les études contemporaines mettent l’accent sur la diversité des féminismes.
Les configurations nationales imposent souvent leurs cadres et leurs calendriers ;
les objectifs et les méthodes varient selon les groupes constitués et les débats sont constants pour définir les orientations stratégiques et les étapes intermédiaires à atteindre en priorité.
Les féministes se trouvent en particulier confrontés à un dilemme :
doivent-elles pour mener leur combat mettre en avant les qualités spécifiques qui sont attribuées aux femmes ou au contraire affirmer l’universalité des propriétés humaines ?
La première position au risque de figer la nature des femmes ;
la seconde au risque de choquer l’évidence de la différence des sexes sur laquelle s’appuient les représentations et la structure sociale.
Féminisme
dans l'Antiquité
Certains auteurs affirment que le féminisme existe depuis tout temps : ils parlent de proto-féminisme, même si d'autres pensent qu'il s'agit bien d'un même féminisme qui apparaît puis disparaît de manière cyclique.
Féminisme
dans le christianisme
Lors du quatrième concile du Latran organisé en 1215 à l'initiative du pape Innocent III, le mariage est déclaré comme étant l'objet de deux volontés plutôt que de deux corps, ce qui a notamment pour objectif d'empêcher les mariages clandestins et de s'assurer que le mariage est consenti par les deux mariés.
En 1906, le pape aurait déclaré :
«...
Il est bon que les femmes se libèrent du joug pesant sous lequel les courbe, depuis des siècles, la société.
Il est bon qu'elles sachent conquérir leurs moyens d'existence...».
Lors de la révolution anglaise de 1688-1689, les femmes de L’Église anglicane proclamèrent que si Dieu aime les femmes en tant que telles, le Parlement devait agir de même.
Féminisme
au Moyen-Âge
Christine de Pizan est la première écrivaine (hommes et femmes comprises) en France écrivant en langue française à pouvoir vivre de son métier d'écrivaine.
Son œuvre, notamment la Cité des Dames, est écrite pour mettre en avant la grandeur et la valeur des femmes et de leur matrimoine (Christine Pisan emploie le mot dans son livre) à travers la description de femmes notoires considérées comme des modèles de courage et de vertu.
Christine de Pisan a sévèrement critiqué l'ouvrage de Jean de Meung faisant suite au Roman de la Rose, pour la virulence des propos qu'il y tient contre les femmes et lui répond avec un livre L’Épître au Dieu Amour (1399), puis elle approfondit sa réponse avec la Cité des Dames.
«Si la coustume estoit de mettre les petites filles a l'escole, et que communément on les fist apprendre les sciences comme on fait aux filz, qu'elles apprendroient aussi parfaitement et entenderoient les subtilités de toutes les arz et sciences comme ils font.
Christine de Pizanne dans la Cité des Dames.
La thèse du féminisme avant la lettre de Christine de Pisan est soutenue par les médiévistes Thérèse Moreau et Régine Pernoud, qui voit en elle une féministe, pour sa thèse de l'égalité intellectuelle des hommes et des femmes dues à l'éducation et non pas à la nature.
Éliane Viennot souligne le rôle important de Christine de Pizan dans la défense des droits des femmes à son époque.
Féminisme
dans la Renaissance
et le
Révolution française et droit des femmes
Malgré les contributions féminines à la rédaction des cahiers de doléances et le rôle que jouent les femmes du peuple parisien -notamment lors des manifestations d’octobre 1789 pour demander du pain et des armes -, les femmes ne se voient pas attribuer de droit particulier dans la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen ;
et si le nouveau régime leur reconnaît une personnalité civile, elles n'auront pas le droit de vote à cette époque.
Elles n'en continuent pas moins à investir l'espace public, organisées en clubs mixtes ou féminins et en sociétés d’entraide et de bienfaisance, et participent avec passion
- à l'instar des hommes
- à toutes les luttes politiques de l'époque.
Parmi les personnalités féminines notoires des débuts de la Révolution, il faut retenir Olympe de Gouges qui publie en 1791 la Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne :«
La femme a le droit de monter sur l’échafaud ;
elle doit avoir également celui de monter à la Tribune.
»Aussi Théroigne de Méricourt qui appela le peuple à prendre les armes et participa à la prise de la Bastille, ce dont elle sera récompensée par le don d'une épée par l'Assemblée nationale.
C’est par des femmes comme Claire Lacombe, Louison Chabry ou Renée Audou que fut organisée la marche sur Versailles qui finit par ramener Louis XVI dans la capitale.
Toutes deux proches des Girondins, elles connurent une fin tragique : Théroigne de Méricourt devenant folle après avoir été fouettée nue par des partisanes de leurs adversaires, Olympe de Gouges guillotinée.
Si les femmes ont été privées du droit de vote, cela ne les a pas préservées des châtiments réservés aux hommes, et nombreuses connurent la prison ou l'échafaud à la suite de leurs actions publiques ou politiques.
À partir de 1792, l'entrée en guerre de la France conduit certaines à se battre aux frontières, tandis qu'en 1793 se développe à Paris un militantisme féminin, porté par des femmes du peuple parisien proches des sans-culottes.
Les deux cents femmes du Club des citoyennes républicaines révolutionnaires créé le 10 mai 1793 par Claire Lacombe et Pauline Léon, les « tricoteuses », occupent les tribunes publiques de la Convention et apostrophent les députés, entendant représenter le peuple souverain.
Claire
Lacombe propose d’armer les femmes.
Leurs appels véhéments à la Terreur et à l'égalité, leur participation à la chute des Girondins, ainsi que les autres manifestations spectaculaires des « enragées », allaient leur valoir une image de furies sanguinaires qui entretiendrait longtemps les répulsions du pouvoir masculin.
Cependant, plus que les excès d'une violence largement partagée à l'époque, ce sont d'abord les réticences des hommes au pouvoir qui excluent les femmes de la sphère politique.
La plupart des députés partagent les conceptions exposées dans Émile ou De l'éducation de Rousseau d'un idéal féminin restreint au rôle de mères et d'épouses, rares étant ceux qui, comme Condorcet, revendiquent le droit de vote des femmes en vertu des droits naturels inhérents au genre humain, lesquels, à la même époque, inspirent la lutte contre le despotisme et l’esclavage.
Le 9 brumaire an II-30 octobre 1793, toute association politique féminine est interdite par la Convention, un seul député s'y oppose Louis Joseph Charlier, mais les femmes vont continuer à jouer un rôle jusqu'à l’insurrection du printemps 95, dont le mot d’ordre est « du pain et la Constitution de 93 », avant que la répression généralisée qui marque la fin de la Révolution ne mette un terme provisoire à cette première prise de parole politique, pour les femmes comme pour les hommes.
Échos en Grande-Bretagne
En 1792, une femme de lettres britannique, Mary Wollstonecraft fait paraître Vindication of the Rights of Woman, un ouvrage traduit en français la même année sous le titre Défense du droit des femmes.
L'auteure, qui participe aux débats passionnés suscités outre-Manche par la Révolution en France, n'hésite pas à assimiler le mariage à une forme légale de prostitution.
Elle oppose et rapproche l'exploitation dont sont victimes les femmes les plus pauvres, contraintes au travail salarié ou à la rémunération de leurs services sexuels, au sort des jeunes femmes de la petite et moyenne bourgeoisie, privées de toutes perspectives professionnelles par les préjugés et le défaut d'éducation, et réduites à chercher un « beau » parti.
Mary Wollstonecraft sera vite oubliée en France, avant d'être redécouverte par Flora Tristan en 1840.
Monarchie de Juillet
Éteintes sous l’Empire et la Restauration, les revendications féministes renaissent en France avec la Révolution de 1830.
Un féminisme militant se développe à nouveau dans les milieux socialistes de la génération romantique, en particulier chez les saint-simoniens et les fouriéristes de la capitale.
Les féministes participent à l'abondante littérature de l'époque, favorisée par la levée de la censure sur la presse.
La Femme Libre et La Tribune des femmes paraissent en 1832 ;
Le Conseiller des femmes, édité à Lyon par Eugénie Niboyet, est le premier journal féministe de province.
Sur le plan politique, la constitution de la Monarchie de Juillet privant de ses droits la majorité de la population française, le combat des femmes rejoint celui des premiers défenseurs des ouvriers et des prolétaires, mais les femmes se mobilisent également contre le statut civil de la femme, soumise en matière juridique et financière à son mari
- affirme le Code civil -, et pour le rétablissement du divorce interdit sous la Restauration en 1816.
Certaines femmes revendiquent le droit à l’amour libre, au scandale de l'opinion publique.
Claire Démar se livre ainsi dans son Appel au peuple sur l'affranchissement de la femme (1833) à une critique radicale du mariage dans lequel elle dénonce une forme de prostitution légale.
Elle n’est toutefois pas suivie par l’ensemble des saint-simoniennes qui tiennent à se démarquer des accusations d’immoralisme qui frappent le mouvement.
Les débuts du régime laissent entrevoir quelques espoirs d’évolution.
Les pétitions en faveur du rétablissement du divorce placent ce sujet sur l’agenda politique : en 1831 et 1833
, les députés votent par deux fois en faveur de la loi, laquelle est toutefois repoussée par la Chambre des pairs.
Les revendications féministes deviennent inaudibles.
Quand Louise Dauriat adresse en 1837 aux députés une demande en révision des articles du Code civil qui lui paraissent contraires aux droits des femmes, elle ne récolte en retour que les rires de l’assemblée.
Femmes de 1848 »
Révolution française de 1848
À la suite de leurs protestations, les femmes se voient accorder le droit au travail au même titre que les hommes ;
les ateliers nationaux leur sont ouverts, avec retard, le 10 avril.
Elles goûtent aux prémices d’une participation citoyenne en élisant des déléguées à la Commission du Luxembourg, en proposant des réformes pour leurs conditions de travail, la création de crèches ou de restaurants collectifs.
Le droit de vote pour l’élection de la future Assemblée nationale constituante est au centre de leurs préoccupations :
Jenny d'Héricourt, la fondatrice de la Société pour l’émancipation des femmes imagine que, une fois conquis, ce droit permettra d’agir par la voix législative sur l’ensemble des revendications au nombre desquelles figurent toujours l’abrogation du Code civil et le droit au divorce.
Elles lancent des pétitions, sont reçues par les instances politiques.
Le Comité des droits des femmes présidé par Allix Bourgeois se voit répondre, par la voix d’Armand Marrast, le maire de Paris, que la décision ne pourra être prise que par la future instance législative.
Les pétitions en faveur du rétablissement du divorce ne rencontrent pas plus de succès que celles de leurs devancières des années 1830 : la proposition du Ministre de la Justice Adolphe Crémieux à la Chambre en mai 1848 est accueillie sous les quolibets.
On s’inquiète notamment de la menace que la parole libérée des femmes pourrait faire peser sur la famille.
Le Club des femmes, ouvert en avril 1848, est un lieu de débat qui provoque de virulentes réactions ;
certaines de ses séances tournent à l’émeute et sa présidente
- Eugénie Niboyet
- est âprement caricaturée dans la presse.
Le Club des femmes sera finalement fermé pour ne pas troubler l’ordre public.
En Allemagne
En Allemagne, un premier courant féministe trouve son origine dans les idées libérales du Vormärz et émerge véritablement à la faveur de la Révolution de mars 1848.
Louise Aston ou Louise Dittmar tentent de lancer les premiers journaux dédiés à la cause des femmes.
Louise Otto, élevée dans un milieu bourgeois qui aspire à des réformes libérales, est la première à pouvoir pérenniser son entreprise ;
le Frauen-Zeitung (1849-1852), lequel s’adresse prioritairement à la classe moyenne, relaie des revendications essentiellement économiques, insistant sur l’éducation des femmes, leur indépendance économique et le refus des mariages arrangés.
Le retour à l’ordre freinera pour quinze ans ce premier élan.
Aux États-Unis
Si la première manifestation collective du féminisme américain coïncide chronologiquement avec le Printemps des peuples européens, ses origines intellectuelles diffèrent sensiblement.
Les sectes protestantes dissidentes, en particulier celle des quakers, sont le principal vecteur des idées favorables à l’émancipation des femmes.
Mouvement abolitionniste et mouvement du droit des femmes (Women’s right movement) sont étroitement imbriqués ;
les sœurs Angelina et Sarah Grimké, Lucretia C. Mott ou Elisabeth Cady Stanton figurent en première ligne sur ces deux fronts.
Mott et Stanton organisent de concert en 1848 la Convention de Seneca Falls dont le texte final
- la « déclaration de sentiments »
-, calqué sur le modèle de la déclaration d'indépendance des États-Unis, est traditionnellement considérée comme l’acte fondateur du féminisme américain.
Éducation
Royaume
Uni
Au Royaume
Uni,
l’enseignement est dispensé aux jeunes filles de la bourgeoisie par des préceptrices, un des seuls métiers socialement acceptables pour les veuves et les jeunes filles issues de la bonne société.
Outre les connaissances de base en matière de lecture, d’écriture et de calcul, il est focalisé sur les activités d’agréments qui fondent «
art de plaire »
et exclut les disciplines scientifiques telles que le grec et le latin, alors indispensables pour poursuivre un cursus dans l’enseignement supérieur.
Éduquées et indépendantes
, les femmes qui s’improvisent institutrices fournissent historiquement une part importante des effectifs militants féministes.
Elles souffrent néanmoins d’un déficit de formation, provenant de leur exclusion de l’université.
Le Queen’s College for women puis le Bedford College d’Elizabeth Jesser Reid sont créés à la fin des années 1840 pour permettre aux éducatrices de bénéficier d’une formation de niveau supérieur.
Les nouvelles diplômées sont à la pointe du mouvement pour l’éducation des femmes.
Le North London Collegiate School (1850) puis le Cheltenham Ladies' College (1853), dirigés par deux anciennes élèves de Bedford, Frances Mary Buss et Dorothea Beale, proposent une pédagogie révisée, alignée sur les standards masculins.
Les féministes se tournent alors progressivement vers l’université.
Conduit par Emily Davies, le Comité pour l’accès des femmes aux examens universitaires revendique l’ouverture aux filles des examens de fin d’études secondaires (
The Cambridge and Oxford Local Examination)
après une première expérimentation en 1863, il obtient l’autorisation officielle du Sénat de l'Université de Cambridge en 1865.
L’étape suivante est l’ouverture de l’accès aux examens d’entrée à l’université (Matriculation Examinations).
Face au refus des instances universitaires, Davies inaugure, malgré de nombreuses difficultés matérielles, un établissement féminin conçu sur le modèle des colleges masculins à Hitchin dans le Hertfordshire (1869), avant de se rapprocher de Cambridge en s’installant à Girton l’année suivante.
Un autre projet du même type voit le jour peu après, toujours à Cambridge, avec la création du Newnham
College
sous le patronage d’
Henry Sidgwick et d’Anne Clough.
France
Le Second Empire est le théâtre de plusieurs avancées dans le domaine de l'éducation des femmes.
Sous la République, la loi Falloux avait fixé en mars 1850 l'objectif d'une école primaire pour filles dans chaque commune de plus de 800 habitants.
La loi Duruy de 1867 aligne ce seuil sur les standards masculins en le fixant à 500.
Les programmes restent définis en fonction des rôles sociaux assignés aux femmes (y figurent les travaux ménagers et la puériculture) ;
les couvents et congrégations prennent majoritairement en charge l’éducation des jeunes filles.
La mobilisation pour l’éducation des femmes trouve appui dans l’opposition libérale au régime, notamment dans les milieux saint-simoniens.
Elisa Lemonnier crée en 1862 les premières écoles professionnelles pour jeunes filles.
Julie
Victoire Daubié sollicite, avec le soutien de François Barthélemy Arlès-Dufour, influent capitaine d’industrie saint-simonien, l’autorisation de se présenter à l’épreuve du baccalauréat, qu’elle obtient à Lyon en 1861, à l’âge de 37 ans.
Madeleine Brès doit, quant à elle, son inscription en faculté de médecine à sa pugnacité, à l’intervention de l’impératrice Eugénie et du ministre de l'instruction publique, Victor Duruy.
Ces pionnières restent toutefois encore isolées : la deuxième bachelière française, Emma Chenu, obtient son diplôme en 1863, deux ans après Daubié.
L’amélioration de l’enseignement des femmes reste un leitmotiv des féministes françaises : en 1866, André Léo crée ainsi une association dédiée spécifiquement à cette question.
Les réformes de structure dans l’enseignement secondaire et supérieur interviennent sous la République.
Les collèges pour filles, dont les programmes restent spécifiques, sont institués par la loi
Sée (1880).
Les femmes se voient également garantir une formation à l’enseignement : les écoles normales féminines, rendues obligatoires dans chaque département en 1879, et l’école normale supérieure de Sèvres (1881) forment institutrices et professeurs.
Premières organisations
Troisième République
La Troisième République se caractérise en France par la constitution d’organisations féministes réformistes, plus durables et structurées.
La Société pour l’amélioration du sort des femmes, présidée par Maria Deraismes, voit le jour en 1878 ;
la Ligue française pour le droit des femmes, d’orientation modérée, est créée en 1882 par Léon Richer.
En 1891, la Fédération française des sociétés féministes symbolise l’entrée du terme « féminisme » dans le vocabulaire militant.
Le Conseil national des femmes françaises, fondé dans le sillage de la loi sur les associations de 1901, se veut apolitique et laïque.
Ses militantes, issues principalement de la bourgeoisie, sont des républicaines, des socialistes ou des protestantes, initiées à l’action publique à travers les activités sociales et philanthropiques.
L’Union française pour le suffrage des femmes fédère en 1909 les féministes favorables au droit de vote des femmes.
Refusant l’activisme des suffragettes britanniques, ces grandes fédérations réformistes entendent prouver la responsabilité des femmes et s’intègrent dans le modèle républicain en tissant des liens avec le monde politique masculin , avec l’objectif d’influer sur l’activité législative.
Mouvement pour le droit de vote des femmes
Royaume
Uni
Au Royaume
Uni
, un mouvement pour le droit de vote des femmes se développe à partir de 1866, date du dépôt de la première pétition adressée au Parlement, pour en faire la requête ;
le philosophe John Stuart Mill en est le principal relais dans l’enceinte parlementaire.
À l’initiative de Barbara Bodichon et Emily Davies, un Women’s suffrage committee (Comité pour le droit de vote des femmes) est constitué ;
il est rapidement décliné en de multiples comités locaux, coordonnés au niveau national par la National society for women’s suffrage (1867).
Un mouvement de masse s’organise rapidement ;
lors de la pétition initiale de 1866, les féministes sont capables de réunir signataires en 1894.
Proche d’aboutir à plusieurs reprises, mais bloqué par la frange conservatrice du Parlement, le mouvement se radicalise en 1903 avec la création de la Women's Social and Political Union par Emmeline et Christabel Pankhurst.
Ses militantes, désignées sous le nom de « suffragettes », optent pour de nouvelles formes d’action, parfois violentes et illégales (incendies volontaires, bris de vitres, grèves de la faim…).
La popularité du mouvement s'accroît encore, et en 1908, les organisations suffragistes réunissent personnes lors d’une manifestation à Hyde Park.
Le bras de fer engagé avec les autorités dure jusqu’au début de la Première Guerre mondiale.
Pendant la guerre, des négociations sont ouvertes par le gouvernement Asquith avec les représentantes de la National Union of
Women's
Suffrage
Societies de Millicent Fawcett, qui présentent une orientation plus modérée.
Elles aboutissent au qui autorise le vote des femmes de plus de trente ans.
États-Unis
Aux États-Unis, le front commun entre féministes et antiesclavagistes s’effrite progressivement après la guerre de Sécession.
Alors qu’on s’oriente vers un amendement pour le droit de vote des Noirs
, une partie des féministes souhaiterait y voir également associées les femmes qu’elles estiment laissées pour compte par les leaders masculins du mouvement.
Deux organisations rivales naissent en 1869 des désaccords survenus au sein de l’American Equal Rights Association.
Susan B.
Anthony et Elisabeth
Cady Stanton constituent la National Woman
Suffrage Association, qui milite pour un amendement à la Constitution qui garantirait le vote des femmes.
Ses revendications, qui dépassent le cadre des droits politiques, s’inspirent du texte élaboré lors de la Convention de Senecca Falls.
L’organisation rivale
- l’American Woman
Suffrage
Association créée par Lucy Stone
- est plus modérée et préfère concentrer son action sur le seul droit de vote, délaissant le niveau fédéral pour agir au niveau des États.
En 1890, les deux associations finissent par se regrouper dans la National American Woman Suffrage Association.
Dans l’intervalle, en 1869 et 1870, les territoires du Wyoming et de l’Utah autorisent le vote des femmes blanches.
En 1920, le est ratifié au niveau fédéral : toutes les Américaines blanches obtiennent le droit de vote.
Autres pays
Des féministes sont actives dans d'autres pays, particulièrement en Europe du Nord, par exemple Emilie Mundt et Marie Luplau au Danemark.
Contrôle des naissances
La question de l’amour libre et du contrôle des naissances divise profondément les féministes de la seconde partie du .
Au Royaume
Uni
, une partie du mouvement féministe s'est engagé, durant la période victorienne dans un combat, pour la régénération morale de la nation.
À partir de 1869, elle se mobilise contre une série de lois visant à lutter contre les maladies vénériennes
- les Contagious Diseases Acts
- qui imposent un examen gynécologique aux prostituées.
Bien que d’orientation conservatrice, ce mouvement, mené notamment par Josephine Butler, prend parti pour les prostituées et réclame la criminalisation des clients et la fermeture des maisons de prostitution.
Il entend plus largement rétablir la pureté des mœurs et la moralité publique, et défendre la famille.
Le point d’orgue de cette mobilisation constitue un meeting réunissant personnes dans Hyde Park en 1885.
Face à ce mouvement, les militantes favorables à l’amour libre et au contrôle des naissances sont isolées.
Quelques
-unes adhèrent au mouvement néomalthusien, très actif en Grande-Bretagne mais aussi en France.
Annie Besant est ainsi condamnée en 1877 pour avoir publié The Fruits of Philosophy, un pamphlet de Charles Knowlton, sans avoir reçu le soutien qu’elle réclamait des féministes conservatrices.
À la fin du siècle, les écrits d’Edward Carpenter ou d’Havelock Ellis contribuent cependant à répandre plus largement ces idées.
Elles trouvent parmi les féministes un relais dans la revue The Freewoman (1911), qui réunit les signatures de Rose Witcop, Stella Browne ou Marie Stopes.
Travail des femmes
Si le mot d’ordre «
À travail égal, salaire égal » remporte l’adhésion de l’ensemble des composantes du mouvement féministe, l’idée d’une protection spécifique des femmes sur le marché du travail divise.
En 1906, la Convention de Berne, ratifiée par quatorze pays, prononce l’interdiction du travail industriel nocturne des femmes.
Déjà en vigueur dans certains pays, comme la France où elle s'applique depuis 1892, cette législation rencontre l’opposition des féministes égalitaristes.
Menées par la Hollandaise Marie Rutgers-Hoitsem, elles se regroupent dans le réseau «
Correspondance internationale » qui recrute principalement parmi les laïques et les libre-penseuses.
Après-guerre
, le Bureau International du Travail reprend le mot d’ordre de protection des travailleuses.
Toujours minoritaires dans les fédérations féministes internationales, les partisanes de l’égalité constituent l’Open
Door Council autour de la personnalité de Chrystal MacMillan, l'une des fondatrices de la Ligue internationale des femmes pour la paix et la liberté.
Mouvement d’avant-garde qui réunit des intellectuelles de l’ensemble de l’Europe, l’Open Door Council élabore
un argumentaire qui s’oppose au « féminisme maternaliste » alors dominant
il marque notamment son refus de voir la maternité devenir « une sorte de domaine clos où les femmes se trouveraient parquées d'office, en marge de l'ensemble de la vie sociale et culturelle…
Première Guerre mondiale
Durant la Première Guerre mondiale, la grande majorité des organisations féministes des pays belligérants soutient l’effort de guerre.
Certaines espèrent tirer parti de ce loyalisme : à l’issue du conflit, les féministes britanniques se verront ainsi récompensées par l’obtention partielle du droit de vote.
L’opposition à la guerre est surtout le fait de militantes des pays neutres et de quelques groupes isolés des pays engagés dans le conflit.
Aux États-Unis, le Women Peace Party de Jane Addams revendique adhérentes mais ne résiste pas à l’entrée en guerre du pays en 1917.
Le Congrès international pour la paix future est organisé par Addams et la physicienne Aletta Jacobs à la Haye
- cette dernière luttant aussi pour le droit à la contraception et au vote des femmes.
Parmi les femmes, principalement hollandaises, qui se réunissent à cette occasion, 9 nationalités sont représentées dont une délégation allemande menée par Anita Augspurg.
Les Françaises en sont absentes.
Les milieux socialistes, et leurs organisations féminines, se sont également rangés derrière leurs nations respectives.
Des voix discordantes se font néanmoins entendre : en France, Hélène Brion, Madeleine Vernet ou Louise Saumoneau.
Cette dernière est présente en mars 1915 à la conférence internationale des femmes socialistes, qui réunit à Berne, à l’initiative de Clara Zetkin, les militantes restées fidèles à l’internationalisme.
Entre-deux-guerres
À l’issue de la guerre
, deux grandes tendances, héritières des débats du début du siècle, s’opposent : un « féminisme maternaliste » ou « social » et un « féminisme de l’égalité », universaliste ou « intégral ».
La première tendance, dominante sur le continent et en particulier en France, réclame des évolutions législatives qui protègent la spécificité des femmes.
Elle s’ajuste aux impératifs des politiques natalistes qui se renforcent encore après la saignée démographique de la Première Guerre mondiale.
La valorisation de la participation des femmes à l’équilibre de la nation, à travers notamment l’exercice de la « fonction maternelle », occupe ainsi une place centrale dans l’argumentation des réformistes et des sociaux-démocrates.
Pour les représentantes de l’Union française pour le suffrage des femmes, « détruire le prestige de la maternité, c’est atteindre le plus sûr prestige de la femme...C’est au nom de la maternité, non point contre elle, que doit se faire la réforme indispensable de la condition féminine ».
Les féministes radicales qui entendent abolir la différence entre les sexes ou lutter en faveur de la contraception et de l’avortement sont plus isolées et ont du mal à faire entendre leur voix au sein des grandes coordinations réformistes.
Alors que le chef de famille détenait la puissance paternelle et avait priorité dans la signature des contrats, les féministes obtiennent, par la loi du 18 février 1938, la suppression de la puissance maritale, de l'incapacité juridique de la femme mariée ainsi que de son devoir d'obéissance.
En Allemagne, le féminisme se scinda en deux mouvements.
Le premier
- proche des mouvances libérales et socio-démocrates
- défendait le principe d'égalité des individus, tandis que le second proche du mouvement völkisch, défendait la thèse antisémite d'un « complot judéo-patriarcal », l'homme Juif étant accusé d'avoir inventé « la religion qui devait annihiler la grande force créatrice féminine en lui déniant toute reconnaissance, en la privant de toute possibilité d'action hors d'un cercle se réduisant peu ou prou à la famille ».
Les officiels nazis n'apportèrent pas leur soutien à ce féminisme völkisch, qui cessa d'exister en 1937.
Après-guerre
La littérature militante connaît un nouvel essor, notamment en France grâce à la parution en 1949 de l'essai
Le Deuxième Sexe par Simone de Beauvoir.
L’ouvrage rencontre un énorme succès dès sa sortie mais fait également scandale, dû en grande partie à son chapitre sur l’avortement qui reste considéré comme un homicide à l’époque.
À l’instar de Mary Wollstonecraft et Claire Démar, Simone de Beauvoir assimile le mariage à une forme de prostitution lorsque la femme est dominée par son mari et dans l’incapacité de s’en échapper.
À la suite de cette publication, elle devient une figure emblématique du féminisme.
Deuxième vague
Mouvement de libération des femmes
À partir des années 1960, aux États-Unis, l'égalité des droits progresse.
En 1963, la loi sur l'égalité des salaires (Equal Pay Act) est votée.
Le 2 juillet 1964, la loi sur les droits civiques (Civil Rights Act) abolit théoriquement toute forme de discrimination aux États-Unis.
À la fin des années 1960, une nouvelle vague militante féministe émerge aux États-Unis et en Europe de l'Ouest au sein de l’espace politique ouvert par le mouvement étudiant.
Le Mouvement de libération des femmes en France et le Women's Lib dans les pays anglo-saxons désignent ce mouvement au périmètre fluctuant.
Aux États-Unis, la recomposition qui fait suite au « creux de la vague » des années 1950 débute avec la fondation en 1966 d’une organisation réformiste, la National Organization for Women (NOW) par Betty Friedan.
Mais c’est principalement en réaction à la division sexuelle du travail militant qui, au sein même des organisations de la Nouvelle Gauche, relègue
les femmes aux positions subalternes que se constitue une multitude de groupes féministes radicaux de petites tailles (New York radical feminists, Redstockings, WITCH, Radicalesbians…)
Refusant l’organisation verticale et l’orientation réformiste de la NOW
, elles ont recours à des formes de mobilisation volontairement provocatrices qui visent à attirer l’attention des médias.
En Islande, c'est par une grève générale le que les femmes obtiennent l'égalité en droits en 1976.
Se développent également des formes d’organisations originales, comme les groupes d’éveil de la conscience (consciousness-raising groups).
Par le partage de l’expérience individuelle, ces groupes de discussion entendent faire prendre conscience de la communauté de condition des femmes, de la spécificité de leur oppression et de la dimension politique inscrite dans les éléments les plus banals de la vie quotidienne.
Le coup de tomate de 1968 est un événement jugé fondateur dans l'histoire du féminisme moderne en Europe, en raison de son retentissement médiatique.
Les deux féministes les plus connues d'Allemagne à cette époque, Helke Sender et Sigrid Rüger se font remarquer lors d'une conférence du SDS pour protester contre le peu d'attention porté au discours passionné tenu par la première en faveur de l'égalité homme-femmes dans le domaine de la vie privée.
Selon les sociologues et historiens, avec cette célèbre farandole de six tomate, la deuxième vague du mouvement des femmes allemandes est née.
Le "coup de tomate" de 1968 donne une visibilité démocratique aux féministes engagées mais respectueuses de la démocratie, dans une Allemagne encore très conservatrice, souvent choquée par des gestes beaucoup plus violents commis par les jeunes hommes dans les combats de rue où la police se fait souvent agresser.
La cinéaste Helke Sander se mobilise ensuite pour l'avortement et la contraception, domaines où les mentalités allemandes encore peu évolué , avec d'importantes résistances politiques et sociales.
Malgré cela, le pays va légaliser l'avortement un peu avant son voisin français.
Dès 1970, seize professeurs de Droit Pénal présentent un premier projet de réforme de l' du Code Pénal régissant le Droit de l'avortement en Allemagne et les féministes radicales et matérialistes élaborent le concept de patriarcat pour définir le système social d’oppression des femmes.
Se refusant à subordonner leur combat à la lutte des classes, elles affirment que le domaine de la reproduction (maternité, corps, famille, travail domestique…) est un espace d'exploitation privilégié des femmes.
Elles rejettent l’objectif réformiste d'égalité dans le système qui a prédominé jusqu’alors.
Pour elles, aucune égalité entre les sexes ne peut être obtenue à l'intérieur du système «
patriarcal », sinon quelques compromis temporaires qui seraient perpétuellement menacés.
Elles préconisent de renverser ce système et d'instaurer de nouveaux rapports entre les sexes.
Une tendance séparatiste s’affirme également, notamment parmi les groupes militants lesbiens des grandes métropoles que sont Londres ou New York.
Maîtrise du corps
La maîtrise de leur corps est placée au centre des préoccupations des féministes de la deuxième vague.
Longtemps sujet de division, le contrôle des naissances devient l’une de ses revendications les plus visibles.
Le libre accès à la contraception mais surtout le droit à l’avortement concentrent leurs efforts.
En France, le Mouvement pour la liberté de l’avortement et de la contraception (MLAC) est fondé en 1973.
Il s’appuie notamment sur l’aile la plus radicale du Mouvement français pour le planning familial qui se prononce peu après « en faveur de l’avortement et de la contraception libres et remboursés par la Sécurité sociale » et ouvre des cliniques d'interruption volontaire de grossesse (IVG).
La dissociation de la sexualité et de la reproduction s’inscrit dans le cadre plus large de la révolution sexuelle qui traduit une demande sociale pour plus de liberté dans le domaine de la sexualité.
Les féministes en font cependant leur propre lecture qui passe par la critique de la normativité de la psychanalyse ou de la sexologie qui auraient défini sexuellement les femmes « en fonction de ce qui fait jouir les hommes », minorant par exemple le plaisir clitoridien.
La sexualité est ainsi analysée comme un domaine où s’exerce la domination masculine.
Le viol fait l’objet de nombreuses mobilisations : des manifestations citadines nocturnes (Reclaim the night) entendent regagner un espace dont la peur de l’agression maintient les femmes exclues.
Sur le plan juridique, les féministes françaises luttent pour que la loi de 1832 soit appliquée à des faits qui sont jusqu'alors déqualifiés en « coups et blessures ».
Études féministes
Dans le sillage de l’effort de théorisation de la condition féminine inhérent à la deuxième vague, les études féministes pénètrent dans le monde académique à partir des années 1970.
L’ensemble des champs du savoir sont ainsi progressivement envisagés sous l’angle de la critique féministe : philosophie féministe, anthropologie féministe
, histoire des femmes, critique de la psychanalyse se développent .
À la fin des années 1970 et au début des années 1980, la critique féministe des sciences prend également son essor (, , Evelyn Fox Keller, ).
L’ancrage institutionnel le plus fort a lieu aux États-Unis où sont créés des départements de Women’s Studies ou de Feminists Studies dont l’approche est souvent interdisciplinaire.
Avec le développement de l’usage du concept de genre se développent par la suite des départements d'études de genre.
En 2003, on dénombrait ainsi 600 départements de ce type aux États-Unis.
Au-delà de cette conquête de l'espace géographique universitaire, Francine Descarries, professeure de sociologie à l'UQAM, constate en 2004 la difficulté des Women’s Studies au Québec « à s'extraire de la périphérie, de la marge du champ scientifique pour convaincre de sa légitimité et de la compatibilité de ses approches théoriques et méthodologiques avec l'esprit scientifique ».
D'après cette sociologue, peu de recherches sont parvenues à pénétrer le « mainstream scientifique ».
Dernières décennies
Désormais les femmes votent dans la plupart des pays industrialisés, dont la majorité des parlements ont voté des lois sur le divorce.
La légalisation de la contraception et de l'avortement n'est pas effective pour l'ensemble des pays industrialisés, les situations sont donc très variables d'un pays (voire d'une région) à un autre.
Ces droits sont fréquemment remis en cause par des courants conservateurs et des institutions religieuses, telle que l'Église catholique et en particulier la mouvance traditionaliste en son sein, et le courant fondamentaliste des protestants évangéliques.
Depuis la fin des années 1990, divers groupements, se réclamant ou non du féminisme, ont été créés.
Parmi les plus médiatisés, on peut citer :
* les Chiennes de garde, mouvement français se réclamant de l'héritage du MLF ;
* le mouvement Ni putes ni soumises (depuis 2003) qui s'est donné pour but d’interpeller sur la situation des femmes notamment dans les quartiers populaires, en soulevant le problème des mariages forcés, des viols, ou de l'excision.
* La Barbe, collectif dont l’arme est l’ironie, et dont les militantes portent des barbes postiches quand elles font irruption dans des tribunes à majorité masculine : La Barbe indique par de telles intrusions le chemin vers un partage harmonieux de la parole publique, des postes et des responsabilités.
La parité au sein des directions, et la diffusion paritaire de la création, à titre d’exemples dans les médias, dans les écoles de formation des élites, dans les grandes entreprises, au théâtre, au cinéma, sont parmi les objectifs qui inspirent des actions de La Barbe.
* Osez le féminisme !
est un mouvement de féministes, mixte, universaliste, laïc et progressiste créé en 2009.
Héritière des féministes de la et de la , son objectif est de sensibiliser le grand public aux inégalités qui perdurent entre les femmes et les hommes et d'obtenir des mesures concrètes pour avancer vers l'égalité : égalité professionnelle, lutte contre la précarité, droit à disposer de son corps, liberté sexuelle, parité, lutte contre le sexisme ordinaire, les violences faites aux femmes, y compris la prostitution.
L'association utilise des moyens d'action traditionnels comme le collage d'affiches, les diffusions de tracts, manifestations mais aussi les réseaux sociaux, le web, la vidéo.
Les années 2000
#BalanceTonPorc, ce mouvement de 2017, en revenant sur le corps féminin et son respect, réactiverait les revendications du MLF.
Il met en lumière une nouvelle génération de militantes, jeunes et interconnectées qui ne se satisfont plus du seul principe égalitaire.
Chloé Delaume a publié Mes bien chères sœurs en 2019.
Dans ce manifeste, elle évoque la quatrième vague féministe qui selon elle
, serait née dans les années 2010 ;
elle se serait formée avec les réseaux sociaux : celle des écrans du 2.0.
La première vague était composée des suffragettes du début du XXème, suivies par la deuxième génération des années 60-70 et d’une troisième vague amorcée dans les années 90 avec l’exigence paritaire et le déploiement de la notion de genre
Femen
, le mouvement ukrainien créée en 2008, organise en France depuis 2011 des manifestations et happenings seins nus pour la promotion de la démocratie, de la liberté de la presse, des droits des femmes, de la protection de l'environnement, et milite contre la corruption, la prostitution, le tourisme sexuel, les agences matrimoniales internationales, le sexisme, la pornographie, la violence conjugale, le racisme et la pauvreté.
En 2010 en Australie, c'est la première fois dans l'histoire d'un État que le chef d'État (Élisabeth II), le chef de gouvernement (Julia Gillard) et le gouverneur général (Quentin Bryce) sont toutes des femmes.
Si dans les années 1797-1883, d'anciennes esclaves comme Sojourner Truth ou Harriet Tubman (vers 1820-1913) étaient devenues des icônes de l'abolition de l'esclavage et des droits des femmes, elles ont été un temps oubliées, mais aujourd'hui, elles figurent désormais dans le Black féminisme des Africaines-américaines dans les années 1970.
Elles sont mises à l'honneur, officiellement puisqu'elles sont retenues pour figurer sur les billets de 20 dollars en 2020 pour l'anniversaire du droit de vote des Américaines, avant que le président Donald Trump n'annule cette disposition.
Le féminisme contemporain, dans la plupart des pays occidentaux, se diversifie et change de visage, du fait que les revendications féministes initiales ont été traduites dans les systèmes juridiques, et font partie du périmètre conventionnel des droits humains.
La réflexion et l'action féministes sont donc amenées d'une part à s'attacher davantage à l'analyse critique des pratiques sociales réelles (souvent décalées des principes) et à reformuler l'expression de leurs enjeux et de leurs objectifs.
Elles doivent aussi tenir compte de la résurgence de débats ethniques, communautaires ou religieux qui compliquent la donne
- certaines associations réfutent ainsi la dichotomie
Occident féministe contre Orient sexiste.
Ce changement de paysage entraîne inévitablement des divergences de vues qui divisent les courants féministes.
Courants de la pensée féministe
Féminisme libéral
Le féminisme libéral épouse
les principes du libéralisme politique dont il réclame l’application aux femmes
, au même titre qu’à tous les hommes.
À ce titre, il se fixe comme horizon l’indifférence aux différences de sexe dans le cadre de l’espace public.
Sur le plan politique, sa méthode est réformiste ;
il cherche à obtenir une modification des dispositions légales par la voix législative, le lobbying ou l’action militante à destination de l’opinion publique (presse, pétitions…).
Confiant dans les valeurs du progrès et les vertus de l’éducation, il entend également agir sur les mentalités, sans développer, à la manière du féminisme marxiste ou radical, une analyse systémique du capitalisme ou du patriarcat.
Historiquement, il se structure dans la seconde moitié du où il s’incarne dans des groupes organisés, militants pour l’égalité civile et politique ainsi que pour l’égalité des droits dans les domaines de l’éducation ou du travail.
L’ensemble de ces droits doivent être à même de garantir l’autonomie des femmes en tant que sujet.
Féminisme socialiste
Sur le plan théorique, la tradition marxiste puise principalement ses sources concernant la question des femmes dans L’origine de la famille, de la propriété privée et de l’État (1884) de Friedrich Engels et dans La femme dans le passé, le présent et l’avenir (1879) d’
August Bebel.
Clara
Zetkin (future présidente de l'Internationale socialiste des femmes qui y propose la tenue annuelle d'une Journée internationale des femmes) ou Alexandra Kollontaï constituent les représentantes les plus marquantes de cette tradition marxiste de défense des droits des femmes qui a néanmoins refusé le qualificatif de « féministe », jugé « individualiste » et « bourgeois ».
Contre une représentation fixiste de la famille et du rôle qu’y tiennent les femmes, le marxisme affirme l’historicité des structures familiales dont les formes évoluent avec la structure économique.
S’inspirant de l’anthropologue évolutionniste Lewis
Henry Morgan, Engels définit ainsi une origine historique à l’oppression des femmes : il fait coïncider l’apparition de la propriété privée avec la fin d’une période historique où le droit maternel et la filiation en ligne féminine auraient réglé les modalités de l’héritage.
Avec l’instauration du système patriarcal et du mariage monogamique qui marquent « la grande défaite historique du sexe féminin »
, les femmes sont victimes d’une double oppression : assignées aux seules fonctions reproductives, elles sont maintenues par leurs maris hors du champ productif et de la vie publique ;
quand elles accèdent au marché du travail, elles subissent, comme les autres travailleurs, les effets néfastes du mode de production capitaliste.
Les féminismes marxistes de la fin du militent pour l’accès des femmes au marché du travail : leur entrée dans la sphère productive doit permettre l’éveil d’une conscience de classe et la participation des femmes à la lutte des classes.
La doctrine reste attachée au respect de ce qui est défini comme la « double tâche sociale de la femme » : production et reproduction.
Stigmatisant les revendications égalitaristes de certaines féministes, il affirme ainsi respecter la spécificité biologique des femmes.
Alexandra Kollontaï met ainsi l’accent sur la nécessaire adaptation du droit du travail pour les femmes et aux mesures de protections légales des mères.
Sur le plan stratégique, les mobilisations des femmes doivent rester subordonnées à la lutte des classes.
Seul le renversement du capitalisme peut en effet mettre un terme définitif à l’oppression des femmes.
La question de l’alliance avec des groupes féministes est posée à la fin du .
Des organisations féminines, rattachées aux structures socialistes nationales, s’organisent en effet dans la majorité des pays d’Europe ;
elles sont regroupées en 1907 dans l’Internationale socialiste des femmes, à l’occasion de la première Conférence internationale des femmes socialistes qui se tient à Stuttgart.
Clara
Zetkin en prend la tête et parvient notamment à imposer le principe du refus de toute alliance avec le « féminisme bourgeois » et réformiste.
À la fin des années 1960, la réflexion marxiste sur l’oppression des femmes s’est considérablement renouvelée en questionnant notamment l’articulation entre patriarcat et capitalisme.
Féminisme radical
Le féminisme radical est un courant du féminisme qui apparaît à la fin des années 1960 et qui voit en l'oppression des femmes par les hommes (ou patriarcat) le fondement du système de pouvoir sur lequel les relations humaines dans la société sont organisées.
Il se démarque des mouvements féministes qui visent à l'amélioration de la condition féminine par des aménagements de législation (réformisme) sans mettre en cause le système patriarcal, bien que certaines féministes radicales (Catharine MacKinnon et Andrea Dworkin) aient précisément centré leur lutte sur des réformes législatives.
Féminisme matérialiste
En France, le féminisme radical s'est notamment manifesté à travers le féminisme matérialiste.
Pour ce courant, profondément anti-essentialiste, l'origine du patriarcat ne doit surtout pas être cherchée dans une quelconque nature spécifique des femmes, qu'elle soit biologique ou psychologique, mais bien dans l'organisation de la société.
Les féministes matérialistes se sont donc attachées à analyser les « rapports sociaux de sexe » (c'est-à-dire le genre), comme un rapport entre des classes sociales antagonistes (la classe des hommes et la classe des femmes), et non entre des groupes biologiques.
La perspective politique qui en découle est donc révolutionnaire, car la lutte des classes de sexe doit aboutir à la disparition de ces classes et donc du genre.
Ce courant, malgré des prémisses semblables est très divers.
Christine Delphy a notamment mis en lumière le mode de production domestique, versant économique de l'exploitation du travail des femmes dans le foyer.
Colette Guillaumin a théorisé le sexage, système d'appropriation physique du corps des femmes par les hommes.
Paola Tabet a démontré l'exclusion des femmes des outils complexes et des armes.
Monique Wittig a réinterprété l'hétérosexualité comme un régime politique fondé sur l'oppression des femmes.
Simone de Beauvoir a apporté un soutien sans faille à cette école, notamment à travers la position de directrice de publication de ses revues, Questions féministes puis Nouvelles Questions féministes, poste qu'elle gardera jusqu'à sa mort.
Féminisme différentialiste
Le féminisme différentialiste de psychanalystes comme Julia Kristeva, Luce Irigaray ou Antoinette Fouque postule que le patriarcat est si profondément enraciné dans les mentalités qu'il impose un système de valeurs qui empêche l'existence d'une différence authentique entre hommes et femmes, les femmes étant sans cesse définies, construites comme antithèses (idéalisées ou démonisées) des hommes.
Le féminisme de la différence a mis en valeur la parole des femmes, les relations mères-filles, l'importance révolutionnaire de la création de groupes de femmes, et a critiqué le logocentrisme de la pensée occidentale , y compris chez certaines féministes.
Qualifié d'antiféminisme par certaines féministes radicales, ce mouvement se définit par sa valorisation des différences, la différence sexuelle étant la principale, sans éclipser les autres.
Ce mouvement, contemporain de l'apparition du féminisme radical français, a eu un profond impact à l'époque :
De fait, le féminisme de la différence a ensuite reçu davantage d'attention dans le monde anglo-saxon, jusqu'à être appelé , sans égards pour le fait que le féminisme français s'est graduellement opposé au féminisme différentialiste.
Carol Gilligan a ravivé le féminisme différentialiste anglosaxon avec la publication d', dans les années 1980.
Cet ouvrage met en évidence des trajectoires de développement moral qui se distinguent de celles, réputées plus masculines, de Lawrence Kohlberg.
L'éthique de la sollicitude est un développement contemporain du féminisme de la différence.
Théologie féministe
La théologie féministe est un ensemble de courants féministes qui se fondent sur une étude des textes sacrés pour affirmer l'égalité des genres.
Le féminisme islamique, ou féminisme musulman, est un mouvement féministe proche de l'islam libéral, qui revendique un féminisme interne à l'islam et vise à une modification des rapports entre hommes et femmes au sein de la communauté musulmane.
Féminisme pro-sexe
Le féminisme pro-sexe est un courant du féminisme, issu du milieu queer, qui apparaît dans les années 1980 aux États-Unis et qui voit en la sexualité un domaine qui doit être investi par les femmes et les minorités sexuelles.
En faisant , il s'oppose au féminisme radical.
Dans la mouvance pro-sexe, on trouve des organisations comme la SlutWalk ou Marche des Salopes en français, dont le slogan est : .
Des écrivaines comme Virginie Despentes ont contribué à la vulgarisation des thèses pro-sexes, avec notamment des livres comme Baise-moi et plus tard King Kong Théorie.
Un artiste queer Lazlo Pearlman a produit un film intitulé Fake Orgasm, et la productrice de films pornographiques Erika
Lust se revendique également d'une mouvance pro-sexe qui considère le potentiel libératoire dans l'éclatement de la norme genrée des pratiques sexuelles.
La réalisatrice Ovidie en est également un exemple, qui s'investit dans ce mouvement à la fois comme actrice et réalisatrice de films pornographiques, et comme réalisatrice et autrice de documentaires qui développent une pensée théorique et critique.
On trouvera également une approche plus théorique dans les ouvrages de Paul B. Preciado.
Anarcha
féminisme
L'anarcha-féminisme ou féminisme libertaire, qui combine féminisme et anarchisme, considère la domination des hommes sur les femmes comme l'une des premières manifestations de la hiérarchie dans nos sociétés.
Le combat contre le patriarcat est donc pour les anarcha-féministes partie intégrante de la lutte des classes et de la lutte contre l'État, comme l'a formulé Susan Brown : .
Ce n’est pas le premier journal féminin en Amérique latine, mais c'est le premier journal féministe et révolutionnaire au sein de la classe ouvrière.
En Espagne, à partir de 1922, Estudios est à l'avant-garde d'une campagne en faveur de l'éducation sexuelle et de l'émancipation féminine.
Ouverte aux débats sur les sexualités, cette revue éclectique et libertaire aborde le nudisme, l'amour libre et l'éducation sexuelle.
Elle a une influence décisive sur la classe ouvrière espagnole en contribuant à faire évoluer radicalement les mentalités.
Fondée par Lucía Sánchez Saornil, Mercedes Comaposada et Amparo Poch y Gascón lors de la Révolution sociale espagnole de 1936, la fédération des Mujeres Libres, proche de la Confédération nationale du travail, se revendique d'un « féminisme prolétarien » et défend à la fois les idées anarchistes et féministes.
Aux États-Unis, Emma Goldman, Voltairine de Cleyre, Lucy Parsons et Kate Austin en sont les principales théoriciennes.
D'autres figures marquantes de ce courant sont les Françaises Madeleine Vernet et Nelly Roussel ou la Suisse Paulette Brupbacher et la Suédoise Elise Ottesen-Jensen qui résume son combat en une phrase :
Féminisme intersectionnel
Aussi appelé féminisme inclusif, le féminisme intersectionnel s'appuie sur les travaux de la féministe américaine Kimberlé Williams Crenshaw, la première à avoir popularisé le terme d'intersectionnalité, mais aussi en France sur les écrits de Christine Delphy, Éric Fassin ou Elsa Dorlin.
Il a pour objectif de mieux prendre en compte les problèmes des femmes subissant d'autres discriminations en plus du sexisme, c'est-à-dire les personnes qui subissent plusieurs oppressions en même temps.
Ce courant cherche principalement à porter les revendications des femmes non blanches victimes de racisme afin de lutter contre ce qu'il considère être le détournement du féminisme à des fins racistes.
Les féministes intersectionnelles ne s'intéressent pas à chaque discrimination de façon séparée, mais cherchent à comprendre comment les différentes discriminations se conjuguent et forment une oppression spécifique.
Elles reprochent aux associations féministes plus traditionnelles de parler de problèmes qui ne les concernent pas directement, à la place des femmes qui vivent réellement ces situations.
Elles déplorent également le caractère excluant de ces associations qui, selon elles, n'incluent pas suffisamment les femmes non blanches dans leur luttes.
En France, le mouvement est principalement porté par des militantes noires, se revendiquant de l'afroféminisme, qui critiquent notamment l'invisibilité médiatique des femmes noires et les diktats de beauté qu'elles subissent, comme l'estime Rokhaya Diallo :
Comme la majorité des courants féministes, l'afroféminisme critique les normes de beauté imposées par la société.
Mais il explique que les femmes noires
- et également celles issues des autres minorités ethniques
- subissent une double peine car l'idéal de beauté féminin occidental est destiné à des femmes blanches et correspond aux caractéristiques physiques de ces dernières (peau claire, nez fin et cheveux clairs).
Ainsi Myriam Keita
Brunet
estime que le budget consacré à la beauté par les femmes non blanches est neuf fois plus élevé que celui des femmes blanches.
Elles dépensent leur argent dans des produits éclaircissants, des défrisages, voire des opérations de chirurgie esthétique afin de ressembler au modèle occidental.
Les afroféministes critiquent également le manque de représentation des femmes noires dans les médias.
Peu de fictions françaises mettent en scène des femmes noires dans des rôles principaux et, lorsque c'est le cas, c'est souvent pour incarner des jeunes femmes issues des quartiers populaires.
Les militantes noires réclament, par conséquent, une représentation plus positive et réaliste des noires dans les fictions télévisuelles.
De même, selon le magazine Slate, seules 5 % des mannequins qui ont fait la couverture de Vogue en 2013 étaient noires ou métisses, 9 % asiatiques, 1 % issues d'autres minorités ethniques, contre 75 % de mannequins blancs.
En ce qui concerne le domaine politique, trois des députés qui siègent à l'assemblée sont des femmes noires : George Pau-Langevin, Seybah Dagoma et Hélène Geoffroy.
Les afroféministes critiquent cette quasi-absence des femmes noires et militent en faveur d'une présence accrue de celles-ci dans l'espace public.
Enfin, elles luttent contre les stéréotypes racistes que subissent les femmes noires, souvent associées, selon elles, à l'animalité et à un fantasme sexuel exotique.
À l'opposé, les métiers impliqués dans l'exploitation animale sont majoritairement effectués par des hommes.
Selon les tenantes de cette approche du féminisme, cette sur-représentation de femmes dans le milieu végane s’expliquerait par le fait que les corps des animaux d'élevage, notamment celui des femelles, seraient perçus et utilisés de façon similaire par les hommes que le sont les corps des femmes, ces derniers étant d'ailleurs parfois décrits comme « des morceaux de viande ».
De plus, certaines études affirment que la « société patriarcale » érigerait la consommation de viande comme un symbole fort de virilité.
Les féministes et les antispécistes voient ainsi le virilisme comme un ennemi commun.
Toutefois, cette idée est critiquée par d'autres auteures féministes comme Carrie Hamilton qui explique que, selon elle : .
Critiques du féminisme
Le féminisme radical est critiqué, avec des arguments très divers.
Ces critiques sont notamment détaillées dans des ouvrages comme Fausse Route d'Élisabeth Badinter, La Nécessaire Compréhension entre les sexes de Paul-Edmond Lalancette, Le Grand Mensonge du féminisme de Jean-Philippe Trottier, Ainsi soit-il, Sans de vrais hommes, point de vraies femmes d'Hélène Vecchiali, ou encore Le Premier Sexe d'Éric Zemmour.
Sur le plan politique, le féminisme a parfois été qualifié par des marxistes-léninistes de « diversion » car dans cette analyse, toutes les classes sociales sont composées de femmes et d'hommes et les premières ne constituent pas une caste ou une classe particulière caractérisée par une réelle solidarité d'intérêts.
De ce fait, l'invocation d'un conflit d'intérêts entre sexes ou la lutte pour l'émancipation d'un sexe à l'égard de l'autre serait un « artifice » ayant pour conséquence (voire pour but) de « masquer les vrais rapports de domination et les vraies lignes de fracture sociale ».
Dans un ordre d'idées différent, le féminisme est aussi relativisé parce qu'il minimiserait l'importance des critères de différenciation physique entre individus (sexe, âge, état de santé, couleur de peau, morphologie) qui sont pourtant autant facteurs essentiels de discrimination sociale et d'exclusion.
Dans la mouvance de la critique de Simone de Beauvoir, certaines auteurs comme Julia Kristeva, Sylviane Agacinski, Luce Irigaray ou Antoinette Fouque pensent que l'égalitarisme abstrait efface les différences sexuelles et prolonge ainsi l'androcentrisme de l'universalisme masculin.
Ce discours critique différentialiste, de l'intérieur du mouvement féministe, est fréquemment reçu comme un recul essentialiste en France, moins au Québec (où les différentes mouvances sont exprimées, notamment au sein de l'Institut de Recherches et d'Études Féministes (UQÀM), au Simone de Beauvoir Institute (Université Concordia) et grâce à diverses politiques d'état), et s'exprime dans plusieurs féminismes hors de l'Occident (voir aussi ).
Le terme « virilisme » est parfois employé pour qualifier l'alignement de certaines féministes sur les droits et les mœurs masculines au détriment d'une véritable promotion du féminin dans l'humanité.
Liens entre le féminisme et les hommes
Place et image des hommes
La féministe américaine Bell
Hooks
affirme que les hommes souffrent également d'un système patriarcal étouffant et déshumanisant.
Elle appelle les hommes à refuser les codes du patriarcat qui les encouragent à devenir froids, violents et à refouler tous sentiments.
Obtenir un tel changement passe par la prise de conscience de la souffrance masculine mais également par l'arrêt de la prolifération du patriarcat dans la culture populaire notamment.
En 2010, l'Organisation mondiale de la santé a émis des recommandations sur la place des hommes et des garçons dans le processus d'accession à l'égalité.
L'OMS donne des exemples de politiques qui ont aidé les hommes de façon significative à contribuer à la condition des femmes :
* Congés
de paternité
Les états scandinaves ont fait la preuve que les congés de paternité sont bénéfiques pour les mères , les enfants (en termes de santé et de bon développement) et les pères (en termes de santé mentale et de bien-être).
En Norvège, entre 1993 et 1998, les taux de participation à ce programme a grimpé de 4 % à 85 %.
* Interventions intégrées
auprès des maris violents
Plus l'intervention intègre les différents aspects (scientifiques, juridiques, policiers, mais aussi psychologiques et communautaires), meilleures sont les chances de prévenir la violence sexiste.
* Prévention des comportements sexuels à risque : le développement d'une culture de comportements sexuels responsables et respectueux des femmes illustre combien les hommes homosexuels peuvent aider les hommes hétérosexuels.
En effet, c'est de la culture gay que provient « une des transformations les plus profondes dans les pratiques que les sciences sociales et la santé publique aient observées ».
* Politiques
pour éviter l'abus d'alcool et la violence par armes à feu
L'alcool et les armes, dans la plupart des cultures, sont associés au genre masculin, en même temps qu'à la violence envers les femmes, en plus d'être associés avec des troubles spécifiques chez les hommes.
Les interventions sur ces deux problématiques fortement genrées sont habituellement menées indifféremment de cet état de fait.
L'OMS invite à reconnaître les valeurs sociales qui les sous-tendent et ainsi facilitent la violence sexiste.
Soutiens masculins au féminisme
Si le féminisme peut sembler concerner et mobiliser avant tout les femmes, il existe aussi des , soit parce qu'ils se sentent solidaires, soit parce qu'ils estiment que les hommes sont également concernés.
Par ailleurs, en 2014, l'ONU Femmes lance une campagne intitulée pour inciter les hommes et les garçons à participer au combat pour l'égalité des sexes et les droits des femmes.
Mouvements masculins en réaction au féminisme
Plusieurs mouvements de défense des intérêts spécifiques des hommes se sont créés en réaction au féminisme.
L'hominisme se dit favorable au féminisme et à l'égalité des genres mais est préoccupé par certaines problématiques liées spécifiquement aux hommes et aux garçons.
En revanche, le masculinisme est souvent lié à l'antiféminisme, et il se focalise sur l'existence d'inégalités défavorables aux hommes ou perçues comme telles (par exemple la garde des enfants accordée plus souvent à la mère).
Un troisième mouvement, appelé incel, revendique le suprémacisme masculin et se caractérise par une misogynie violente.
Ses partisans considèrent que les femmes en général, et les féministes en particulier, sont responsables de leurs frustrations sexuelles et affectives et sont très souvent animés par un désir de vengeance.
Liste de féministes reconnues
Voir aussi
la .
Voir aussi les liste de féministes et liste de féministes musulmanes.
Annexes
Bibliographie
Dictionnaires
* .
Édition revue, corrigée et augmentée (2004), chez le même éditeur, même collection : XXX + 315 p.
Histoire
En Europe
En France
*Maïté Albistur et Daniel Armogathe, Histoire du féminisme français
Éditions des Femmes, collection «
Pour chacune », Paris, 2 volumes :
** vol.
2 :
De l'Empire napoléonien à nos jours, 1978.
* Christine Bard, Les Filles de Marianne, Histoire des féminismes, 1914-1940, Paris, Fayard, 1995
* Marie-Jo Bonnet, Histoire de l'émancipation des femmes, Rennes, Ouest-France, 2012
* Sylvie Chaperon, Les Années Beauvoir, 1945-1970, Paris, Fayard, 2000
* Laurence Klejman et Florence Rochefort, L’Égalité en marche.
Le Féminisme sous la Troisième République, Presses de la Fondation nationale des sciences politiques, 1989
* Françoise Picq
, Libération des femmes, les années-Mouvement, Paris, Seuil, 1993
* Geneviève Poujol, Un féminisme sous tutelle : les protestantes françaises, 1810-1960, 2003
* Michèle Riot-Sarcey, Histoire du féminisme, La Découverte, collection Repères, Paris, 2002
* Christelle Taraud
, Les Féminismes en questions
- Éléments pour une cartographie, entretiens avec Christine Bard, Marie-Hélène Bourcier, Christine Delphy, Eric Fassin, Françoise Gaspard, Nacira Guénif-Souilamas et Marcela Iacub, Paris, Éditions Amsterdam, 2005
Au Royaume
Uni
* Françoise Barret-Ducrocq, Le Mouvement féministe anglais d’hier à aujourd’hui, Paris, Ellipses
* Martine Monacceli (dir.
, Ces hommes qui épousèrent la cause des femmes :
Dix pionniers britanniques, Éditions de l'Atelier, 2010
Aux États-Unis
* Ginette Castro
Radioscopie du féminisme américain, Les Presses de Sciences Po, Paris,
* Colette Colomb-Bourreau et Claudette Fillard, Les Mouvements féministes américains, Ellipses, Paris, 2003
Journaux féministes
En France
Ailleurs
dans le monde
Revues universitaires
Note : certaines revues universitaires rejoignent le public des journaux ;
elles apparaissent dans les deux listes.
En anglais
Écrits féministes
Écrits historiques
* Nicolas de Condorcet, Sur l’admission des femmes au droit de cité,
* Olympe de Gouges
, Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne, 1791
* Mary Wollstonecraft, Défense des droits de la femme,
* Flora Tristan, L’Émancipation de la femme ou le Testament de la paria, 1845
* Julie
Victoire Daubié, La Femme pauvre au , ed.
https:/ ark:
bpt6k84283n Trois tomes consultables sur Gallica
* John Stuart Mill, De l’asservissement des femmes, 1869
* Alexandra David-Néel
Le Féminisme rationnel (discours prononcé devant le Congrès des femmes italiennes de 1906, et des textes extr.
de La Fronde, 1902-1903).
Société Nouvelle, Bruxelles, 1909.
Réédition en 2000, en fac-simile, sous le même titre, suivi de l'essai Les Femmes, ces immigrées de l'intérieur, de Catherine Lafon.
Les Nuits rouges, collection «
les Nuits rouges », Paris, 2000.
119 p.
* Madeleine Pelletier, L’Éducation féministe des filles, 1914
* Simone de Beauvoir, Le Deuxième Sexe (2 tomes), Gallimard, 1949
Écrits récents
* Élisabeth Badinter, Fausse route :
Réflexions sur 30 années de féminisme, Éditions Odile Jacob, Paris, 2003
* Marie-Jo Bonnet, Mon MLF, Éditions Albin Michel, 2018.
* Elena Gianini Belotti, Du côté des petites filles, Paris, Éditions des Femmes,
* Pierre Bourdieu, La Domination masculine, Seuil coll.
Points/Essais, 1998, 2002,
* Judith Butler, Trouble dans le genre.
Pour un féminisme de la subversion, La Découverte, Paris, 2005
* Gabrielle Cluzel, Adieu
Simone !
Les dernières heures du féminisme, Le Centurion, 127 p., 2016
* Angela
Davis, Femmes, Race et Classe,
Des Femmes, 2007, éd.
( éd.
* Marguerite Duras, Les Parleuses, entretiens avec Xavière
Gauthier
Les Éditions de Minuit, 1975
* Régine Deforges
, O m'a dit, entretiens avec Pauline
Réage, Pauvert,
* Christine Delphy, L’Ennemi principal 1,
Économie politique du patriarcat, Paris, Syllepse, 1998
* Virginie Despentes, King Kong Théorie, Grasset, 2006
* Annie Ernaux
, «
J'ai une histoire de femme », L'écriture comme un couteau.
Entretiens avec Frédéric-Yves Jeannet, Stock, 2003
* Oriana Fallaci
, Le sexe inutile : voyage autour de la femme, «
Il sesso inutile » (trad.
Frances de Dalmatie), Julliard, 1961, 253 p.
* Antoinette Fouque, Il y a deux sexes, Gallimard, coll.
Le Débat », 1995, 2004 pour une version augmentée
* Colette Guillaumin, Sexe, Race et Pratique du pouvoir : l’idée de nature.
Éditions Côtés Femmes, 1992
* Françoise Héritier, Masculin - Féminin.
Éditions Odile Jacob, Paris.
2 volumes :
** vol.
1 :
la Pensée de la différence, 1996, 332 p.
* Luce Irigaray, Spéculum.
De l’autre femme, Paris, Minuit, 1974
* Luce Irigaray, Éthique de la différence sexuelle, Minuit, 1984
* Yvonne Knibiehler, Qui gardera les enfants ?
Mémoires d'une féministe iconoclaste, Calmann-Levy, 2007
* Michèle Le Dœuff
, Le Sexe du savoir, Aubier, Paris, 1998
* Nicole
Claude Mathieu, L’Arraisonnement des femmes.
Essais en anthropologie des sexes, EHESS, 1985
* Lorena Parini, Le Système de genre.
Introduction aux concepts et théories, Éditions Seismo, Zürich, 2006
* Roland Pfefferkorn, Inégalités et rapports sociaux.
Rapports de classes, rapports de sexes, Paris, La Dispute, collection Le genre du monde, 2007
* Joan W. Scott, La Citoyenne paradoxale.
Les féministes françaises et les droits de l'homme, Albin Michel, 1998
* Maryse Vaillant, Sexy soit-elle, Les Liens qui libèrent, 2012
* Catherine Vidal (dir.
, Féminin/Masculin : mythes et idéologie, éditions Belin, 2006
* Philippe Cardon, Danièle Kergoat, Roland Pfefferkorn (dir.
, Chemins de l'émancipation et rapports sociaux de sexe, Éditions la Dispute, collection
Le Genre du monde, 2009
* Collectif, La Barre du jour, spécial "Femmes scandales 1965-1985"
mars 1987
* Daniel de Roulet, Dix petites anarchistes, Buchet-Chastel
, 2018, .
Dossiers
** «
Hommes Genre (s) ?
», , 2015
Articles connexes
Histoire du féminisme
Types de féminisme
Organisations et actions
Féminisme appliqué à des domaines particuliers
Chants et hymnes féministes
Liens externes
La bibliothèque Marguerite
Durand spécialisée dans l'histoire des femmes, des féminismes et du genre
* Le fonds
« féminisme » du http:/ Archives du féminisme.
* Citées
dans «
Le Maitron » : http:/ spip.php?page
recherche_avanc&typerech
simple&swishe_type
and&swishe_from%5B%5D
full&lang
fr&choix
2&swishe_exp
f%C3%A9ministe&OK
OK notices biographiques.
