Puy du Fou
Le Puy du Fou est un complexe de loisirs français à thématique historique situé sur la commune des Epesses, en Vendée.
Fondé en 1989 par Philippe de Villiers, il regroupe la Cinéscénie et le Grand Parc.
Il est actuellement présidé par l'un des fils de ce dernier, Nicolas de Villiers.
Le Puy du Fou héberge la Cinéscénie depuis 1978, un spectacle nocturne assuré par des bénévoles retraçant l'histoire de la Vendée à travers la présentation de scènes de la vie quotidienne d'une lignée de paysans du Moyen Âge au et dans lequel est présentée une vision mythifiée d'un consensus social qui aurait caractérisé, selon les dirigeants du parc, la Vendée historique.
Le Grand Parc du Puy du Fou en lui-même, ouvert en 1989, reprend des éléments historiques de l'histoire de la région environnant le Puy du Fou et les adapte pour en faire des spectacles, mettant notamment à profit des animaux dressés (chevaux, rapaces, grands félins et bétail) et des effets spéciaux et pyrotechniques.
Le parc est aussi un lieu de présentation des coutumes ancestrales avec un fort du Haut-Moyen Âge, un village du bas Moyen Âge, un village du et un Bourg du début du , tous reconstitués, et où travaillent des artisans formés aux techniques de chaque époque.
Le parc s'appuie également sur une école de dressage de chevaux et une académie de fauconnerie participant à des programmes de réintroduction de rapaces dans leur milieu naturel.
D'une manière générale, la plupart des personnages présentés dans les principaux spectacles historiques du parc sont chrétiens et défendent leur village, leur royaume, la monarchie ou le catholicisme face à des ennemis venus de l'extérieur (Empire romain, Vikings, Anglais lors de la guerre de Cent ans, troupes républicaines lors de la guerre de Vendée...).
Le parc évoque notamment le thème de la guerre de Vendée, événement marquant de l'histoire de la région, en mettant en avant certaines figures royalistes du soulèvement vendéen comme les Maupillier, le général de l'Armée catholique et royale du Bas-Poitou et du Pays de Retz François Athanase Charette de La Contrie.
En 2014, il est le troisième parc à thème de France par sa fréquentation derrière Disneyland Paris et ses parcs Disneyland et Walt
Disney Studios.
Le Puy du Fou est également l'un des parcs à thème d'Europe à avoir été distingué par un Thea Classic Awards, décerné par la Themed Entertainment Association, en 2012.
Il a depuis reçu plusieurs prix et distinctions lors de lApplause Award et des Parksmania Awards pour la qualité des spectacles, des animations ou des effets spéciaux.
En 2019, sur TripAdvisor, le Puy du Fou est classé cinquième au Travellers’ Choice au niveau mondial et premier aux niveaux européen et français.
Toponymie
Le Puy du Fou est un lieu
-dit de la commune des Epesses au nord-ouest du bourg, situé dans le Haut Bocage vendéen, près des Herbiers et de Cholet, à de La Roche-sur-Yon et à une heure de Nantes et d'Angers en voiture.
L'étymologie, du latin podium (hauteur, colline) et fagus (hêtre), conduit à interpréter le toponyme de Puy du Fou comme « la colline du hêtre » ou « sommet des hêtres ».
Historique
Années 1970
Alors jeune haut fonctionnaire et fils du vice-président du Conseil général de Vendée, Philippe de Villiers écrit en 1977 un poème en découvrant les ruines du château du Puy du Fou, et décide de créer un spectacle exaltant l'histoire de la région, un spectacle nocturne qui souhaite retracer l'histoire de la Vendée du Moyen Âge à la Seconde Guerre mondiale à travers le destin d'une famille, les Maupillier
La Cinéscénie est créée en 1978 parallèlement à l'écomusée.
Monté à l'initiative de Philippe de Villiers et grâce à une poignée de volontaires, ce spectacle nocturne se déroule dans le cadre du château en ruine du Puy-du-Fou.
Le , la première représentation de la Cinéscénie est jouée par plus de .
Plus de y assistent la première année.
D'emblée, pour plusieurs historiens
, le spectacle développe une vision très orientée
- révisionniste
- de l'histoire de la révolution et des guerres de Vendée, les présentant sous une version mythifiée où les tensions sociales seraient absentes de la société vendéenne entre les élites nobles et le peuple.
De 1978 à 1981, la musique du premier spectacle Ce soir, la Vendée, était composée d'extraits de musiques classiques en rapport avec les scènes évoquées.
Années 1980
De 1982 à 2002, les musiques diffusées durant le spectacle de la Cinéscénie sont des compositions de Georges Delerue.
En 1989, est créé le Grand Parcours (ancien nom du Grand Parc) autour d'un petit village reconstitué façon et de ses artisans, le Puy de Galerne.
Les visiteurs sont emmenés en barque depuis l'entrée vers ce village, et ils traversent la forêt du Puy du Fou.
À l'origine, ce village est construit pour les besoins d'un film historique : Vent de Galerne.
Une église en carton-pâte est également bâtie mais le scénario la destine à la destruction par les flammes.
Ce Grand Parcours est un parc de loisirs de créé près de la Cinéscénie, sans lien réel avec l'histoire locale.
Années 2000
Régulièrement, des modifications techniques ou scéniques sont apportées au spectacle : à l'aire scénique d'origine, constituée de l'avant-scène, de la terrasse du château, du ponton flottant et de l'île.
En 2005, le village des Ouches est agrandi d'une église.
En 2008, un nouveau final voit le jour avec d'eau d'une hauteur de .
En 2009, la scène du « Rêve » est enrichie de projections sur des arches d'eau.
En 2000, le Grand Parc remplace La Fête de chevalerie par un nouveau spectacle doté d'un donjon mobile de vingt mètres : La Bataille du donjon.
En 2001, création de Gladiateurs et inauguration du stadium gallo-romain, un colisée de de long, où se déroulent courses de chars, combats de gladiateurs…
La scène des fauves est confié à Thierry Le Portier, dresseur français connu notamment pour les films L'Ours, Astérix et Obélix contre César et Gladiator.
En 2003, le spectacle de fauconnerie est remplacé par Le Bal des oiseaux fantômes, mettant en scène entre , vautours et autres oiseaux de proie.
Concernant la Cinéscénie, une nouvelle musique originale est composée par Nick Glennie Smith.
En 2004, un Bourg 1900 est construit à l'entrée du Grand Parc.
En 2005, création du spectacle
Les Vikings, qui remplace Drakkar.
Ils sont à fréquenter les allées du parc.
En 2006, Le Grand Parc construit le Grand Carrousel (théâtre de dont le rideau est le plus grand du monde ( de long, de haut)) pour y présenter le spectacle de cape et d’épée Mousquetaire de Richelieu.
En décembre le spectacle de noël
Le Mystère de Noël y est joué pour la première fois.
En 2007, le Grand Parc ouvre son premier hôtel : La Villa Gallo Romaine permettant aux visiteurs de prolonger leur voyage dans le temps en dormant au Puy du Fou dans l'univers de la Rome Antique.
En 2008, deux nouveaux spectacles sont créés :
L'Odyssée du Puy du Fou (à l'emplacement du Théâtre d'eau), un « voyage interactif » dans l'histoire du lieu du Puy du Fou de Rome à nos jours et un spectacle de marionnettes : La Légende de Martin.
La Cinéscénie se dote d'un nouveau final.
Le Puy du Fou s'ouvre également au tourisme d'affaires.
En 2009, deux nouveaux spectacles sont créés :
Les Grandes Eaux et Les Orgues de feu (spectacle nocturne).
Cette même année, un second hôtel, Le Logis de Lescure, permet aux visiteurs de prolonger leur séjour et de redécouvrir le prestige du .
Au cours de cette même année, il accueille l'élection de Miss France 2009.
Années 2010
En 2010, une nouvelle mise en scène voit le jour à la Cinéscénie.
Depuis 2011, plusieurs scènes sont remodelées chaque année.
En 2014, le tableau du « Marché » est modifié et des améliorations au niveau de la lumière se poursuivent en partenariat avec .
Le Grand Parc remplace en 2010 La Bataille du donjon par un spectacle se déroulant pendant la guerre de Cent Ans : Le Secret de la lance.
Cette même année, un troisième hôtel est créé : Les Îles de Clovis, une véritable cité lacustre qui transporte les visiteurs au temps des vikings.
Une nouvelle mise en scène de la Cinéscénie apparaît.
Puy du Fou Espérance et Puy du Fou International sont également créés.
En 2011, le Grand Parc remplace Gladiateurs par un spectacle qui se déroule toujours sur le thème des jeux du cirque :
Le Signe du triomphe.
Cette même année, il accueille la présentation des coureurs du Tour de France et un sondage IFOP le classe «
parc préféré des français ».
Il passe de en 2010 à en cette année.
Il entre donc à la place du classement des vingt parcs d'attractions les plus visités d'Europe.
Selon le rapport de la Themed
Entertainment
Association réalisé par Aecom,
Le Puy du Fou déclare avoir constaté une augmentation du nombre d'entrées et, dans le même temps, ses concurrents européens connaissent une année difficile.
La nouveauté de 2012 se nomme Le Monde imaginaire de La Fontaine.
Présentant les fables de façon interactive sur un texte lu par Gérard Depardieu, elle comprend entre autres un labyrinthe de treillages et une aire de jeu pour enfants.
Trois ateliers découvertes sont également créés pour les visiteurs de la Cité Nocturne.
Du côté de la Cinéscénie, des projections viennent embellir le château renaissance et deux scènes sont améliorées (la Guerre de Vendée et Mardi-Gras).
Première étape de la transformation de la tribune où les bancs sont remplacés par des sièges individuels pour un meilleur confort.
En cette année, les dirigeants constatent un pic de la fréquentation combiné à la reconnaissance mondiale que le TEA's Thea Classic Award leur confère.
Cet honneur attire l'attention de la presse internationale et le parc en profite pour sa campagne marketing.
Le nouveau spectacle Grand Noël aurait été, d'après les propriétaires, un succès attirant .
Selon le rapport de la Themed
Entertainment
Association réalisé par Aecom, la force du parc est qu'il permet à toute la famille de profiter de ses spectacles ensemble sans se soucier de restrictions d'âge ou de la taille.
Le spectacle le Magicien ménestrel est remplacé par une nouveauté en 2013, Les Chevaliers de la Table ronde.
Ce spectacle de magie sur la légende arthurienne est réalisé en collaboration avec Dani Lary et Bertran Lotth.
La scène de la Quintaine, à la Cinéscénie est revue avec de nouveaux accessoires.
En 2013, l'origine de la bonne santé du parc vient des chiffres du parc
- une croissance de près de 9 % - dont une occupation accrue des hôtels.
Il bénéficie d'une publicité et d'une sensibilisation internationale autour du concept du parc et de prix relativement modestes.
Le Grand Parc ouvre les portes du château du Puy du Fou en 2014 avec le spectacle
La Renaissance du château.
Un quatrième hôtel, Le Camp du Drap d'Or, rejoint la Cité Nocturne et propose aux visiteurs de passer leur nuit dans une logerie de l'époque Renaissance.
Enfin, le restaurant Les Deux Couronnes est également ouvert.
La scène du « Marché » est revue pour la Cinéscénie.
En 2015, le Grand Parc présente Les Amoureux de Verdun.
Ce parcours-spectacle plonge le promeneur au cœur d'une tranchée reconstituée :
explosion, obus, infirmerie.
Le visiteur découvre d'un peu plus près la vie des poilus dans les tranchées en pleine Première Guerre mondiale.
Le parc inaugure le restaurant, l’Échansonnerie.
Pour la Cinéscénie, la Renaissance italienne fait son apparition avec le « Ballet Vénitien », où des gondoles de de long surgissent de l'étang.
Natasha St-Pier prête sa voix à la chanson des Adieux.
Selon l'édition 2015 du rapport de la Themed Entertainment Association, le Puy du Fou connait une croissance constante au cours des cinq dernières années.
Il est dépendant de touristes en courts-séjours, de tourisme de destination, car la région est peu peuplée dans un rayon d'une heure à deux heures.
Le parc se voit décerner un deuxième Thea Award en 2016, pour la nouveauté Les Amoureux de Verdun, un officier royaliste de la guerre de Vendée qui s'est battu contre les républicains.
Le Chemin de la mémoire est supprimé.
En 2017, le Grand Carillon ouvre au cœur du village .
Ce spectacle musical met en scène quatre paysans se retrouvant autour d'un carillonneur pour reprendre des chansons paysannes populaires.
Une deuxième animation apparaît dans le Bourg 1900, le Ballet des sapeurs, mettant en scène les élèves de la Puy du Fou académie.
Le spectacle de marionnettes
La Légende de Martin est supprimé (et est remplacé par la Mijoterie du Roy Henry).
La Citadelle est le cinquième hôtel de la Cité Nocturne, il propose aux visiteurs de passer leur nuit au Moyen Âge.
Un restaurant est ouvert au cœur du parc, La Mijoterie du Roy Henry.
Le 16 juin 2017, le Puy du Fou fête la quarantième année de la Cinéscénie avec la construction du village du rempart.
Il s'agit d'un nouveau décor-village de à la gauche du château.
Cette même année, pour fêter les 40 ans du Puy du Fou, M6 vient tourner une émission dans le parc.
Il est à préciser que le anniversaire du parc aura lieu en 2029, celui-ci étant ouvert depuis 1989.
La communication du Puy du Fou reste floue et fait référence à la création de la Cinéscénie, imaginée en 1977 et inaugurée en 1978.
L'émission de M6 consiste à amener quatre animateurs de la chaîne, pour qu'ils viennent prendre la place des artistes pendant un spectacle.
L'émission s'appelait 40 ans du Puy du Fou : Les animateurs font le spectacle, présenté par Stéphane Rotenberg.
En 2018, le Grand Parc inaugure une création originale : Le Mystère de La Pérouse.
Ce spectacle
immersion propose de s'embarquer à bord d'un des vaisseaux de l'explorateur Jean-François de La Pérouse : la Boussole.
L'attraction propose de revivre un voyage autour du globe, au cœur d'une grande expédition maritime sans retour.
Le restaurant La Halle Renaissance est redécoré en accord avec le Bourg 1900 et est rebaptisé Le Café de la Madelon.
La saison d'ouverture du Grand Parc est allongée jusqu'aux vacances de la Toussaint, le parc fermera ses portes début novembre à partir de 2018.
Pour la première fois depuis 2006, le parc n'ouvrira pas lors des fêtes de Noël, des travaux d’embellissement du Grand Carrousel ayant lieu lors de la période hivernale, le spectacle de Noel ne pourrait pas être joué.
Il atteint les 2,3 millions de spectateurs et un chiffre d'affaires de 112 millions d'euros en 2018.
En 2019, Le Premier Royaume ouvre ses portes dans le parc du Puy du Fou et remplace
L'odyssée du Puy du fou.
Ce spectacle raconte l'histoire de Clovis le premier roi des Francs.
La tribune de la Cinéscénie est dotée de sièges individuels.
Une nouvelle musique de Nick Glennie-Smith accompagne la scène du départ des paysans à la Guerre de Vendée durant le spectacle nocturne, l'Armée des Ombres.
Chronologie du Parc
Spectacles
Grands spectacles
Le Signe du triomphe ( places) :
en l'an 300, une dizaine de prisonniers chrétiens sont condamnés à remporter les jeux du cirque pour sauver leurs vies.
Damien, un jeune centurion se bat sous leur bannière.
La musique a été composée par le suisse Nathan Stornetta.
Voix-off : Richard Darbois (doubleur de Harisson Ford) et Damien Witecka (doubleur de Leonardo DiCaprio).
* Les Vikings ( places) : un village chrétien de l'an mil fête un mariage
et est attaqué par des guerriers vikings qui surgissent du fond des eaux avec leurs drakkars pour les piller.
Le spectacle met en scène des drakkars de de long et de haut, , et invités.
Les musiques ont été composées par Nick Glennie-Smith et sont tirées du film Attila le Hun (2001).
Le Bal des oiseaux fantômes () : au temps des châteaux forts, des aigles, faucons, vautours et milans effectuent un ballet dans le ciel.
Ce spectacle fait voler plus de et échassiers.
Le final rassemble qui volent simultanément.
Les musiques utilisées sont principalement extraites de l'album Illusions de Thomas J. Bergersen (le morceau Immortal pendant la scène des Pygargues, Ocean Princess pendant la scène des vautours et charognards et Merchant Prince pour la scène finale).
* Le Secret de la lance ( places) :
au , Marguerite, une jeune bergère utilise une lance aux pouvoirs surnaturels que lui a offert Jeanne d'Arc pour vaincre les Anglais.
Ce spectacle est rythmé par une musique originale du compositeur Carlos Núñez.
* Mousquetaire
de Richelieu
) :
spectacle de duels à l'épée, de ballets flamenco et de cascades équestres, dont l’action se situe au sur les de scène du Grand Carrousel, le tout sur une musique originale composée par Nick Glennie-Smith (de 2006 à 2013) puis de Nathan Stornetta (depuis 2014).
Voix : Jean Rochefort (Présentateur), Gérard Depardieu (Cyrano de Bergerac).
Le Dernier Panache () : spectacle à la gloire du général de l'Armée catholique et royale de Vendée, François Athanase
Charette de La Contrie, ayant combattu lors de la Guerre de Vendée contre les républicains de la Première République française, où l'on suit le destin de ce marin, héros de la Guerre d'Amérique.
La musique a été composée par le suisse Nathan Stornetta.
* Les Orgues de feu (spectacle nocturne, par représentation)
dans un univers fantasmagorique, des ballerines, farfadets, nymphes et musiciens glissent sur la musique de Mozart, Delerue, Bach et Bizet.
Fichier
Les Vikings.jpg|alt=Scène de du spectacle
Les Vikings|Scène de Les Vikings
Fichier
Chouette Puy dy Fou.jpg|alt=Chouette en plein vol|Une chouette lors du Bal des Oiseaux fantômes
Fichier
Le bal des oiseaux fantomes.jpg|alt=
Scène du spectacle
Le bal des oiseaux fantômes|Scène du spectacle
Le Bal des oiseaux fantômes
Fichier
Le Secret de la Lance.jpg|alt=Scène du spectacle
Le Secret de la lance|Scène du spectacle
Le Secret de la lance
Fichier
Le Puy du Fou
- Grand Spectacle
- Mousquetaire de Richelieu.jpg|alt=
Bâtiment
du Grand Carrousel|Bâtiment du Grand Carrousel accueillant le spectacle Mousquetaire de Richelieu
Spectacles au cœur de la forêt
Le Premier Royaume :
Le spectateur navigue à travers la vie de Clovis, premier roi des francs.
Les Grandes Eaux : au son d'une musique baroque, sous la direction de Lully, un ballet aquatique est chorégraphié grâce à d’eau.
* Les Chevaliers de la Table ronde () : au pied des remparts
, Merlin met le courage d’Arthur à l’épreuve.
* Les Amoureux de Verdun () : au fil de la correspondance entre un soldat et sa fiancée, le spectateur déambule dans les galeries d'une tranchée de Verdun en décembre 1916.
Le Mystère de La Pérouse : le visiteur déambule à bord d'un vaisseau de La Pérouse, qui quitte le port de Brest en 1785 et prend le large pour affronter les mers inconnues.
La Renaissance du château : découverte de l'intérieur du château du Puy du Fou et de l'histoire de sa famille.
Animations pour enfants
* Les Orgues aquatiques
: le visiteur peut interagir grâce à quatre pianos baroques installés autour du lac.
* Les Automates musiciens : des automates musiciens jouent des airs entraînants qui invitent les enfants à danser.
* Animations :
les jets sauteurs, le manège des Chevaux de Bois, et les Artisans d'Art.
Le Monde imaginaire de La Fontaine : balade interactive entre différentes scénettes représentant des fables de La Fontaine, contées par Gérard Depardieu
* le repaire des enfants : zone de jeu aménagée pour les enfants (toboggans, pont suspendu...)
* le Labyrinthe des animaux :
labyrinthe végétal regorgeant de surprise (jets d'eau, statues d'animaux...)
* Le Ballet des sapeurs : spectacle jazzy joué par des enfants de l'école du Puy du Fou et des académies juniors du Puy du Fou
Le Grand Carillon : des musiciens, acrobates rejouent les plus célèbres airs de musique traditionnels.
Infrastructures et environnement
La Cinéscénie
Incarnée par appelés «
Puyfolais », l’action de la Cinéscénie se déroule sur une scène de .
La Cinéscénie réunit , , et pour l'accueil et la sécurité du public.
Elle nécessite , d'artifice
et d'eau de de haut.
Les acteurs du spectacle sont répartis au sein de différents « villages » que sont La Pêcherie, L'Allée romaine, La Cavalerie, Le Château et l'Île.
Les Puyfolais s'y retrouvent pour se costumer mais également pour se rassembler en convivialité.
Dans sa tribune panoramique de , la Cinéscénie accueille, en nocturnes durant l'été, près de par an.
Quelques acteurs célèbres prêtent leur voix au spectacle : Philippe Noiret, Jean Piat, François Chaumette, Robert Hossein, Alain Delon, Gérard Depardieu, Marie Dubois, Suzanne Flon, Catherine Salviat, Richard Darbois, Michel Duchaussoy ou encore Natasha St-Pier.
Château
L'actuel château, construit dans le style de la Renaissance italienne par l'architecte
Le Primatice en remplacement d'édifices plus anciens
, est dû à François II du Puy du Fou (1496-1548).
La construction demeura inachevée et le château fut vendu en 1659.
Le château fut classé monument historique en 1974 et en 1986.
En 1977, le conseil général de la Vendée l'acheta et y créa, avec l'aide de l'État et dans l'esprit des projets muséographiques de Georges-Henri Rivière, un écomusée (ainsi qu'un centre de recherches et de documentation) animé par le conservateur départemental Francis Ribémont.
Cet écomusée a depuis fermé ses portes, ses collections ayant rejoint en 2006
L'Historial de la Vendée, nouvel équipement muséographique réalisé aux Lucs-sur-Boulogne par le conseil général.
Le château a connu un nouvel aménagement d'octobre à avril 2015, afin d'accueillir le spectacle nommé La Renaissance du château : de nombreuses tentures et du mobilier cherchent à rappeler le plus fidèlement possible l'époque de François .
Dans ce spectacle, le visiteur est invité à découvrir l'intérieur du château et son histoire à la recherche de la signification de la devise du Puy du Fou
C'est à jamais » :
Autres infrastructures
Outre les spectacles et la nature, le parc s'articule autour de différentes infrastructures.
Il y a de nombreux points de restauration dont deux proposent un spectacle le midi : Le Café de la Madelon et Le Relais de Poste.
Mais une particularité du parc est la présence de villages.
Ceux-ci proposent des boutiques d'artisan d'art et sont au nombre de quatre, chacun étant représentatif d'une époque différente : le Fort de l'An Mil, la Cité Médiévale, le Village et le Bourg 1900.
Ils furent tous construits au fil des années et n'existaient donc pas à l'origine, bien que le village ait précédé la construction du Grand Parc, ayant été construit pour le film Vent de Galerne.
Fichier
Le Puy du Fou
- Village
- L'an mil.jpg|alt=Fort de l'An Mil|Bas-Fourneau dans le Fort de l'An Mil.
Fichier:
Puy
Fou-2.JPG|alt=
La Cité Médiévale|La
Cité
médiévale
Fichier
Le Puy du Fou
- Village
- Médiéval.jpg|alt=La Cité Médiévale, deuxième entrée|La
Cité médiévale, deuxième entrée.
Fichier
Le Puy du Fou
- Village
- Bourg 1900.jpg|alt=Bourg 1900|Halle du Bourg 1900.
Les hôtels
* La Villa Gallo-Romaine (2007, 100 chambres)
Séjourner dans la «
Rome antique »
Le Camp du Drap D'Or (2014, 100 chambres)
Séjourner dans les logements de François Ier et Henri VIII d'Angleterre
Les Îles de Clovis (2010, 50 chambres)
Séjourner dans l'époque mérovingienne
La Citadelle (2017, 100 chambres)
Séjourner dans le Moyen-Âge
* Le Logis de Lescure (2009, 4 suites)
Séjourner dans un logis
Fichier
La Citadelle Puy du Fou.jpg|Entrée de la Citadelle.
Fichier:
La Villa Gallo-Romaine.jpg|Entrée de la Villa Gallo-Romaine et restaurant.
Fichier
Le Camp du Drap D'Or.jpg|Chambres du Camp du Drap D'or.
Fichier
Les Îles de Clovis.jpg|Réception des Îles de Clovis.
Forêt et jardins
La forêt de compte d'arbres, de plantes sauvages et de rosiers de différentes.
Les visiteurs sont informés sur la flore du parc avec une signalétique sur les espèces rares, les plantes sauvages et les plantes néfastes, les plantes médicinales et les différentes variétés de légumes dans les potagers du Village et de la cité médiévale.
Les déchets végétaux du parc sont compostés et les insecticides peu utilisés.
Animaux
Au Puy du Fou sont utilisés plus de mille animaux, aussi bien domestiques que sauvages qui pour certains participent directement aux spectacles : chevaux, rapaces, lions, tigres, léopards, loups, daims, dromadaires, autruches, moutons, poules, oies, baudets…
De nombreux professionnels travaillent pour le dressage des animaux.
Ainsi, la fauconnerie du Puy du Fou, membre de l'Association européenne des zoos et aquariums, élève plus de de et comptabilise environ par an.
Les tigres et les lions sont utilisés pour les spectacles de gladiateurs de l'époque de la Rome antique, dressés par Thierry Le Portier.
L'écurie du Puy du Fou comprend aujourd'hui 225 chevaux.
Fichier
Puy du Fou.-
Les Gladiateurs (7).JPG|Présentation d'un léopard dans une cage.
Fichier
Puy du Fou.-
Les Gladiateurs (1).JPG|Un lion, utilisé dans un spectacle sur les gladiateurs.
Fichier:
Pygargue (juvénile).JPG|alt=Pygargue à tête blanche|Pygargue
à tête blanche juvénile
Fichier:
Vautour Fauve
- Puy du Fou.jpg|alt=Vautour fauve volant|Vautour fauve.
Certaines races d'animaux domestiques à faibles effectifs sont élevées dans une perspective de préservation de la biodiversité domestique (moutons des landes de Bretagne, chèvre poitevine, porc de Bayeux, vache maraîchine).
Ces animaux de la ferme sont présentés au sein du conservatoire animal des races anciennes, et de la grange du village du .
Les daims se situent dans la clairière aux daims.
Les différents oiseaux se rencontrent dans l'Allée des Volières.
D'autres animaux se trouvent dans la partie ouest du parc dans des enclos.
Fichier:
Baudet du Poitou
Puy du Fou (7).JPG|alt=
Deux ânes du poitou|Ânes du Poitou.
Fichier
Puy du Fou
- Parc nature
- 12.jpg|alt=Chèvre dans un enclos|Chèvre des fossés.
Fichier
Puy du Fou
- Parc nature
- 06.jpg|alt=
Une vache et son veau|Une vache maraîchine et son veau.
Fichier
Aigle Volière.jpg|Pygargue à tête blanche
Fonctionnement
Direction
Liste des présidents de l'Association pour la mise en valeur du château et du Pays du Puy du Fou (loi 1901).
Création des spectacles
Chaque spectacle (scénario, décor, bande sonore, machineries) est conçu et mis en œuvre par les équipes du Puy du Fou, dans le but de garantir ainsi une certaine unité artistique.
En 1998, le Puy du Fou a créé sa propre école de formation interne.
Ouverte aux jeunes bénévoles Puyfolais, elle forme les futurs artistes et techniciens du Puy du Fou.
Chaque année, s'ouvrent de nouvelles académies.
En 2016, Puyfolais se sont inscrits dans l'une des de l'Académie Junior.
Ouverte de début octobre à mi-avril
, l'Académie
Junior
du Puy du Fou
permet aux Puyfolais
- durant leurs congés hebdomadaires ou scolaires
- de s'initier aux disciplines de leur choix : costume, danse, dessin, enluminure, décors et accessoires, équitation, voltige équestre, photographie, vidéo, technique du spectacle, animalerie, fauconnerie, flamenco, attelage
En septembre 2015, l'association du Pays du Puy du Fou ouvre la Puy du Fou académie, une école privée hors contrat avec l'éducation nationale, qui accueille des enfants de la petite section au CM2.
L'école propose une formation scolaire classique couplée à une formation sportive et artistique.
L'objectif de cette école est de former la relève du grand Parc.
Les enfants sont aussi mis à contribution pour certains spectacles tout au long de l'année ( se relaient chaque jour pour assurer le spectacle Le Dernier Panache).
À la rentrée 2017, après avoir reçu d'inscription, ont été scolarisés à la Puy Du Fou académie.
Puyfolais
Le terme «
Puyfolais » désigne les qui font partie de l'association du Puy du Fou, et participent au spectacle de la Cinéscénie.
Depuis , les Puyfolais organisent régulièrement une soirée humanitaire au profit d'associations.
Plus de deux millions d'euros sont ainsi offerts à une trentaine d'associations.
En 2010, un fonds de dotation, Puy du Fou Espérance, est créé pour coordonner toutes ces actions.
Modèle économique
Le Puy du Fou est porté par une association loi de 1901, et une société par actions simplifiée (SAS).
L'association, qui organise la Cinéscénie, est actionnaire à 99 % de la SAS du Grand Parc.
Elle s'autofinance à 100 %.
Il emploie plus de saisonniers.
Les deux structures contribuent à financer l'Académie Junior, une structure de formation interne aux métiers du parc.
Cette organisation est l'une des principales forces du Puy du Fou, permettant l'action conjuguée des bénévoles et des professionnels.
Depuis 1977, le Puy du Fou a investi l'équivalent de pour son développement, réalisé à 80 % par des entreprises locales.
Le Grand Parc emploie désormais directement personnes dont salariés permanents.
Au fil des ans, le Puy du Fou est ainsi devenu un moteur économique et culturel important de la Vendée soit supplémentaires (+ 9 %) par rapport à la saison précédente avec un chiffre d'affaires de d'euros.
Depuis 2013, Le Puy du Fou revendique ainsi la place de deuxième complexe de loisirs français quant au nombre de visiteurs, derrière les deux parcs de Disneyland Paris.
Cependant, la méthode de calcul de la fréquentation, consistant en un cumul des entrées du Grand Parc et de la Cinéscénie, et ce pour un public sensiblement identique, rend la comparaison des chiffres vis à vis d'autres concurrents sujette à caution
- le Futuroscope affirmant aussi cette deuxième position, suivi du Parc Astérix.
Jusqu'en 2012, le Puy du Fou est systématiquement devancé par ces deux derniers et l'année suivante.
En 2013, il se classe à l'échelle française derrière les deux parcs Disney et devant le Futuroscope et le Parc Astérix, position qu'il maintient dans le temps.
Le parc gaulois et celui de Poitiers alternent la place suivante avec un avantage pour Astérix.
En 2015, le nombre d'entrées cumulées du parc et de la Cinéscénie du Puy du Fou dépasse pour la première fois les de visiteurs.
Récompenses
Le Puy du Fou a reçu, depuis sa création, de nombreuses récompenses :
Le , le Puy du Fou, accompagnée des équipes de Lacroix-Ruggieri a remporté le Jupiter d'Argent lors de l'International des Feux Loto-Québec, la plus grande compétition internationale de pyrotechnie se déroulant à Montréal.
Le , le Puy du Fou a été le premier parc français et un des rares d'Europe à être distingué en recevant le Thea Classic Awards 2012, décerné à Los Angeles par un jury de professionnels du spectacle de la Themed Entertainment Association.
* Qualifié comme étant en 2012
le parc de loisirs préféré des Français, le Puy du Fou a été la même année récompensé par la certification internationale « Green Globe » pour sa démarche en faveur du développement durable
Il est également gratifié par une nomination en compétition avec deux autres parcs lors de l'édition 2012 de lApplause Award qui sera remis au gagnant Ocean Park Hong Kong, lors du salon international de l'IAAPA (l'International Association of Amusement Parks and
Attractions
* En 2013, le parc est récompensé en étant élu «
Meilleur
Parc d'Europe 2013 » lors des Parksmania
Awards qui se sont déroulés à Plaisance en Italie.
* En 2014, la Cinéscénie se voit obtenir le prix du «
Meilleur événement Européen de la saison 2014 » lors des Parksmania
Awards se déroulant à Rome, en Italie.
* Toujours en 2014, le Puy du Fou reçoit lApplause Award remis par l'IAAPA à Orlando, en Floride.
En 2016, le spectacle des Amoureux de Verdun reçoit un Thea Award
for Outstanding Achievement
- Attraction, Limited Budget par la Themed
Entertainment Association.
En 2017, le spectacle Le Dernier Panache reçoit lui aussi un Thea Award
for Outstanding Achievement
- Live Show
par cette même association.
Le 26 septembre 2018, le spectacle
Le Mystère de la Pérouse reçoit un Live
Entertaiment
Of The Year, lors des Park World
Excellence
Awards
Europe 2018 à Amsterdam.
Le 5 octobre 2018
, le spectacle
Le Mystère de la Pérouse reçoit une deuxième récompense lEuropean
Top New Attraction à Bergame en Italie
Partenariats internationaux
Spectacles
Le Puy du Fou a conclu plusieurs accords dans des pays étrangers, mettant à disposition son savoir-faire en matière de spectacle, notamment aux Pays-Bas et au Royaume-Uni.
En 2013, le parc néerlandais Efteling fait appel au savoir-faire du Puy du Fou afin de mettre en place la deuxième mouture de leur spectacle, Raveleijn.
Il s'agit d'une exportation artistique, le Puy du Fou ayant envoyé une équipe composée de comédiens, cascadeurs, fauconniers et techniciens.
En 2016, la « Cinescénie anglaise », Kynren, voit le jour.
Ce spectacle, présente l'histoire anglaise des Romains jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
ont lieu l'été 2016 avec une scène d'environ , soit 20 de moins que la scène du Puy du Fou, et une tribune accueillant .
Le spectacle se tient au château d'Auckland et se base sur le système de bénévolat, comme à la Cinescénie.
Parcs
En Russie, un accord est signé à l'été 2014 par Philippe de Villiers pour construire deux parcs de loisirs «
Tsargrad Center » s'inspirant du Puy du Fou, pour raconter, sur le modèle du parc vendéen, une certaine histoire du pays.
Le premier projet doit se faire en Crimée et le second près de Moscou.
Ce projet resté « au point mort » est sorti de l’agenda du parc en 2017.
En Espagne, un premier spectacle sera donné au cours de l'été 2019 près de Tolède dans la région de Castille-La Manche.
La construction d’
un parc consacré à l’histoire de l’Espagne est annoncée pour 2019 pour une ouverture programmée à l'horizon 2021.
Il représenterait un investissement de d'euros, et sera financé par des investisseurs.
Ainsi, comme le soulignent Jean-Clément Martin, historien spécialiste de la Révolution française, de la Contre-révolution et de la guerre de Vendée, et Valérie Sottocasa, maître de conférences en histoire moderne à l'université Toulouse-Jean-Jaurès, le spectacle, « d'emblée militant et symbolique » mais « qui a servi jusqu'à nos jours à consolider une culture politique dont témoignent les commémorations du Puy-du-Fou, sans doute les plus spectaculaires du genre », comme le montrent en outre dans les années 1980 et 1990 les thématiques des colloques qui s'y déroulent ou l'utilisation de la venue d'Alexandre Soljenitsyne.
Jean-Clément Martin et Charles Suaud, professeur de sociologie à l'université de Nantes et directeur du Centre nantais de sociologie, font remarquer en outre que le spectacle de la Cinéscénie dépeint une société paysanne vendéenne faussement uniforme , occultant à la fois les affrontements ayant eu lieu en Vendée entre catholiques et protestants pendant les guerres de religion et les rapports de domination économique et sociale et ancien enseignant Reynald Seycher , militant pour la reconnaissance de ce qu'il appelle le « génocide vendéen ».
Pour Jean-Clément Martin toujours, il n'est pas possible de parler de génocide vendéen, notamment car , insistant sur le fait que sur le plan des faits historiques, du côté même des révolutionnaires, la répression de la Vendée était avant tout envisagée comme celle des individus désignés comme « brigands de la Vendée », la même Révolution et ses acteurs créant d'ailleurs une « caisse de secours pour les "réfugiés de la Vendée" ».
Dans les faits toujours, il ajoute que l'adversaire désigné est d'abord le mouvement contre-révolutionnaire et que si l'Etat a indéniablement laissé commettre des massacres du fait de ses dissensions internes et de la faiblesse du contrôle des chefs opérationnels « la population de la Vendée n’est pas vouée à la destruction en tant que telle par la Convention.
Cette vision de la Guerre de Vendée est également traitée depuis 2016 dans le spectacle
Le Dernier Panache, centré sur la vie de François Athanase
Charette de La Contrie.
Conditions de travail
Le parc de loisirs a été confronté aux critiques des organisations syndicales d'intermittents du spectacle, qui voient dans le recours massif aux bénévoles une concurrence déguisée.
En 2003, l'un d'entre eux, employé par le parc, est licencié pour avoir signifié à des journalistes sa sympathie pour le mouvement de grève des acteurs de la profession.
Ce cas fait alors l'objet d'une procédure aux prud'hommes de La Roche-sur-Yon en janvier 2004 pour licenciement abusif et travail dissimulé.
La direction du parc obtient que l'employé retire sa plainte moyennant un arrangement financier.
Cependant, le syndicat français des artistes-interprètes et la fédération du Spectacle CGT maintiennent la leur.
Partenariat
avec la Russie
Un accord signé à l'été 2014 par Philippe de Villiers prévoit la construction par son entreprise Puy du Fou International SAS de deux parcs de loisirs s'inspirant du Puy du Fou, l'un dans la région récemment annexée de Crimée, l'autre près de Moscou, qui permettront de raconter, sur le même modèle que le parc vendéen, une certaine histoire de la Russie.
Ce projet est financé à hauteur de d'euros par l'oligarque ultraorthodoxe Konstantin Malofeev, une des personnalités russes sanctionnées par l'Union européenne pour avoir financé les forces armées séparatistes pro-russes qui sont intervenues en Ukraine lors de la crise de Crimée en 2014.
En janvier 2014, la députée vendéenne socialiste Sylviane Bulteau appelle Philippe de Villiers à et annonce saisir le cabinet du ministre des Affaires étrangères, Laurent Fabius, l'État ne reconnaissant ni les résultats du référendum d'autodétermination du 16 mars 2014 en Crimée, ni le rattachement de la péninsule à la Russie.
Dans ce cadre de tensions internationales, le double projet d'ouverture de parc sort de l’agenda de l'association et n'est plus présenté en 2017 et présenté comme une relique de Jeanne d’Arc a été acheté lors d'une vente aux enchères londonienne par le parc d'attractions le Puy du Fou.
Toutefois, les historiens médiévistes Colette Beaune, Olivier Bouzy et Philippe Contamine expriment leurs doutes quant à l'authenticité de l'objet, eu égard aux incertitudes relatives à son origine et au suivi de sa transmission depuis le .
Colette Beaune se penche actuellement sur le dossier complet founi par la direction du Puy du Fou et émettra un avis sur l'authenticité de l'anneau à l'issue de son analyse.
En juin 2008, l'association de la Cinéscénie a fait un don de à l'association d'aide aux enfants de Madagascar Vendée Akamasoa du père Pedro Opeka, et un don de à l'association Enfants du Liban du père Mansour Labaky.
En 2014, l'association Puy du Fou Espérance remet un don de , lors d'une grande soirée présidée par le prince Albert II de Monaco, à l'association Vendée Akamasoa du père Pedro Opeka.
En juillet 2015, l'association de la Cinéscénie fait un don de à la Fondation Jérôme Lejeune pour l’agrandissement de ses bâtiments et pour aider la recherche sur les maladies génétiques de l’intelligence et l’aide aux familles, lors d'une cérémonie en présence du fondateur Philippe de Villiers.
Cette fondation reconnue d’utilité publique, notamment pour son soutien à la recherche sur la trisomie 21, est aussi connue pour être un mouvement pro-vie opposé à l'avortement (notamment des embryons et fœtus trisomiques) et à l'euthanasie, partenaire du collectif La Manif pour tous.
En 2017, lors de la journée d'anniversaire du parc, Puy du Fou Espérance fait un don de à l'association Vendée Akamasoa et un don de à la Ligue contre le Cancer.
Réalisations inspirées par le complexe
Les Fous du Puy est un serveur reproduisant le parc ainsi que son spectacle de nuit La Cinéscénie, sur le jeu Minecraft.
Les deux fondateurs, Yannick Vittoz et Colin Durand, passionnés, ont recréé les décors ainsi que les nombreux spectacles.
Le projet des Fous du Puy est né le septembre 2014 d'une passion commune pour le Puy du Fou et pour le monde des jeux-vidéo.
Créé en 2009, le jeu Minecraft permet de modéliser, partager et explorer de nombreux mondes en 3D, dans un environnement multijoueurs.
C'est sur cette base que le projet s'est lancé afin de partager au plus grand monde la passion du Puy du Fou, en leur permettant de visiter en 3D depuis chez eux le Grand Parc.
Ainsi en exploitant au maximum les capacités de Minecraft, le projet propose en plus de la simple reproduction du parc, des représentations de spectacles.
La création des spectacles et des effets spéciaux de ceux-ci ont été réalisés en parallèle de la création des bâtiments..
