Léon Blum|Naissance en avril 1872|Naissance dans le 2e arrondissement de Paris|Ministre de la Troisième République|Ministre de la Quatrième République|Président du Conseil de la Troisième République|Chef du Gouvernement provisoire de la République française|Front populaire|Ministre français des Affaires étrangères|Député de la Seine (Troisième République)|Député de la douzième législature de la Troisième République|Député de la treizième législature de la Troisième République|Personnalité de la Ligue française pour la défense des droits de l'homme et du citoyen|Personnalité de la Section française de l'Internationale ouvrière|Conseiller d'État français|Lauréat du concours général|Élève de l'École normale supérieure|Déporté de la Seconde Guerre mondiale|Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France|Dreyfusard|Élève du lycée Henri-IV|Collaborateur de L'Humanité|Député de l'Aude (Troisième République)|Député de la quatorzième législature de la Troisième République|Député de la quinzième législature de la Troisième République|Député de la seizième législature de la Troisième République|Élève du lycée Charlemagne|Chevalier de la Légion d'honneur|La Revue blanche|Décès en mars 1950|Décès à Jouy-en-Josas|Décès à 77 ans|Mort d'une crise cardiaque|Parlementaire ayant voté contre les pleins pouvoirs à Philippe Pétain
Léon Blum (prononcé ), né le à Paris et mort le à Jouy-en-Josas, est un homme d'État français.
Figure du socialisme, Blum fut l'un des dirigeants de la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO), et président du Conseil des ministres, c'est-à-dire chef du gouvernement français, à deux reprises, de 1936 à 1937, puis de mars à avril 1938.
Il a marqué l'histoire politique française pour avoir refusé l'adhésion à la Troisième Internationale communiste en 1920, et pour avoir été le président du Conseil des ministres du Front populaire en 1936.
Il ne peut aider militairement les républicains espagnols à cause des radicaux qui annoncent qu'ils feraient tomber le gouvernement pour empêcher cette livraison d'armes ou cette intervention directe (pendant la guerre civile en Espagne), ce qui a entraîné le retrait du soutien des communistes au Front populaire .
En juin 1937, Léon Blum démissionne une première fois du poste de président du Conseil.
Il retrouve ses fonctions de chef du gouvernement, brièvement, du 13 mars au .
Lors de l'occupation de la France par les armées du Troisième Reich, il est emprisonné par le régime de Vichy, traduit en justice lors d'une parodie de procès, puis déporté à Buchenwald.
Président du gouvernement provisoire de la République française de décembre 1946 à janvier 1947, son cabinet sera chargé de mettre sur les rails les institutions de la République.
Ses réformes ont permis une amélioration générale de la condition des employés (congés payés, réduction du temps de travail, entre autres), et il a fait participer plusieurs femmes à ses gouvernements.
Il est considéré, encore aujourd'hui, comme l'une des grandes figures du socialisme français.
Biographie
Les parents de Léon Blum se sont mariés dans le de Paris
le .
Son père, Abraham Blum, né à Westhoffen en Alsace le , tient un commerce prospère de rubans et de soieries.
Sa mère, Adèle Marie Alice Picart, est née à Paris, dans l'ancien , le .
Tous les deux sont de confession juive.
André Léon Blum est né le au 243, rue Saint-Denis dans le de Paris.
Élève de différentes pensions (pensions Roux, rue d'Aboukir ;
Pignerol, puis Kahn, rue des Francs-Bourgeois), des lycées Charlemagne, puis Henri-IV, où il rencontre l'écrivain André Gide, il publie ses premiers poèmes à l'âge de 17 ans dans un journal créé avec celui-ci.
Bachelier en 1889, année où il obtient le second prix au concours général de philosophie, il est admis en juillet 1890 à l'École normale supérieure
où il est influencé par Lucien Herr
Mais il se désintéresse des cours et est exclu de l'ENS à la fin de sa première année, ayant échoué à l'examen de la licence (un échec entraînait alors l'exclusion de l'École).
Il hésite alors entre le droit et la littérature et entreprend finalement les deux à l'université de Paris, en visant une carrière de fonctionnaire.
Il fut licencié en lettres en 1891 et en droit en 1894.
Léon Blum est reçu à sa deuxième présentation du concours du Conseil d'État, «
Époux Lemonnier
de 1918 ou encore
Compagnie générale française des tramways » de 1910, qui ont contribué à forger la jurisprudence administrative.
Ses rapports avec la religion
Agnostique
, il respectait la religion juive de ses parents
, il se sentait français et juif, et, par la suite, s'engagea dans beaucoup de mouvements sionistes après la guerre.
Pour une grande partie de la population juive, Blum était un homme politique comme les autres.
En revanche, une autre partie de cette population voyait d'un mauvais œil son accession au pouvoir et craignait notamment une poussée de l'antisémitisme.
Blum souffrit très tôt de l'antisémitisme.
Il en est déjà victime en tant que critique littéraire et défenseur de Dreyfus.
Il incarne pour les antisémites le « Juif faible », « efféminé ».
Mais l'antisémitisme le frappa de plus belle dès le moment où il fut élu à la Chambre et où ses discours au Parlement commencèrent à remporter un immense succès.
Il fut ainsi la cible de nombreuses attaques dans les quotidiens d'extrême droite.
Par exemple, Léon Daudet se déchaîne contre cet « hybride ethnique et hermaphrodite » dans L'Action française du .
Critique littéraire
Durant la première partie de sa vie, c'est comme écrivain que Léon Blum souhaite être reconnu.
Aussi, parallèlement à sa profession de haut magistrat au Conseil d’Etat, il consacre l'essentiel de son activité à l'écriture.
Léon Blum, au début du , écrit des critiques de livres et pièces de théâtre.
Il participe à la revue
Le Banquet, dirigée par Fernand Gregh, où il côtoie notamment Marcel Proust
et où il donne ses premières chroniques
, établissent sa réputation dans le milieu littéraire parisien.
L'acteur, metteur en scène et professeur Jean-Laurent Cochet estime, pour sa part, qu'il est « le critique le plus intelligent de son époque ».
Il côtoie les auteurs de l'époque (Sacha Guitry, Anna de Noailles, par exemple) et fait partie de la vie parisienne.
Il se bat même en duel à l'épée le 14 octobre 1912 pour une critique avec Pierre Veber, l'auteur de Une Loge pour Faust ;
ce duel fut filmé.
Loin des conventions bourgeoises, il se prononce pour la liberté amoureuse avant le mariage dans son ouvrage Du mariage (1907) qui fait scandale.
Ses inclinaisons politiques ne sont pas sans avoir d'effets sur ses critiques littéraires.
Ainsi, selon Serge Berstein, « le véritable critère de ses critiques est politique.
Il porte aux nues les auteurs dont il lui apparaît que l’argument apporte de l’eau au moulin du socialisme.
» Pour cette raison
, bien qu'apprécié du public et des lecteurs de périodiques, Léon Blum est également un critique contesté en raison de ses critères de choix.
En 1905, il adhère à la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO).
C'est grâce à lui que le Parti socialiste conserve une apparence d'unité lors de ces élections.
La droite l'emporte néanmoins.
Blum est élu pour la première fois député de la Seine ;
il démissionne alors du Conseil d'État.
Il devient ensuite secrétaire, puis président du groupe parlementaire socialiste.
Député de la Seine de 1919 à 1928
- dans la circonscription Charonne
- Père Lachaise de Paris
- et de l'Aude de 1929 à 1940, circonscription de Narbonne.
La scission du congrès de Tours
Lors du congrès de Tours de 1920, Blum refusa de suivre la majorité en faveur de l'adhésion à la Troisième Internationale.
Il prononça à cette occasion un discours resté célèbre, qu'il conclut ainsi :
Blum montre une réelle divergence vis-à-vis des idées du bolchevisme.
Selon des propos relatés par Jean Lacouture dans la biographie consacrée à Léon Blum, celui-ci aurait dit :
Avant le Front populaire
Après l'épisode du congrès de Tours, Blum n'exclut pas des ententes préélectorales avec les radicaux, la SFIO soutenant d'ailleurs en 1924 le gouvernement radical d'Édouard Herriot sans y participer.
La SFIO connut des fortunes électorales variables durant les années 1920, mais ne pâtit pas de la division avec le Parti communiste.
Blum est cependant battu aux élections législatives de 1928 dans le département de la Seine par Jacques Duclos et il doit attendre une élection partielle en 1929, à Narbonne, pour retrouver le Parlement grâce à l'appel de la fédération de l'Aude dirigée par Eugène Montel.
Au début des années 1930, la France entra dans la crise économique.
C'est aussi à ce moment, après la défaite de la droite parlementaire en 1932, que l'extrême droite prit un nouvel essor.
Celle-ci était constituée d'organisations diverses, formées au début des années 1920, qui avaient de nombreux points communs, comme la dénonciation du régime parlementaire.
Parmi les socialistes, deux grandes tendances se dessinaient sur le plan international pour lutter contre le fascisme.
D'une part une frange plus à droite, incarnée par les Britanniques, les Scandinaves, les Tchèques et les Polonais qui voulaient adapter le socialisme aux classes moyennes ; et d'autre part une tendance de gauche incarnée par l'Italie, la Suisse, la France et la Belgique qui proposait « une tactique révolutionnaire de lutte prolétarienne pour la conquête du pouvoir … ».
Blum préconisait aussi d'insister sur les intérêts communs des classes moyennes avec les classes ouvrières.
Début juin 1934, des contacts se nouèrent entre la SFIO et le PCF, les négociations avancèrent vite grâce à des concessions mutuelles (le PCF étant poussé dans certains cas par l'IC).
Pour la première fois depuis la scission de Tours, ils sont liés par un engagement politique mutuel.
L'accord conclu le 27 juillet n'avait pas de finalité électorale directe, mais était orienté vers l'action.
Durant les élections cantonales d'octobre 1934, le désistement réciproque accepté pour la première fois fit progresser les deux partis alors que les radicaux régressaient.
En 1935, notamment au moment de la signature de l'alliance franco-soviétique, les tensions entre les tenants d'une guerre antifasciste et ceux qui attachent une importance primordiale à la paix s'intensifient encore.
Vague d'antisémitisme
Une vague d'antisémitisme d'une très grande ampleur se manifeste déjà durant les mois qui précèdent l'arrivée de Blum au pouvoir.
Celui-ci est haï et injurié comme rarement dans une vie politique française, pourtant de tous temps agitée.
Charles Maurras appelle au meurtre et écrit dans L'Action française du 9 avril 1935 que Blum est « un monstre de la République démocratique...
Détritus humain à traiter comme tel… un homme à fusiller, mais dans le dos ».
L'agression
Les paroles incitant aux actes, le 13 février 1936, accompagné du député Georges Monnet et de son épouse, Léon Blum est physiquement agressé boulevard Saint-Germain par des membres de l'Action française et des Camelots du roi qui, l'ayant reconnu dans une voiture, tentent de l'en extirper et de le lyncher, aux cris de «
Au poteau, au poteau Blum !
et «
On va le pendre !
Il saigne abondamment, blessé au visage et à la nuque, et alors âgé de 64 ans et gisant sur la chaussée, il reçoit encore des coups de pieds.
Il est transporté à l'Hôtel-Dieu où on le soigne pour une rupture de la veine temporale.
La scène est filmée par un opérateur amateur, Gérard Bennett, qui revenait par hasard d'un mariage muni de sa caméra.
Le chapeau de Blum est retrouvé dans les locaux du mouvement royaliste.
Les agresseurs sont identifiés : Léon Andurand, Édouard Aragon, architecte de 50 ans, et Louis-Gaston Courtois, ancien adjudant, employé de 38 ans dans une compagnie d’assurances et vendeur de l'Action française sont condamnés à des peines de 15 jours à trois mois de prison en avril 1936 par le Tribunal correctionnel de Paris.
En juillet 1936, Maurras est condamné pour « provocation au meurtre » à de la prison ferme.
Il reçoit de très nombreuses marques de soutien dont celui du pape
Pie XI, de mère Agnès (sœur aînée de sainte Thérèse de Lisieux et supérieure du Carmel) et signeront une protestation en sa faveur.
Le 8 juillet 1937, entre 40 000 à 60 000 personnes viennent même rendre un hommage dit « national » à Maurras à l’occasion de sa libération au Vélodrome d’Hiver, en présence de la maréchale Joffre, Léon Daudet, Pierre Taittinger, Xavier Valat...
L'homme d’État
Le Front populaire
C'est le dirigeant communiste Maurice
Thorez
qui, par des articles dans L'Humanité, appelle à la formation d'un large «
Front populaire » (citant Eugen Fried, représentant de l'IC en France), après que l'ancien chef communiste et futur collaborationniste Jacques Doriot l'ait lui aussi proposé deux années auparavant (le projet avait alors été rejeté par Moscou et Doriot exclu du PCF).
Thorez présente d'ailleurs son projet quelques semaines plus tard devant la Chambre des députés.
Il propose aussi d'associer à ce Front populaire les radicaux, qui étaient à l'époque liés à la droite et le parti le mieux représenté à la Chambre.
Blum fut conseillé par Georges Boris.
Les accords du Front populaire permettent la victoire aux élections législatives françaises d'avril/mai 1936 et débouchèrent sur le premier gouvernement à dominante socialiste de la République.
Blum devient président du Conseil à partir du mois de juin.
Il « ne se charge d'aucune responsabilité particulière pour se consacrer tout entier à la direction du gouvernement ».
Le gouvernement est alors composé seulement de socialistes et de radicaux, les communistes le soutenant de l'extérieur.
Ce gouvernement de Front populaire est aussi le premier à comprendre des femmes, alors qu'à cette époque elles n'ont pas encore en France le droit de voter.
Les raisons de la victoire du Front populaire sont multiples : crise économique, montée d'Adolf Hitler (p.e.
remilitarisation de la Rhénanie le ), scandales financiers, instabilité du gouvernement de la législature de 1932, existence des ligues d'extrême droite, armées et de plus en plus nombreuses, émeutes du 6 février 1934.
Tous ces éléments ont participé à son émergence.
le .
Ces grèves obligent néanmoins le patronat à négocier avec les salariés et leurs syndicats, et à accorder des congés payés et une baisse du temps de travail.
Les accords Matignon sont signés dans la nuit du 7 au .
Dans la guerre d'Espagne, Léon Blum est empêché d'intervenir ouvertement par l'opposition des radicaux et du Royaume-Uni, principal allié de la France, sans oublier l'activisme de l'extrême droite et d'une partie de la droite.
Il doit choisir, contre l'avis des communistes, la non-intervention.
Il y a cependant une aide clandestine, organisée par Pierre Cot et Jules Moch.
On peut noter que les rapports avec l'Italie sont beaucoup plus difficiles qu'avec l'Allemagne (→ Relations entre la France et l'Italie).
à cause de la situation monétaire et la politique financière en général, qui transformèrent l'inquiétude de la droite en opposition résolue
Les attaques contre le Front populaire et ses figures sont particulièrement nombreuses et d'une rare violence.
Les calomnies de l'extrême droite visent toutes les personnalités du Front populaire.
Elles ont notamment pour conséquence le suicide du ministre de l'Intérieur Roger Salengro, proche ami de Léon Blum.
Dans la presse française se forment deux camps bien distincts, d'une part les partisans du Front populaire (L'Humanité, Le Populaire, L'Œuvre, Vendredi, Marianne, etc.), d'autre part les opposants de droite et d'extrême-droite .
Entre ces deux positions, très peu de journaux ou d'hebdomadaires jouent la carte de la neutralité.
La presse allant dans le sens du Front populaire est largement plus faible que la presse d'opposition, et l'une comme l'autre ont contribué à l'échec du gouvernement de Front populaire.
C'est dans la presse étrangère, notamment anglo-saxonne, que paraissent les analyses les plus objectives.
Blum remet sa démission en juin 1937, il est remplacé par un gouvernement radical.
En mars 1938, il forme son deuxième gouvernement avec la participation de Pierre Mendès France comme sous-secrétaire d'État au Trésor, mais il est renversé trois semaines plus tard par le Sénat.
La défaite définitive du Front populaire a lieu en septembre-décembre 1938 avec l'arrivée au pouvoir d'Édouard Daladier, qui s'allie avec la droite plutôt qu'avec la SFIO.
Selon Serge Bernstein, les choix intellectuels de Léon Blum sont pour beaucoup dans l'échec politique de l'expérience du Front populaire.
Notamment, sa conviction que seul le prolétariat constitue l’instrument de la transformation sociale et le refus de prendre en compte les classes moyennes qu'il tient pour un groupe résiduel condamné par l’évolution économique.
Enfin, l'affirmation que le marxisme constitue la seule clé valable de lecture du monde des années trente et que « toute révision des idées de Marx constituerait un sacrilège ».
Pour lui, Léon Blum en arrivant au pouvoir est resté l'homme dont l'action gouvernementale est totalement inspirée par les idées du Parti socialiste.
Ainsi, il est emporté en juin 1937 par le vote négatif des sénateurs radicaux qui traduisent « la révolte des classes moyennes, clientèle du radicalisme contre ce qui leur apparaît comme une politique de classe »), semaine de quarante heures, établissement des conventions collectives, prolongement de la scolarité à 14 ans, etc.
La relance des dépenses d'armement, priorité absolue devant les dépenses sociales, est également à mettre à son crédit.
Le 25 septembre 1936, Blum signe avec Londres et Washington un accord monétaire plaçant la valeur du franc entre 43 et 49 milligrammes d'or contre 65,5 milligrammes précédemment.
Face à la conférence de Munich
Lors des accords de Munich pour régler la crise des Sudètes et tenter d'éviter la guerre, en septembre 1938, Léon Blum n'exerce aucune fonction gouvernementale.
Il est président du groupe SFIO à la Chambre des députés et principal éditorialiste du journal Le Populaire.
Le 8 septembre, pendant les négociations et avant la signature des accords, il s'exprime ainsi : «
il n'est pas possible que la souveraineté et l'indépendance de la Tchécoslovaquie lui soient maintenant arrachées lambeau par lambeau.
Ce qui est en cause
, c'est le sort de l'Europe, le sort de la liberté en Europe, Grande-Bretagne et France comprises ».
Le jour de la réunion de la conférence, le 20 septembre, il pense que « la guerre est probablement écartée.
Mais... il n'en puit éprouver de joie et se sent partagé entre un sentiment de lâche soulagement et de honte ».
Le lendemain de la signature des accords de Munich, le octobre, il fait part de son « sentiment de délivrance ».
La peur de Laval, Mers-el-Kébir et le pacifisme peuvent en partie expliquer que la quasi-totalité des 569 élus présents aient voté les pleins pouvoirs, mais Léon Blum est extrêmement affecté de la désaffection de nombre de siens : .
La Cour suprême de justice est instituée par Pétain, en juillet 1940, pour rechercher les responsables politiques de la guerre.
Un grand nombre d'hommes politiques sont condamnés.
Blum s'en indigne.
Réfugié à Colomiers chez son ami Eugène Montel, il y reçoit une invitation à partir aux États-Unis de Roosevelt, y rencontre de nombreux socialistes (Jules Moch, Vincent Auriol, Daniel Mayer…), y entend l'appel du 18 juin mais il y est arrêté le 15 septembre 1940, interné en France au château de Chazeron, puis à Bourassol.
Ces lieux de détention deviennent le lieu de ralliement des socialistes résistants, comme Jean Pierre-Bloch, Félix Gouin son avocat ou André Philip.
L'ancien chef de gouvernement se tient consciencieusement au courant de la situation et exhorte ses camarades à résister.
Il est traduit devant la cour de Riom mais sa défense, et celle de Daladier, est si efficace et si courageuse que le procès est suspendu sine die.
Au-delà de Blum ou Daladier
, ce sont les présidents du Conseil et les membres du Front populaire qui sont visés.
Vichy leur reproche notamment d'être responsables de la défaite en ayant empêché le réarmement de la France par la mise en place de réformes sociales.
Blum démontre avec brio que le réarmement n'a jamais été aussi intense que sous le Front populaire, au contraire des gouvernements l'ayant précédé, dont un qui eut pour ministre de la Guerre le maréchal Pétain.
Blum est transféré au fort du Portalet, puis encore transféré par les Allemands en tant qu'otage d'Etat au camp de concentration nazi de Buchenwald le , hors de l'enceinte du camp, avec d'autres personnalités politiques, notamment Georges Mandel.
Ses conditions de détention ne sont pas celles du camp voisin, et il peut épouser Jeanne Levylier (1899-1982), qui l'y a rejoint volontairement après autorisation de Pierre Laval.
Son frère René Blum, directeur d'opéra, fondateur du Ballet de l'Opéra à Monte-Carlo, est torturé puis tué à Auschwitz : il considérait comme une désertion de se réfugier hors de France comme ses amis le lui conseillaient.
Durant sa détention, Léon Blum entretient une importante correspondance et commence à écrire un ouvrage de réflexions qu'il termine en décembre 1944 et qui sera publié après la guerre sous le titre À l'échelle humaine.
L'après-guerre
Le , Léon Blum et sa femme sont emmenés dans un convoi de plus de 130 prisonniers et le , ils se retrouvent dans un hôtel à Niederdorf en Tyrol du Sud, où, le 30 avril, ils voient les premiers soldats américains.
Refusant un poste de ministre proposé par de Gaulle, il reprend ses articles quotidiens dans le journal Le Populaire.
Il est le chef de la délégation française, puis le président de la conférence constitutive de l'UNESCO, après avoir négocié l'annulation des dettes de guerre de la France auprès des États-Unis : les accords Blum-Byrnes de mai 1946 autorisent par la même occasion la diffusion des films américains dans les salles de cinéma françaises, introduisant une composante de l’American way of life dans la culture de masse à la française.
Après l'élection, le , d'une nouvelle assemblée nationale, son président, Vincent Auriol, qui exerce en fait les fonctions de chef de l'État, sollicite
Léon Blum le 12 décembre pour diriger le dernier gouvernement provisoire, du au (c'est le gouvernement dit « de la Saint-Sylvestre », premier gouvernement uniquement composé de socialistes).
Pendant cette période de transition Blum fait progresser les négociations avec les travaillistes anglais pour aboutir au traité d'alliance franco-britannique de Dunkerque du , première pierre d'une stratégie européenne de défense.
Il se retire ensuite dans sa maison de Jouy-en-Josas près de Versailles où il meurt, le , d'un infarctus à l'âge de 77 ans.
Il est resté directeur politique du Populaire jusqu'à sa mort, dénonçant notamment le danger que constitue, selon lui, le RPF pour le régime parlementaire.
Vie privée
Après la mort de sa première femme Lise Bloch, épousée en 1896, décédée en 1931 et dont il a eu un enfant, Robert (1902-1975), Léon Blum se remarie avec Thérèse Pereyra en 1932, dont il était l'amant depuis 1911.
Elle meurt en 1938 à Paris, dans une clinique de la rue Georges-Bizet où elle se trouvait pour subir une opération de la vésicule.
Léon Blum
vit ensuite à partir de 1940 avec Jeanne Lévylier, (ancienne épouse d'Henri Torrès et d'Henri Reichenbach), qu'il épouse en troisièmes noces en 1943 au camp de Buchenwald.
Un avocat du sionisme
Léon Blum a été, tout au long de sa vie politique un sympathisant avoué du sionisme modéré et plus tard solidaire d'Israël, n'y voyant « aucun heurt possible dans sa triple qualité de Socialiste, de Français et de Juif ».
Léon Blum lui-même a prononcé cet acte de foi : « Juif français, né en France d’une longue suite d’aïeux français, ne parlant que la langue de mon pays, nourri principalement de sa culture, m’étant refusé à le quitter à l’heure même où j’y courais le plus de dangers, je participe cependant à l’effort admirable miraculeusement transporté du plan du rêve au plan de la réalité historique, qui assure désormais une patrie digne, également libre à tous les Juifs qui n’ont pas eu comme moi la bonne fortune de la trouver dans leur pays natal ….
Je m’en suis toujours senti fier et j’en suis plus que jamais solidaire.
Dès 1919, il intervient pour infléchir la position diplomatique française sur le «
Foyer national juif » autorisé en Palestine par les autorités anglaises et exalte, devant le congrès de Zurich de cette organisation, l'esprit de peuple juif.
En hommage à sa contribution à la cause sioniste, un kibboutz de Galilée fondé en 1943, est baptisé «
Kfar Blum » (le village de Blum).
Dès avant la Seconde Guerre mondiale, il avait exprimé sa fierté que son nom soit associé à ce kibboutz.
Après 1945, il est, dans ses fonctions politiques et gouvernementales, un artisan actif de la reconnaissance d'Israël sur le plan international.
Proche de Chaim Weizmann, premier président d'Israël, il participe à la construction de l'étroite alliance diplomatique, économique, militaire et technologique qui unit la France de la République et l'État israélien.
Décorations
Sources
Les papiers personnels de Léon Blum sont conservés aux Archives nationales sous la cote 570AP.
Œuvres
* Nouvelles conversations de Goethe avec Eckermann, 1901.
* Du mariage, 1907 (évoqué par André Gide dans Corydon).
* Bolchévisme et socialisme, Librairie populaire
, 1927.
* Souvenirs sur l'Affaire, Paris, Gallimard, coll
Folio Histoire, 1935 .
* À l'échelle humaine, 1945, Paris, Gallimard ;
éd.
poche, Paris, Gallimard, 1971, coll.
Idées.
L'Histoire jugera, Montréal, Éditions de l'Arbre, 1943.
* Révolution socialiste ou révolution directoriale ?, Spartacus, 1947.
Hommages
Il existe depuis 1957 une place Léon-Blum dans le de Paris.
Il existe de nombreux lycées collèges et rues Léon-Blum.
Le viaduc Léon-Blum
à Poitiers
ouvrage d'art mis en service en 2014.
Le kibboutz Kfar Blum en Israël ainsi que les rues Léon Blum, à Tel-Aviv, Haïfa, Holon, Petah Tikva (Kfar Ganim) et Kfar Saba.
Blum
dans la fiction
Littérature
* La conspiration, Paul Nizan, Gallimard, 1938.
Il est présenté comme un politicien opportuniste.
Une amitié espagnole, Ilan Greilsammer, Grasset, 2010.
Cinéma
Télévision
* 2015 :
Nous, otages des SS, documentaire de Christian Frey
* 2016 :
Léon Blum, haï et adoré, documentaire de Julia Bracher et Hugo Hayat
* 2014 : Blum, Pétain, duel sous l'Occupation, documentaire de Julia Bracher et Hugo Hayat
* 2008
: L'Affaire Salengro par Yves Boisset avec Daniel Mesguich
* 2001 : Thérèse et Léon de Claude Goretta, par Claude Rich
* 1992 : L'Affaire Salengro par Denys de La Patellière avec Jean-Claude Dreyfus et Henri Virlogeux
* 1986 : Léon Blum à l'échelle humaine par Jacques Rutman avec Alain Mottet et Pierre Mottet
* 1980 :
Jean Jaurès : vie et mort d'un socialiste par Bernard Lécuyer
* 1980 : 1947 : La première crise de la République par Roland Monod
* 1979-1980 :
Les dossiers de l'écran par Alain Mottet et Michel Vitold
Notes
Bibliographie
Biographies
* Didier Bazy, Léon Blum, Esthète de la politique préface
Antoine Malamoud, Éditions de Londres.
* Benoît Yvert (dir.
), Premiers ministres et présidents du Conseil.
Histoire et dictionnaire raisonné des chefs du gouvernement en France (1815-2007), Paris, Perrin, 2007 .
La politique de Léon Blum
* Philippe Bauchard, Léon Blum,
Le pouvoir pour quoi faire, Paris, Arthaud, 1976.
* André Donneur, «
Léon Blum et les leaders austromarxistes de l’internationale », dans Liliane Perrein (éd.
, Léon Blum, socialiste européen, Bruxelles, Complexe, 1995 .
* Jules Moch, Le Front populaire, grande espérance, Paris, Perrin, 1971.
* Michel Winock (dir.
, Les Années trente.
De la crise à la guerre, Paris, Le Seuil, coll.
Points », 1990 .
Le Front populaire
* Louis Bodin, Jean Touchard, Front Populaire, 1936, Paris, Armand Colin, 1961.
* Guy Bourdé, La Défaite du Front Populaire, Paris, Maspero, coll.
Bibliothèque socialiste », 1977.
* Jean-Paul Brunet, Histoire du Front populaire (1934-1938), Paris, PUF, coll.
Que sais-je ?
», 1991
* Jean-Pierre Rioux, Révolutionnaires du Front populaire, Paris, UGE, coll.
« 10-18 », 1973.
* Serge Wolikow, Le Front populaire en France, Bruxelles, Éditions Complexe, coll
Questions au », 1999 .
Études portant sur le contexte
* Éric Agrikoliansky
, Les Partis politiques en France au , Paris, Armand Colin, coll.
Synthèse », 2000 .
* René Rémond, La République souveraine, Paris, Fayard, 2002 .
* Julia Bracher, Riom 1942
- Le procès, Paris, Omnibus, 2012 .
* Julia Bracher,
Léon Blum face à Vichy, Paris, Omnibus, coll.
Bibliomnibus », 2014 .
Articles connexes
Liens externes
* http:/ recherche
siv consultation consultationPogN3.action?nopId
p-3nkkvjkt3-
1hqyvcmv2ot4u&pogId
FRAN_POG_06&search= Notice du fonds de la Société des amis de Léon Blum conservé aux Archives nationales sous la cote 55 AS.
k1cba8evjii3j28gievy256kwxgbu3w
