Naissance en septembre 1910|Décès en novembre 2008|Naissance à Kansas City (Missouri)|Décès à Hampton (Virginie)|Décès à 98 ans|Mathématicien afro-américain|Personnalité en langages de programmation|Personnalité américaine en informatique|Pionnière en informatique|West Area Computers
Dorothy Johnson Vaughan (20 septembre 1910
- 10 novembre 2008) est une mathématicienne afro-américaine ayant travaillé pour le National Advisory
Committee for
Aeronautics (
NACA
, l'ancienne NASA.
Avant d'intégrer le centre de recherche Langley du NACA en 1943, Vaughan a travaillé comme professeure de mathématiques à la R. R. Moton High School à Farmville, en Virginie.
En 1949, Vaughan a pris la tête des West Area Computers, un groupe de travail composé entièrement de mathématiciennes afro-américaines.
La mathématicienne Katherine Johnson a travaillé avec le groupe de Vaughan, avant d'être transférée à Langley à la division de la recherche.
Vaughan a continué à Langley après que le NACA soit devenu la NASA.
Elle s'est spécialisée pour le reste de sa carrière dans l'électronique, l'informatique et la programmation Fortran.
Elle a travaillé au département d'analyse et de calcul du Centre de recherche Langley et a également participé au projet Scout.
Jeunesse
Dorothy Johnson naît de Annie et Leonard
Johnson le 20 septembre 1910
à Kansas City, dans l'État du Missouri
Sa famille déménagea à Morgantown, dans l'État de Virginie-Occidentale en 1917, où elle fut diplômée du lycée Beechurst en 1925.
Elle bénéficia d'une bourse d'étude complète et obtint une licence de mathématique en 1929 à l'Université de Wilberforce, une université traditionnellement noire située dans la ville de Wilberforce, en Ohio, Dorothy Vaughan commence rapidement à travailler en tant que professeure.
Elle voulait aider sa famille lors de la Grande Dépression.
Dorothy Vaughan a épousé Howard
S. Vaughan, Jr.
, en 1932, et le couple a eu six enfants.
Après le collège, Vaughan a travaillé comme professeure de mathématiques au R. R. Moton High School à Farmville, en Virginie.
Vaughan a été affectée à l'Unité de calcul de la zone ouest du Centre de recherche Langley de Hampton, en Virginie.
Ce groupe séparé est constitué de femmes Africaines-Américaines faisant des calculs mathématiques complexes à la main, en utilisant les outils de l'époque.
Elle a contribué au programme spatial à travers son travail sur le programme de lanceur Scout.
Durant ses années à la NASA, elle s'engage dans la lutte pour l'égalité salariale entre hommes et femmes.
Dans la culture populaire
Dorothy Vaughan
ainsi que Katherine Johnson et Mary Jackson font l'objet du livre intitulé Hidden Figures de Margot Lee Shetterly, adapté au cinéma en 2017 sous le titre Les Figures de l'ombre.
Son rôle est interprété par Octavia Spencer.
Bibliographie
Articles connexes
Références
bp3xi55kqo5us2al0h1vcpuxgh849bj
