Granulocyte
Les granulocytes, autrefois qualifiés de polynucléaires (parce que certains d'entre eux, les granulocytes neutrophiles, semblent posséder plusieurs noyaux), sont des globules blancs qualifiés de « non spécifiques » dans la mesure où ils ne sont pas dirigés contre un seul antigène.
Il existe différentes catégories de granulocytes : les neutrophiles (qui sont les plus abondants), les basophiles et les éosinophiles.
Cette dénomination est basée sur leur affinité à absorber des colorants neutres, basiques, ou acides à base d'éosine (colorant MGG = May-Grünwald Giemsa).
Leurs rôles sont également différents dans le corps :
* les granulocytes neutrophiles sont des phagocytes, c'est-à-dire des cellules capables d'avaler et de digérer les antigènes comme les bactéries.
Comme leur nom l'indique
, ils possèdent des granules qui peuvent être exocytés (déversés hors de la cellule) afin de limiter l'inflammation à l'endroit de l'infection ;
* les granulocytes basophiles attirent les autres globules blancs en déversant l'histamine contenue dans leurs granules.
Cette histamine active la réaction inflammatoire et intervient également dans les réactions allergiques ;
* les granulocytes éosinophiles sécrètent des substances qui tendent à limiter l'action de l'histamine des granulocytes basophiles.
Leur rôle est de s'attaquer aux parasites de l'organisme, sans les phagocyter : ils se fixent dessus et déversent leurs granules qui contiennent des enzymes destinées à les détruire.
