Homonymie de patronyme
Spire est un nom commun ou un nom propre qui peut désigner :
Nom commun
Une spire est une boucle ouverte, qui annonce ou amorce un mouvement de spirale.
Un ressort est constitué de spires.
Une spire de courant est un circuit électrique parcouru par un courant électrique.
Saints chrétiens
* Spire de Bayeux († vers 405), évêque de Bayeux ;
célébré localement le .
* Spire de Toulouse (fin du - + vers 410), ou Exupère, évêque de Toulouse ;
célébré le 28 septembre et le 14 juin.
Patronyme
* Arnaud Spire, journaliste d'idées à L'Humanité et philosophe français.
Toponyme
Arts
* Spire of Dublin, sculpture installée à Dublin sur O'Connell street.
Fiction
* Spire, chasseur de prime convoitant le Pouvoir alimbique,
dans Metroid Prime : Hunters.
Divers
* Spire, constructeur de matériel informatique,
principalement connu pour ses boîtiers.
* Spire Payments, constructeur de terminaux de paiements électroniques (ex Hypercom en Europe).
* Spire
, nom de l'archive académique ouverte de Sciences Po.
* Spire (gratte-ciel), un gratte-ciel situé à Atlanta aux États-Unis
* Spire
est le nom donné au Tweak créé par Chpwn qui porte légalement l'outil Siri de Apple sur les appareils autres que l'iPhone 4S.
Références
hf9if27f0meel9kuwv4nnrly8dzru5j
