Insensible
à la Force|Chasseur de primes de fiction|Mercenaire de fiction|Personnage créé en 2002|Personnage de fiction masqué
Jango
Fett est un personnage de la saga cinématographique .
Chasseur de primes hors pair, il est parmi les plus réputés de sa profession, à tel point qu'il est recruté par les Kaminoens pour servir de modèle aux soldats clones de l'armée de la République galactique.
En contrepartie, les généticiens lui donnent une grosse somme d'argent, ainsi qu'un clone non modifié qu'il élève comme un fils : Boba Fett.
Il est créé par George Lucas pour le scénario du film L'Attaque des clones sorti en 2002.
Jango est interprété par l'acteur néo-zélandais .
Univers
L'univers de se déroule dans une galaxie qui est le théâtre d'affrontements entre les Chevaliers Jedi et les Seigneurs noirs des Sith, personnes sensibles à la Force, un champ énergétique mystérieux leur procurant des pouvoirs psychiques.
Les Jedi maîtrisent le Côté lumineux de la Force, pouvoir bénéfique et défensif, pour maintenir la paix dans la galaxie.
Les Sith utilisent le Côté obscur, pouvoir nuisible et destructeur, pour leurs usages personnels et pour dominer la galaxie.
Histoire
Avant L'Attaque des clones
Les origines du chasseur de primes Jango
Fett ne sont pas connues.
Jango est utilisé comme modèle génétique pour cette armée.
En contrepartie, les généticiens de Kamino lui donne une importante somme d'argent, ainsi qu'un clone non-modifié qu'il élève comme un fils : Boba Fett.
Cette tentative échoue, et elle se fait capturer par les Jedi Obi-Wan Kenobi et , obligeant le chasseur de primes à tuer sa collègue.
Ils sont cependant rattrapés par le Jedi autour de Géonosis.
Il s'ensuit un combat spatial dans les anneaux de la planète, à la fin duquel Obi-Wan se fait passer pour mort.
Ils parviennent cependant à s'échapper grâce à l'arrivée in extremis des Jedi menés par .
Durant le combat qui suit entre les forces séparatistes et les Jedi, le chasseur de prime réussit à tuer le maître Jedi .
Il rentre ensuite dans l'arène où il se retrouve face à .
Le combat est cependant bref, le maître Jedi prend rapidement le dessus, et lui tranche la tête d'un coup de sabre laser.
Héritage
Son fils Boba assiste à sa mort sur Géonosis.
Il choisit de suivre la même voie que son père, et devient chasseur de primes.
En français, il est doublé par Bruno Dubernat, et en québécois par Sylvain Massé.
Adaptations
En plus des novélisations en bande dessinée, en jeu vidéo, en roman, et en roman jeunesse de L'Attaque des clones, Jango
Fett apparaît dans plusieurs produits dérivés de la saga .
Livres et bandes dessinées
Jango
Fett apparaît dans les bandes dessinées Jango Fett, La Ballade de Jango Fett, et Jango
Fett et Zam Wesell.
Il apparaît également dans la série de livre : , , et .
On le retrouve aussi dans le livre Boba
Fett :
Apprenti mercenaire.
Télévision
Jango
Fett n'apparaît dans aucune série télévisée.
Dans l'épisode Les Clones cadets, Lama Su explique à Shaak Ti que la mort de Jango était regrettable, son ADN devant désormais être recopié.
Dans l'épisode suivant, Les ARC Troopers, le chasseur de primes apparaît dans un hologramme.
Jeux vidéo
Jango
Fett apparaît dans de nombreux jeux vidéo où il peut être incarné par le joueur.
Dans Star Wars: Bounty Hunter, le joueur incarne le célèbre chasseur de primes qui est le personnage principal de cette aventure qui se déroule entre La Menace fantôme et L'Attaque des clones.
Il fait aussi de brèves apparitions dans les jeux Lego Star Wars, ainsi que dans Star Wars: Battlefront II, Star Wars:
Battlefront
- Renegade Squadron, Star Wars: Jedi Starfighter, et Star Wars :
Le Pouvoir de la Force.
Il apparaît aussi dans des jeux ne faisant pas partie de l'univers Star Wars.
Ainsi, on peut le voir dans Tony Hawk's Pro Skater 4, il peut aussi être incarné dans Angry Birds Star Wars II.
Figurines
Plusieurs figurines de Jango
Fett ont été créées par Lego pour la collection Lego Star Wars dès 2002 à l'occasion de la sortie de L'Attaque des clones.
Accueil
Selon le site internet IGN, Jango
Fett est le 30 meilleur personnage de la saga .
Ses qualités étant qu'il est calme, qu'il peut être un redoutable adversaire au combat, et qu'il n'est pas sensible à la Force .
