Film américain sorti en 2008|Film réalisé par Louis Leterrier|Film d'Universal Pictures|Film de l'univers cinématographique
Marvel|Film de Marvel Studios|Film de super
-héros|Film d'après Marvel
Comics|Film de science-
fiction
américain|Film Hulk|Film se déroulant en Virginie|Film se déroulant au Wisconsin|Film se déroulant à New York|Film se déroulant à Rio de Janeiro|Film tourné à Toronto|Film tourné à Santa Monica|Film tourné en capture de mouvement
L’Incroyable Hulk () est un film américain réalisé par Louis Leterrier, sorti en 2008.
Il est basé sur un scénario de Zak Penn (auquel a aussi collaboré Edward Norton), d’après les personnages créés par Stan Lee et Jack Kirby.
C'est le deuxième film de l'univers cinématographique Marvel et de sa phase I.
Il s’agit d’un par rapport au film Hulk d’Ang Lee.
Il peut toutefois être considéré comme une suite : le film d’
Ang
Lee décrit la genèse du personnage tandis que L’Incroyable Hulk présente sa lutte contre lui-même.
En outre, le premier film se termine sur une fuite en Amérique du Sud, et c’est sur ce même continent qu’on retrouve le personnage au début du second.
Synopsis
Caché dans les favelas brésiliennes, Bruce Banner tente de percer le secret du mal qui l’afflige.
À chaque fois que son pouls grimpe en flèche, en raison du stress ou de la colère, ce scientifique réputé, autrefois exposé à une forte dose de rayons gamma, se transforme en géant vert invincible, impulsif et parfois même meurtrier.
Banner vient toutefois d’être retrouvé par l’armée américaine qui veut dupliquer les propriétés de son sang afin de créer un nouveau type de soldat invincible.
Le scientifique parvient cependant à prendre la fuite et retourne aux États-Unis dans l’espoir de mettre la main sur le protocole médical responsable de son mal, ce qui l’aiderait dans sa quête d'un éventuel antidote.
Bruce espère également revoir sa fiancée Betty, biologiste qu’il a grièvement blessée lors de sa première transformation.
Or, c’est le père de la jeune femme, le général Ross, qui, aux côtés d’Emil Blonsky, un soldat d’élite en mal de pouvoir, coordonne la traque de Banner.
Pour mettre toutes les chances de son côté, Ross inocule un sérum à Blonsky, censé développer ses facultés physiques pour le rendre plus efficace.
De son côté, Bruce contacte Samuel Sterns, un scientifique avec lequel il correspondait depuis le Brésil, et réalise que ce dernier a synthétisé son sang, pensant que Hulk est le prochain stade de l'évolution.
Terrifié, Bruce lui demande de détruire les échantillons produits, mais les forces de Ross interviennent à nouveau.
Alors que Bruce et Betty sont capturés, Blonsky force le scientifique à lui injecter des échantillons du sang de Hulk ;
le mélange de ce produit avec le sérum déjà présent dans le corps de Blonsky provoque sa métamorphose : il devient ainsi l’Abomination, un monstre carburant à l’adrénaline et à l’agressivité et dont les pouvoirs concordent avec ceux de Hulk.
Une lutte colossale s’engage après que Banner a été contraint de faire appel à Hulk pour sauver New York de la destruction totale.
Un mois a passé depuis la victoire de Hulk et sa fuite.
Betty pense toujours à lui.
Bruce fait régulièrement des séances de méditation.
Lors d'une séance, ses yeux tournent au vert, mais il sourit néanmoins, laissant supposer qu'il peut désormais contrôler sa transformation.
Le général Ross, défait, croise Tony
Stark dans un bar.
Il dit à Ross que le programme super-soldat n'avait pas été gelé pour rien.
Stark finit en lui révélant qu'il monte une équipe.
La scène s'arrête sur la question du général demandant à Stark qui sont ses partenaires.
Fiche technique
* Scénario : Zak Penn , Edward Norton et Louis Letterier d’après le personnage créé par Stan Lee et Jack Kirby
* Production :
Avi Arad, Gale Anne Hurd et Kevin
Feige
* Société de production : Marvel Studios et Valhalla
Motion Pictures
* Société de distribution : Universal Pictures (États-Unis et Canada), SND (France), UPI (Suisse)
* Format : couleur (CinemaScope)
- 2.35:1
- Dolby Digital DTS
** États-Unis : PG-13 (accompagnement parental recommandé, film déconseillé aux moins de 13 ans)
Distribution
* William Hurt :
général
Thaddeus
Thunderbolt »
Ross
* Lou
Ferrigno :
Hulk (voix en ) / l'agent de sécurité de l'université où travaille Betty (caméo)
* Stan Lee : l'homme âgé qui boit le soda contaminé par le sang de Bruce Banner (caméo)
* Rickson Gracie : le professeur de sport de Banner (caméo)
* Robert Downey Jr.
Tony Stark / Iron
Man (non crédité, scène post-générique)
Production
Genèse
Après une première adaptation au cinéma, réalisée par Ang Lee et sortie en 2003 avec Eric Bana dans le rôle du docteur Banner, Marvel Studios s’est réapproprié les droits du personnage en vue de produire une nouvelle adaptation.
Distribution des rôles
Edward Norton accepte de tenir le rôle-titre à condition de pouvoir réécrire à sa guise le scénario.
Le script original est ainsi largement retravaillé et des scènes de flashback sont ajoutées pour expliquer les origines du monstre vert, faisant ainsi abstraction du premier film.
Samuel Sterns, joué par Tim Blake Nelson, a été ajouté au scénario afin qu’il devienne un ennemi de Hulk dans une éventuelle suite.
Il incarnerait alors le Leader (lorsque Blonsky se transforme en Abomination et endommage le laboratoire de Samuel Sterns, le sang de Banner coule sur le crâne blessé de Sterns, sa tête commence à grossir puis on le voit esquisser un large sourire).
Tournage
Le tournage a lieu en grande partie à Toronto, au Canada en 2007.
Louis Leterrier visait à créer des monstres plus réels, plus effrayants.
Il fit refaire l’apparence de l’Abomination, à l’origine un humanoïde reptilien, pour en faire un monstre à la colonne vertébrale protubérante et aux muscles hypertrophiés.
Bande originale
La bande originale est composée par l’écossais Craig Armstrong.
Accueil
Accueil critique
Sorti en salles le sur le continent nord-américain, L’Incroyable
Hulk a été en général bien reçu par les critiques pour son retour aux sources du super-héros, la qualité des effets spéciaux et le jeu d’Edward Norton.
Sur le site Rotten
Tomatoes
, il a atteint un score de 66 %, soit 6 points de plus que Hulk d’
Ang Lee sorti en 2003.
Box office
L'Incroyable
Hulk est le troisième plus gros succès du réalisateur Louis Leterrier et le vingt-et-unième de l'année.
Analyse
Influences
Hulk est un personnage très populaire de l’univers des comics de Marvel.
Il a été créé par Stan Lee et Jack Kirby et a par la suite été repris par de nombreux auteurs.
En 1977, en raison de la popularité croissante du personnage, deux téléfilms furent diffusés sur les ondes de CBS avec Bill Bixby dans le rôle de David Banner, Jack Colvin dans le rôle de Jack Mcgee et Lou Ferrigno dans le rôle de Hulk.
Ces téléfilms furent suivis d’une série télévisée diffusée de 1978 à 1982.
Puis quatre autres téléfilms furent tournés : un en 1978, qui a servi de pilote pour la saison 2 et, 6 ans après la fin de la série, les producteurs décidèrent de relancer la machine et de tourner trois nouveau téléfilms qui lui firent suite.
En 1988 sort Le Retour de l'incroyable
Hulk
avec Thor, un autre personnage de Marvel
Puis en 1989, c'est le tour de Le Procès de l'incroyable Hulk, avec Daredevil cette fois.
Le troisième et dernier téléfilm sort en 1990 : La Mort de l'incroyable
Hulk marque la fin de ce qui avait commencé déjà, avec Bill Bixby et Lou Ferrigno, en 1977.
Références à la série télévisée de 1978
Un hommage est rendu au défunt Bill Bixby (David Banner dans la série) : au tout début du film, Bruce Banner regarde la télévision et on y aperçoit, le temps d’une gifle, Bill Bixby ;
* Lors d'une scène dans la favela alors que Bruce échappe aux soldats de Ross et erre dans la ville, le thème musical de Joe Harnell composé pour la série est entendu.
Craig Armstrong a repris ce thème et l'a adapté dans le morceau Bruce Goes Home apparaissant dans la BO du film ;
* Après la seconde transformation de Hulk, lorsque la chaine d'information retransmet les images des dégâts causés par Hulk dans le campus, la journaliste nous fait voir les images prise à partir du portable d'un étudiant nommé Jack McGee.
C'est le nom du journaliste interprété par Jack Colvin dans la série ;
* Lors de la scène finale, Bruce Banner reçoit une lettre écrite au nom de David B. Dans la série, le personnage joué par Bill Bixby changeait souvent d'identité en conservant son prénom «
David »
suivi d'un nom de famille commençant toujours par la lettre « B » (Baxter, Burton...).
Références à l'univers Marvel
* Pendant le générique de début, des coupures de presse montrent les noms de Stark Industries, de Nick Fury directeur du SHIELD, de Rick Jones, de Doc
Samson ;
* Le sérum du super
soldat
utilisé pour Blonsky (l’Abomination)
est celui qui a transformé Steve Rogers en Captain America.
Par ailleurs, dans la scène d'ouverture alternative on peut voir Bruce Banner dans un lieu enneigé et, lorsqu’il se transforme en Hulk, la glace laisse apparaitre le bouclier de Captain America ;
* Lorsque Bruce retourne aux États-Unis, il loge dans une pizzeria qui se nomme Stanley's, en référence à Stan Lee.
L'adresse mail du Dr Samuel Sterns est : sst3rns pour S. Sterns, et 62 peut correspondre à 1962, année de première apparition de Hulk dans les bandes dessinées ;
Éditions en vidéo
Le film est sorti en DVD et Blu-ray le chez M6 Vidéo.
