Groupe ethnique
en Allemagne|Diaspora allemande
Les Allemands (allemand : Deutsche) peuvent être définis comme un groupe ethnique dans le sens où ils partagent une même culture allemande, ont l’allemand comme langue maternelle et sont d’ascendance allemande.
Les Allemands sont aussi définis par leur citoyenneté nationale qui eut, au cours de l’histoire allemande, des relations variables avec cette culture allemande, selon l’influence de sous-cultures et de la société en général.
Sur environ de locuteurs maternels de l’allemand dans le monde
, se considèrent comme Allemands.
Il y a de personnes d’ascendance allemande (surtout aux États-Unis, au Brésil, en Argentine, au Chili, au Kazakhstan et au Canada) qui ne sont plus de langue maternelle allemande mais se considèrent toujours comme Allemands, le nombre total d’Allemands à travers le monde se situe entre 75 et 160 millions, en fonction du critère retenu .
Aux États-Unis, 15,2 % des citoyens sont considérés comme des Américains d’origine allemande selon le recensement américain de 2000, plus que n’importe quel autre groupe.
Ethnonymie
Le terme latin Germani désigne l'ensemble des peuples germaniques.
Le terme allemand Deutsche est issu de l'ancien haut allemand diutisc (germanique theud > vieux haut allemand diot «
peuple » + suffixe d'adjectif -isk, devenu -isch en allemand moderne), se référant originellement à la « langue du peuple », c'est-à-dire le germanique.
Le français « tudesque » est une forme évoluée du néo-latin theodiscus, de même racine germanique.
Utilisé comme un substantif, diutscher au sens d'« allemand » émerge en moyen haut-allemand et est attesté dès la seconde moitié du .
Les Alamans sont un peuple germanique et suève de la vallée de l'Elbe, puis du Main , en Germanie de l'Antiquité.
Le mot est passé an moyen-anglais (almains) au début du , mais devenu obsolète dès le .
Les Némètes sont d'abord un peuple germanique de la vallée du Rhin, en Germanie de l'Antiquité.
Dans les langues slaves, les Allemands ont reçu le nom de němьci (němьcь singulier), à l'origine avec un sens «
étranger, celui qui ne parle pas slave »
Répartition géographique
Les personnes d'origine allemande se trouvent dans différents endroits autour du globe.
La diaspora allemande compte aux États-Unis environ de Germano-Américains, soit un tiers de la diaspora allemande totale.
Au Brésil, plus de de personnes revendiquent une ascendance allemande.
D'autres centres importants sont le Canada, l'Argentine, l'Afrique du Sud et la France représentant chacun au moins 1 million.
Le nombre exact de personnes d'ascendance allemande est difficile à calculer.
Selon les données disponibles, on peut l'estimer à de personnes.
Langue
La langue maternelle des Allemands est l'allemand, classifiée comme langue germanique occidentale qui fut une lingua franca dans le Saint-Empire romain germanique.
Parlée par environ de locuteurs natifs, l'allemand est l'une des principales langues du monde et la première langue la plus parlée dans l'Union européenne.
Elle a été remplacée comme langue dominante de lauréats du prix Nobel liées à la science au cours de la seconde moitié du .
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Jean-Joseph Expilly, La topographie de l'univers, , Paris, Bauche
, 1757,
Articles connexes
* Germano-Américains, Liste de personnalités américaines d'origine allemande, Histoire de l'émigration allemande en Amérique
* Colonies allemandes, Colons et intérêts allemands
en Amérique latine
Lien externe
oqiv6m46gsu311lztp43gnsbyvkmgyr
