Personnalité de la Renaissance|Écrivain anglais|Théologien de l'époque
Tudor|Écrivain anglais de langue latine|Philosophe de la Renaissance|Philosophe du XVIe siècle|Philosophe anglais|Philosophe
catholique|Humaniste britannique de la Renaissance|Correspondant d'Érasme|Écrivain exécuté|Auteur de littérature utopique|Personnalité politique anglaise|Poète anglais|Avocat anglais|Théologien du XVe siècle|Théologien du XVIe siècle|Théologien catholique anglais|Condamné à mort exécuté par décapitation|Chrétien martyr victime de l'anglicanisme|Chrétien martyr au XVIe siècle|Chrétien martyr en Grande-Bretagne|Saint catholique anglais|Thomas More|Saint anglais|Thomas More|Saint
canonisé par Pie XI|Thomas More|Béatification par le pape
Léon XIII|Prisonnier de la tour de Londres|Décès à 57 ans|Naissance à Londres|Naissance en 1478|Décès en juillet 1535|Décès à Tower
Hamlets (
borough londonien)|Député du Parlement d'Angleterre|Membre du Conseil privé d'Angleterre|Revenu de base|Lord chancelier d'Angleterre|Personnalité inhumée dans la chapelle Saint-Pierre-aux-Liens
Thomas More, latinisé en Thomas Morus (, Londres
- , Londres)
, est un chanoine, juriste, historien, philosophe, humaniste, théologien et homme politique anglais.
Grand ami d'Érasme, érudit, philanthrope, il participe pleinement au renouveau de la pensée qui caractérise cette époque, ainsi qu'à l'humanisme, dont il est le plus illustre représentant anglais.
Nommé «
ambassadeur extraordinaire », puis « chancelier du roi » par , il désavoue le divorce du roi et refuse de cautionner le schisme avec Rome : il démissionne de sa charge en 1532.
Devant la persistance de son attitude, il est emprisonné, puis décapité comme « traître.
Béatifié le 29 décembre par l'Église catholique en 1886 sur ordre du pape Léon XIII, Thomas More est canonisé le 19 mai en 1935 par le pape .
Biographie
Famille et études
Thomas More est le fils de l'homme de loi londonien John More (c. 1451-1530), et d'Agnes More.
Page du cardinal Morton, archevêque de Cantorbéry, de 1490 à 1492, il intègre grâce à ce dernier l'université d'Oxford à partir de 1492.
En 1494, Thomas s'intéressant de plus en plus aux écrits grecs et latins, son père décide de l'envoyer dans une école de droit, New Inn, et à Lincoln's Inn ;
parmi ses maîtres, John Colet et Érasme deviendront ses amis.
Inscrit à vingt-et-un ans au barreau des avocats, il enseigne le droit jusqu'en 1510.
Il devient l'avocat des marchands de la City et est élu juge (under-sheriff) en 1510 par les habitants de Londres.
Vers 1503 il fait une longue retraite à la chartreuse de Londres, puis épouse Jane Colt en 1505, avec qui il a trois filles et un fils.
Selon Érasme
Au décès de sa femme en 1511, il se remarie avec Alice Middleton, veuve et mère de deux enfants.
une partie de sa célébrité de son vivant lui vient de l'éducation de haut niveau qu'il fait donner à ses enfants, filles comme garçons.
Carrière politique sous Henri VIII
Membre du Parlement à partir de 1504, il s'élève contre les taxes demandées par le roi Henri VII pour la guerre d'Écosse.
Le roi fait emprisonner son père et Thomas More se retire en France (1508).
L'avènement d'Henri VIII en 1509 le fait revenir en Angleterre et marque le début d'une brillante carrière politique de plus de vingt ans.
D'abord au service du tout-puissant cardinal Thomas Wolsey, administrateur de ses biens, Thomas More est bientôt nommé par le Roi maître des requêtes, puis à son Conseil privé, et on l'envoie en missions diplomatiques et commerciales aux Pays-Bas (1515), où il rédige L'Utopie, puis à Calais (1517).
En 1521, il est nommé trésorier de la Couronne ;
en 1523, il est élu, contre son gré, speaker du Parlement.
La même année, il commence à participer à la polémique contre les thèses de Luther, ce pour quoi son ami l'évêque Tunstal le mandate en 1528 (il rédige en cinq ans, de 1528 à 1533, sept livres en anglais de réfutation de ces thèses).
Nommé chancelier du duché de Lancastre en 1525
, il fait partie de la délégation qui négocie en 1529 la paix avec l'Espagne.
La même année, la disgrâce du cardinal Wolsey le fait accéder à la plus haute charge, celle de Chancelier du Royaume, premier laïc nommé à ce poste.
En tant que chancelier, il fait emprisonner quarante personnes acquises aux idées de Luther.
En 1531, il fait appliquer la sentence rendue contre condamné à être brûlé vif à Smithfield ;
cinq autres condamnations suivent.
Mais la volonté du roi d'épouser Anne Boleyn, dont il s'est épris en 1527, afin d'avoir un fils légitime se heurte au refus du pape d'annuler le mariage royal avec Catherine d'Aragon, ce qui amène Henri VIII à rompre avec Rome.
More refuse de signer une lettre des dirigeants religieux et des aristocrates anglais demandant au pape d'annuler le mariage d'Henri et de Catherine.
En 1531, il présente sans succès sa démission après avoir été obligé de prêter un serment déclarant le roi Chef suprême de l'Église d'Angleterre, auquel il ajoute la mention : .
En 1532, il obtient du roi d'être relevé de ses fonctions, se prétendant malade et atteint de vives douleurs à la poitrine.
Rupture avec Henri VIII
Accusations de trahison
En 1533, More refuse d'assister au couronnement d'Anne Boleyn, le .
En pratique, ce n'était pas un acte de trahison : More avait écrit au roi, reconnu la royauté d'Anne et exprimé son désir de voir le roi heureux.
Mais son amitié avec l'ancienne reine, Catherine d'Aragon, le retient d'assister au triomphe d'Anne, ce qui est interprété comme une insulte envers elle.
Peu après, More est accusé d'avoir accepté des pots-de-vin, mais en l'absence de toute preuve, ces charges sont rapidement abandonnées.
En 1534, il est accusé d'avoir comploté avec Elizabeth Barton, une nonne qui avait émis des prophéties mettant en cause le divorce du roi.
More produit alors une lettre dans laquelle il ordonne à Barton de ne pas interférer dans les affaires de l'État.
Jugement
Le 13 avril de la même année, More est convoqué devant une commission afin de jurer allégeance à l'Acte de succession du Parlement.
More reconnaît le droit du Parlement de déclarer Anne légitime reine d'Angleterre, mais refuse de prêter serment à cause d'une préface qui affirme l'autorité du Parlement en matière religieuse, déniant cette compétence au pape :
Quatre jours après, il est emprisonné à la tour de Londres, où il écrit son Dialogue du réconfort dans les tribulations.
Le , More, présenté à des juges, parmi lesquels se trouve le nouveau lord chancelier, Sir Thomas Audley, ainsi que les père, frère et oncle d'Anne Boleyn, est accusé de haute trahison pour avoir nié la validité de l'Acte de succession.
More pense qu'il ne peut être reconnu coupable s'il ne nie pas explicitement que le roi est à la tête de l'Église.
Aussi refuse-t-il de répondre à toute question demandant son opinion sur le sujet.
Thomas Cromwell, alors le plus puissant des conseillers du roi, demande au Solicitor General, Richard Rich, de témoigner que More a, en sa présence, nié que le roi était le légitime dirigeant de l'Église.
Bien que ce témoignage soit manifestement un parjure (Richard Southwell et Mr Palmer, témoins de l'entretien, ont nié avoir entendu les détails de cette conversation)
, le jury déclare More « coupable de trahison » (Treason Act 1534).
Avant l'énoncé de sa sentence, More parle librement de sa croyance qu'.
Il est condamné à être pendu, éviscéré et écartelé , mais le roi commue cette sentence en décapitation, par « faveur », ce qui aurait, dit-on, inspiré à More ce mot fameux :
Exécution
L'exécution a lieu le 6 juillet.
Quand il arrive au pied de l'échafaud, il dit à l'officier présent :
Il déclare sur l'échafaud qu'il meurt en .
Il déclare également à l'exécuteur que sa ; il la positionne ensuite de telle manière qu'elle ne soit pas touchée.
Le corps de More est enterré à la tour de Londres, dans une tombe anonyme de la chapelle St Peter ad vincula.
Sa tête est exhibée sur le pont de Londres.
Sa fille Margaret Roper la récupère, en soudoyant sans doute quelque soldat, avant qu'elle ne soit jetée dans la Tamise.
Il est probable que la tête de More repose dans le caveau familial de sa fille et des Roper, dans l'église St Dunstan de Canterbury, quoique des chercheurs pensent qu'elle pourrait se trouver dans la tombe qu'il avait fait ériger de son vivant, à la vieille église de Chelsey.
Hommages
More a figuré en bonne place parmi les précurseurs du socialisme, sur un obélisque érigé au pied du Kremlin, à Moscou, de 1918 à 2013.
Il est vénéré comme saint par l'Église catholique (saint Thomas More), béatifié, en 1886, par le pape Léon XIII et canonisé, en 1935, par le pape Pie XI.
Un astéroïde de la ceinture principale a été nommé (37630) Thomasmore en son honneur.
Œuvres
Thomas More est aussi connu pour son essai politique et social
Libellus vere aureus nec minus salutaris quam festivo de optimo statu rei
publicæ deque nova insula Utopia (L'Utopie).
Celui-ci n'est toutefois qu'un élément d'une œuvre écrite considérable : traductions du grec, épigrammes latines, poésies, traités, mais aussi des ouvrages qui témoignent d'une spiritualité profonde.
On peut citer à cet égard son Dialogue du réconfort dans les tribulations.
Ses Œuvres complètes en anglais
représentent 17 volumes in-quarto publiés par l'université Yale.
* The Complete Works of Thomas More, 15 volumes, en 21 tomes, édités par Yale University, New Haven et Londres, 1963-1997.
* Correspondence of Sir Thomas More, éd.
E.F.
Rogers, Princeton University
Press (1947, réimpr.
1971)
L'Utopie, 1516, p.ex. Éditions sociales-Messidor, 1966, 1982.
L'Utopie, fac-similé du texte latin de l'éd.
de Bâle de 1518, traduction, présentation et commentaires par André Prévost, Mame, 1978.
* Lettre à Dorp et La supplication des âmes traduits et présentés par Germain Marc'hadour, Éd.
Soleil Levant, Namur, 1962.
La Tristesse du Christ, texte latin et traduction sous la responsabilité de Henri Gibaud, Pierre Téqui, 1990.
* Écrits de prison, précédés de La Vie de Sir Thomas More (1555) par William Roper, choix et traduction par Pierre Leyris, Seuil, 1981 ( éd.
) .
* Les Vérités dernières, trad.
M. Cl.
Phélippeau, s.l.
Angers, 2001.
* Prions avec Thomas More, trad.
et présent.
par G. Marc'hadour, Moreana, 1997
* Œuvres choisies
, trad.
et annot.
par Marie Delcourt, Renaissance du Livre, 1936.
* Richard III
, trad.
Pierre Mornand, Le Pot Cassé, 1932.
* Dialogue du Réconfort dans les Tribulations, trad.
Marie-Claire Laisney, Éd.
soleil
Levant, Namur, 1959.
* Poèmes anglais
, trad.
andré Crépin.
Moreanaum 2004.
* Correspondance Thomas More et Érasme, Trad.
Germain Marc'hadour et Roland Galibois, Université de Sherbrooke, 1985.
* Histoire, Église et Spiritualité
Choix de textes traduits sous l'autorité de Michel Taillé, Bayard, 2005.
Utopia
Le mot «
utopie » est formé à partir du grec ou-topos, qui signifie en aucun lieu ou bien lieu du bonheur (du grec eu : « bien, heureusement » et topos : « lieu, endroit »).
Dans cet ouvrage écrit sur le mode du dialogue avec un narrateur, l'explorateur Raphaël Hythlodée, Thomas More prône la tolérance et la discipline au service de la liberté, à travers le portrait d'un monde imaginaire, proche de l'idéal de l'auteur.
Thomas More est témoin des ravages sociaux qu'engendre dans l'Angleterre du le premier mouvement des enclosures.
Alors stimulée financièrement par le développement de l’industrie lainière, l'aristocratie tudorienne se met à créer de grands élevages de moutons.
Cette réorganisation dans le monde rural, même si elle conduit à un meilleur suivi des terres, se fait au détriment des usages précédents : les anciennes tenures nourrissant les familles paysannes sous le régime féodal.
Ce mouvement eut des conséquences sociales dramatiques, privant nombre de personnes de tout moyen de subsistance, et cela avec brutalité.
Thomas More dénonce ces conséquences et cette brutalité dans la première partie dUtopia :
Dans la deuxième partie, consacrée à son objet même, More décrit l'île d'Utopie, contrepoint lumineux à l'Angleterre de son temps.
Comme celle de la république de Platon, l'économie utopienne repose sur la propriété collective des moyens de production et l'absence d'échanges marchands.
Cette société, composée d'une cinquantaine de villes gérées de manière semblable, vit sans monnaie, et les échanges collectifs y prennent la place de l’accumulation privée qui cause en Angleterre les malheurs du peuple.
La première mission du Sénat, qui compte trois députés par ville, est la statistique économique, permettant la péréquation des richesses entre villes :
Utopie commerce uniquement les surplus de son économie avec l'étranger, non pas pour s'enrichir vu que l'or n'a aucune valeur dans son économie mais pour se constituer une réserve d'or pour engager des mercenaires en cas de guerre.
Pacifiques et respectueux de la liberté religieuse
, les Utopiens reconnaissent cependant, tous ou presque, un être suprême
et l'immortalité de l'âme ;
plusieurs embrassent la doctrine chrétienne que leur présentent leurs visiteurs.
Fondée sur la volonté de vivre selon la nature, la morale publique d'Utopie est rigoureuse, condamnant la dissimulation, la chasse, les jeux de hasard, la polygamie et l'adultère ;
le divorce par consentement mutuel est possible.
Réalité n'est pas vérité mais seulement état du moment : grand humaniste et très instruit, Thomas More était un « réaliste intransigeant », attentif à l'inacceptable.
LUtopie, satire de l'Angleterre de son temps, et affirmation du souhaitable, se conclut par un avertissement quant à la faisabilité d'une réforme allant dans ce sens : .
Il s'agit donc, sans doute, plutôt d'une invitation à l'action, considérant certes ses difficultés inhérentes, que d'une expectative, vaine car pleine d'une espérance stérile.
Dans la fiction
* Jean Anouilh, Thomas More ou l'Homme libre, La Table ronde, 1987.
* Fred Zinnemann, Un homme pour l'éternité (A Man For All Seasons), film de 1966, avec Paul Scofield et Orson Welles, à partir de la pièce de Robert Bolt créée en 1960).
* Robert Bolt
Thomas More ou l'homme seul, Scialtiel et TNP, 1963.
* Charlton Heston
Un homme pour l'éternité, téléfilm de 1988, avec Charlton Heston, John Gielgud, Vanessa Redgrave et Richard Johnson.
* Gabriel Marghieri
, Mainte nuit sans repos
Paroles ultimes de Thomas More, œuvre pour récitant, orgue et clavecin, 2013, créée le 2 octobre 2013 en la basilique Sainte-Clotilde à Paris par Francis Perrin, récitant, Gabriel Marghieri, orgue, Thomas Pellerin, clavecin.
Annexes
Biographies
* Marie-Claire Phélippeau, Thomas More, Gallimard, collection Folio Biographie, février 2016
* Jacques Mulliez, Thomas More (1478-1535) :
Au risque de la conscience, Nouvelle Cité, 2013.
* , traduit de l'édition originale
Ouvrage largement illustré de nombreuses photos et gravures.
* Henri Bremond
, Le bienheureux Thomas More, Victor Lecoffre, 1904.
* Bernard Cottret
, Thomas More
La face cachée des Tudors, Tallandier, 2012.
* Princesse
de Craon
, Thomas Morus, lord chancelier du royaume d'Angleterre au , Paris, C. Gosselin, 1832.
* Joseph Delcourt, Deux saints anglais: John Fisher et Thomas More, La Bonne Presse 1935.
* Edmond Privat, Le Chancelier décapité, Victor Attinger, 1935.
* Léon Lemonnier, Un résistant catholique, Thomas More, La Colombe, 1948.
* Georges Hourdin, Un intellectuel sans vanité, Thomas More, Gabalda, 1958.
* Walter Nigg, Thomas
More
ou la conscience d'un saint, Centurion, 1979.
* Jacques Dufresne, L'Expérience de Dieu avec Thomas More (introduction et textes de Thomas More choisis par Jacques Dufresne), Fides, 1999.
* Louis Bouyer, Sir Thomas More, humaniste et martyr, CLD, 1984.
* Germain Marc'hadour, Thomas More, un homme pour toutes les saisons, Les éditions ouvrières, 1992.
* Germain Marc'hadour, Thomas More ou la sage folie, Éd.
Seghers, 1971.
* Philippe Godding, Petite vie de Thomas More, éditions Desclée de Brouwer, 2002.
* Élisabeth
Marie Ganne, Thomas More, l'homme complet de la Renaissance, Nouvelle Cité, 2002.
* Daniel Sargent, Thomas More, trad.
Maurice Rouneau, Desclée de Brouwer.
* Thomas Stapleton, Histoire de Thomas More, grand chancelier d'Henri VIII, trad.
sur l'original latin de 1588 par M. Martin, Maison 1849.
Études
* Germain Marc'hadour, Thomas More et la Bible, Vrin, 1969.
* Germain Marc'hadour, L'Univers de Thomas More, Vrin, 1963.
* Germain Marc'hadour, Thomas More vu par Erasme, Angers, 1969.
* Germain Marc'hadour, The Bible in the Works of Thomas More, 1969-1972.
* Germain Marc'hadour, Saint Thomas More and the Body of Christ, Moreanaum, 2000.
* Émile Dermenghem
, Thomas Morus et les Utopistes de la Renaissance, Plon, 1927.
* Nicole Morgan, Le Sixième Continent
L'Utopie de Thomas More, Vrin, 1995.
* D. Nisard
, Études sur la Renaissance : Erasme, Thomas More et Melanchton, Lévy, 1855.
* André Prévost, Saint Thomas More.
Contribution à l'histoire de la pensée religieuse, Lille, 1945.
* André Prévost, Thomas
More
et la crise de la pensée européenne, Mame, 1969.
* Joseph Delcourt, Essai sur la langue de Thomas More d'après ses œuvres anglaises, Didier, 1941.
* Y. Dilas-Rocherieux
, L'Utopie ou la mémoire du futur Robert Laffont, 2000.
* Georges Duveau, Sociologie de l'Utopie et autres Essais, PUF, 1961.
* Roland Galibois, Religion et socialisme dans l'Utopie de Thomas More, L'Harmattan, 2008.
* M. Abensour, L'Utopie de Thomas More
à Walter Benjamin, Sens et Tonka, 2000
