Club de basket-ball en Pays de la Loire|Nantes|Club sportif fondé en 1907|Nantes|Club sportif à Nantes
Nantes Basket
Hermine est un club français de basket-ball évoluant en Pro B ( du championnat de France), basé à Nantes.
Historique
L'Hermine de Nantes a été fondée en 1891 comme patronage paroissial de l'église Sainte-Anne sous le nom de «
Les Enfants nantais de Sainte-Anne », le quartier englobant l'église était alors dénommé « l'Hermitage » en référence la rue homonyme, et porte de nos jours le nom de quartier Sainte-Anne.
Le club prit le nom d'« Hermine de Nantes » en 1907, du nom que la section gymnastique de cette association omnisports et multi-culturelle avait choisi en .
Le basket-ball apparaît au sein de l'Hermine en 1927 bien qu'il faille attendre 1932 pour vraiment parler de section basket-ball et des matches qui vont avec.
Les premiers résultats (champion d'Anjou) apparaîtront en 1942, mais il faudra attendre encore un peu avant de parler d'élite.
Durant les années 1950-1960, l'Hermine oscille entre la Division d'Honneur et la Division Excellence soit les deux plus hautes divisions du championnat français.
Avec les reformulations des championnats au début des années 1960 puis les rétrogradations successives, l'Hermine se retrouve finalement bien bas (en 1977), dans le championnat régional.
Mais le club rebondit assez rapidement et retrouve la Nationale 4 en 1979.
Puis ce sera la montée en Nationale 3 en 1981 et la Nationale 2 en 1992, avant de se retrouver en Pro B en 1995.
Depuis lors, l'Hermine nourrit de fortes ambitions presque chaque année, mais est souvent contrainte de les revoir la baisse.
Ces ambitions sont également illustrées en 2005 par la création d'une nouvelle entité : lHermine Nantes Atlantique Pro, qui se discerne davantage de la partie amateure du club.
En 2017, l'Hermine atteint la finale des plays-offs de Pro B, mais s'incline dans les dernières seconde face à Boulazac.
Quelques mois plus tard, le club change de statut et devient une Société par Actions Simplifiée.
En 2018, le Nantes Basket Hermine quitte le complexe sportif Mangin-Beaulieu pour devenir le club résident de la salle sportive métropolitaine de la Trocardière à Rezé.
Classement
Joueurs et personnalités du club
Entraîneurs successifs
Effectif actuel (2018-2019)
Mise à jour le 15 juillet 2017
Joueurs marquants
