Galileo peut désigner :
* le nom du savant italien
Galilée (version francisée) (1564-1642).
Sciences
* Galileo est un système de positionnement européen par satellites concurrent et complémentaire du GPS américain, du GLONASS russe et du Beidou chinois.
* Galileo, segment spatial du précédent système de positionnement
* Galileo est une sonde de la NASA envoyée vers Jupiter et ses satellites.
* Galileo est une exoplanète autrement appelée 55 cancri b.
Titres
Cinéma
* Galileo est un film de Theo Frenkel sorti en 1911.
* Galileo est un film de Liliana Cavani sorti en 1968.
* Galileo est un film de Joseph Losey sorti en 1975.
Musique
Autres
* Galileo est un système de réservation informatique dans le secteur du tourisme.
* Galileo est un cheval de course né en Irlande en 1998.
* Galileo est une version de la plateforme de développement Eclipse.
* Galileo est un programme de télévision allemand (2009).
b7oir1bgrxarvms03folh4p82ll6yjg
