Entreprise pharmaceutique ayant son siège en France|Homéopathie|Entreprise fondée en 1967|Entreprise du CAC Small|Entreprise ayant son siège dans le Rhône|Lobby auprès de l'Union européenne
Les laboratoires Boiron sont une entreprise française qui fabrique et distribue des préparations homéopathiques.
Elle possède 31 établissements de distribution en France métropolitaine, et 19 filiales en Outre-mer et à l'étranger.
Son activité est controversée en raison de l'absence de preuve de l'efficacité des préparations homéopathiques, dont elle est le principal producteur.
Cotée à la bourse de Paris, l'entreprise fait partie du CAC Small.
Elle reste majoritairement la propriété de la famille Boiron (à 69,6 %).
En 2018, son chiffre d'affaires s'élève à près de 604 millions d'euros.
Histoire
Dès 1911, René Baudry, pharmacie, se spécialise dans la fabrication du médicament homéopathique en créant, sur le conseil du , un ami d'enfance, alors installé à Paris, une pharmacie homéopathique :
la « Pharmacie générale homéopathique française », située au 68 boulevard Malesherbes, dans le .
En 1922, Baudry quitte Paris pour Annonay, en Ardèche, après avoir vendu son affaire.
En 1926, le docteur Vannier crée à Paris les « Laboratoires homéopathiques de France ».
En 1930, René Baudry rejoint le groupe des médecins homéopathes lyonnais et crée le «
Laboratoire central homéopathique rhodanien », 38 rue Thomassin, à Lyon.
Les médecins parisiens de l'École de l'homéopathie moderne l'invitent à revenir à Paris pour créer un laboratoire national de fabrication des médicaments homéopathiques.
Il accepte à condition de conserver l'entité lyonnaise et recherche alors des confrères pour monter cette nouvelle société.
Jean et Henri Boiron cherchent du travail.
Ils viennent d'obtenir leur diplôme de pharmacie et sont également titulaires d'un doctorat ès sciences.
Grâce au , ils rencontrent René Baudry qui les engage.
En , les frères Boiron créent à Paris, dans les locaux du 68 boulevard Malesherbes, le « Laboratoire central homéopathique de France » : si les frères jumeaux Boiron en sont les dirigeants, et les propriétaires en titre, le véritable financier est le publicitaire Lucien Levy.
Un an
après, René Baudry et Henri Boiron assurent le développement du laboratoire parisien qui devient les «
Laboratoires homéopathiques modernes » (LHM).
Jean Boiron, quant à lui, prend en charge le développement de l'entité lyonnaise qui devient la « Pharmacie homéopathique rhodanienne » (PHR).
En 1935, Jean Tétau (1901-1972), pharmacien, crée à Paris le « Laboratoire de pharmacologie homéopathique » (LPH), nom d'origine du laboratoire Dolisos ;
le changement de nom a eu lieu en 1976.
En 1965, une monographie «
Préparations homéopathiques » est introduite à la Pharmacopée française.
C'est le début du remboursement de l'homéopathie par la Sécurité sociale.
En 1967, les Laboratoires Boiron se créent en réunissant : les Laboratoires homéopathiques Jean Boiron (PHR), Les Laboratoires homéopathiques Henri Boiron et les Laboratoires homéopathiques modernes (LHM).
Boiron devient alors le leader mondial de l'homéopathie.
En 1969, les Laboratoires Boiron créent une dans le de Lyon.
Ils reprennent alors toutes les fabrications faites en sous-traitance.
C'est le début d'une forte expansion, 20 % à 30 % de croissance annuelle jusqu'en 1986.
Les années 1970 marquent le début de la succursalisation de la distribution des produits : création d'établissements à Toulouse, Lille, Bordeaux, Belfort, Nantes, Avignon et Grenoble.
En 1974, les Laboratoires Boiron déménagent à Sainte-Foy-lès-Lyon dans la banlieue lyonnaise pour faire face à l'expansion très rapide de l'homéopathie.
Les locaux sont agrandis dès 1979.
En 1978, sous l'impulsion de Christian Boiron, nouveau directeur général et des représentants du personnel, se met en place une politique sociale originale basée sur la conviction que le social et l’économique sont deux dimensions de la réalité de l’entreprise à ne pas dissocier et à ne pas hiérarchiser : accords de préparation à la retraite, horaires libres, temps partiel choisi, partage des gains de productivité, aide à la création d'entreprise, à l'engagement dans la vie politique, aux projets personnels
La première filiale internationale est ouverte en 1979 en Italie.
En 1983, Christian Boiron succède à son père à la présidence de l'entreprise.
Il développe la promotion des spécialités par la publicité auprès du public : Oscillococcinum, Stodal, Homéoplasmine
Il ouvre une filiale aux États-Unis puis en Espagne.
L'Institut Boiron créé en 1985 accentue cet engagement et l'élargit au sein de la communauté médicale et scientifique internationale.
En 1987, Boiron est introduit en Bourse au deuxième marché de Lyon.
En 1988, Boiron rachète les laboratoires LHF, alors numéro trois français de l'homéopathie.
Le chiffre d'affaires est ainsi augmenté de 30 %.
Au début des années 1990, le rachat du laboratoire marseillais Sibourg parachève la couverture nationale de Boiron.
Dans les années 1990, Christian Boiron est élu au conseil municipal de Lyon et devient adjoint au maire Michel Noir, chargé du développement économique et international.
En 1991, début des ventes en Pologne et en Tchécoslovaquie.
C'est le début d'un développement de plus en plus poussé vers l'ensemble des pays de l'ancien bloc de l'Est : Hongrie, Roumanie, Bulgarie.
En 1995, Boiron s'étend à Messimy, dans les monts du Lyonnais sur un terrain de 18 hectares.
Le site industriel comprend au départ les fabrications et conditionnements de comprimés, pommades, sirops et une de teintures mères.
Vient s'ajouter en 1998 la fabrication des granules puis en 2002 le magasin central d'expéditions et en 2003, l'extension du siège (3 bâtiments).
En 2009, une nouvelle extension du siège est faite par ajout d'un bâtiment supplémentaire.
En 2004, baisse du remboursement de l'homéopathie de 65 % à 35 % par la Sécurité sociale.
En 2005, Boiron fusionne avec Dolisos (filiale des Laboratoires Pierre Fabre), numéro deux mondial de l'homéopathie et entreprise largement déficitaire .
Le chiffre d'affaires est augmenté de 30 %.
Un plan de réorganisation et de rationalisation des services de production, distribution et commercial est entrepris entre juillet 2005 et décembre 2006.
Dès 2006, l'entreprise retrouve son niveau de bénéfice d'avant fusion.
En octobre, création d'une filiale en est le principal produit de cette filiale.
En 2005, afin de prendre du recul, Christian Boiron demeure président-directeur général des laboratoires Boiron, tout en coordonnant les activités Boiron Italie.
Thierry Boiron, son frère, quitte la filiale Boiron USA pour devenir directeur général des laboratoires Boiron.
Il développe une nouvelle politique en développant les principaux OTC (Oscillococcinum, Stodal, Sédatif PC, Camilia) dans le monde.
En 2009, création d'une filiale au Brésil.
À la même époque Herbaxt est intégré sur le site de Montévrain (77) comme site de production sous le nom Boiron.
L'établissement de Montévrain fabrique principalement Camilia et Homéoptic.
Le , Thierry Boiron devient président du conseil d'administration.
À la même date, Christian Boiron devient à nouveau directeur général des laboratoires Boiron.
actions ont ainsi été cédées au groupe familial Boiron pour actions et à la société Boiron elle-même pour .
dans les monts du Lyonnais après le déménagement de la direction générale, la direction du marketing, la direction juridique, la direction des affaires réglementaires, la recherche et la DRH
Le site de Sainte
Foy n'occupe plus de production et sera occupé par un établissement de distribution fin 2019.
Le 22 décembre 2015, Boiron annonce la création de sa vingtième filiale, en Inde.
Le 10 avril 2017, Boiron annonce l'acquisition du Laboratoire Ferrier, jusqu'à ce jour propriété du Laboratoire Arkopharma.
Fin 2018, installation d'un nouvel entrepôt logistique sur la Commune de Vindry-sur-Turdine près de Tarare dans le Rhône sur un terrain de 28 hectares.
En janvier 2019, le directeur général Christian Boiron quitte le groupe familial en difficulté, « sur fond de résultats en baisse et de relance du débat en France sur l'efficacité de l'homéopathie », et Valérie Poinsot prend la direction générale du groupe.
* Quatre laboratoires de production :
Messimy dans le Rhône, Montévrain (Seine-et-Marne), Montrichard (Loir-et-Cher) et Harzé (banlieue de Liège) ;
*Un entrepôt logistique de distribution à Vindry-sur-Turdine dans le Rhône
* 28 établissements de distribution en France, 45 dans le monde ;
Controverses
En 2013 la position de monopole actuel en France de Boiron suscite des critiques aussi bien de partisans que de détracteurs de l'homéopathie : ainsi que le définit un homéopathe.
Certains vont même jusqu'à craindre .
Sur l'Oscillococcinum
L'entreprise est notamment connue pour lOscillococcinum, une préparation controversée en raison de l'absence totale de preuve de son efficacité.
En juillet 2011, un blogueur italien dénonçant l’absence de molécules actives dans l’Oscillococcinum se voit menacé de poursuites par les Laboratoires Boiron.
Une a été initiée aux États-Unis contre cette préparation homéopathique.
Pour éviter un jugement sur le fond d'un procès collectif intenté par tous les résidents de Californie qui ont acheté Oscillococcinum au cours des quatre dernières années, Boiron a consenti un accord transactionnel portant sur un montant de 5 millions de dollars.
Deux plaintes similaires ont été déposées au Canada en 2012.
Un jugement rendu le 19 janvier 2015 à la Cour supérieure de Montréal a rejeté la demande d'ouverture d'une action de groupe.
En 2013, les détracteurs de Boiron affirment que Oscillococcinum .
Sur l'Homéostick
En septembre 2017 le baume à lèvre Homéostick est épinglé par Que Choisir, il contient en effet, comme une dizaine d'autres produits cosmétiques, des substances suspectées d'être cancérigènes.
Données financières et boursières
Actionnaires
Tableau mis à jour le 25 août 2019.
Activité de lobbying
Auprès des institutions de l'Union européenne
Boiron est inscrit depuis 2016 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne.
Il déclare en 2017 pour cette activité des dépenses annuelles d'un montant compris entre et .
En France
Pour l'année 2017, Boiron déclare à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique exercer des activités de lobbying en France pour un montant qui n'excède pas .
Auprès des syndicats et sociétés d'homéopathes
D'après l'Institut National
Homéopathique
Français (
INHF)
, Boiron intervient auprès de syndicats et d'associations homéopathes (Syndicat national des médecins homéopathes français, Société française d'homéopathie, Société savante d'homéopathie et d'autres), afin de coordonner des actions médiatiques et de mobilisation en faveur de l'homéopathie.
Enseignement et formation
La société CEDH (Centre d’
Enseignement
et de Développement de l’Homéopathie)
est une filiale de Boiron.
Selon la base de données publique Transparence Santé, le CEDH a reçu de Boiron 2 140 000 euros en 2017 et au moins 1 165 200 euros en 2018 (entre janvier et mai).
En 2011, l’Université Lyon 1, faculté Lyon-Sud, inaugure l’« amphithéâtre Boiron » financé à 50% par les laboratoires Boiron.
Christian Boiron, président des laboratoires Boiron, dispense des cours à Lyon-Sud et est également membre du conseil d'administration de l’Université Lyon 1,.
Dons
Boiron a déclaré, pour la période 2013-2018, avantages en nature d'après la Base Transparence Santé.
Parmi ces dons, la Faculté de pharmacie de Limoges a reçu €, la Fédération Française des Sociétés Homéopathiques reçoit chaque année plus de € et Homéopathes Sans Frontière, €.
