Dent|Chirurgie maxillo-faciale
La dent de sagesse est le nom donné chez l'être humain à la troisième molaire, la dernière située à l'arrière de l'arcade dentaire.
Son éruption se fait généralement entre 16 et 25 ans, bien qu'elle puisse être inconstante.
Un adulte en possède quatre, mais certaines personnes peuvent en posséder moins, ou même plus.
Étymologie
La première référence aux troisièmes molaires comme dents de sagesse est attribuée aux Grecs antiques.
Hippocrate, médecin grec, écrit :
Dans le quatrième septenaire (28 ans) naissent chez la plupart des Hommes deux dents, dites de sagesse.
Le philosophe stoïque Cléanthe mentionne en outre que cette appellation est liée à leur période d'éruption, qui coïncide avec le moment où la pensée de l'Homme murit.
Le mot grec est (pl.
sōfronistires, sing.
sōfronistir), signifiant « dent de sagesse ».
(sōfronistir) est un dérivatif de (sofron), qui signifie « sage » ou « prudent ».
« sôphronizô » signifie « rendre sage »;
ce sont donc littéralement « les conseillères » ou « celles qui rendent sage ».
Dans son Onomasticon, le philologue antique Julius Pollux présente cette dent comme (pl.
sōfronistires, sing.
sōfronistir), soit « dent de sagesse », mais l'appelle également (krantires), de (krantir), « celle qui accomplit » ou « la dent qui complète l'ensemble », car avec son éruption la dentition est considérée comme complète.
LEtymologicum magnum () les nomme les kritêres
, les « juges », du verbe krinô, « juger ».
André du Laurens (1558-1609
passe en revue les différents termes :
Dénominations dans le monde
Dans les pays francophones, ainsi qu'en anglais et en allemand, la troisième molaire est nommée « dent de sagesse », sans doute parce qu'elle apparaît beaucoup plus tard que les autres dents.
Elle porte différents noms suivant les pays : dans la plupart des pays de langue romane, on l'appelle « dent de sagesse » ( en espagnol, en italien), en Turquie, on la nomme « dent de 20 ans », en Corée « dent de l'amour », en arabe «
dent de la raison », au Japon « dent que les parents ne connaissent pas ».
Problèmes liés à son éruption
Souvent elle est formée, mais ne peut faire totalement son éruption en bouche.
Cela est dû :
* soit à un manque de place.
La dent de sagesse se situe souvent au niveau de la branche montante de la mandibule, elle est donc partiellement ou totalement bloquée ;
* soit car son axe d'éruption n'est pas correct
Les dents de sagesse
ont souvent des axes d'éruption fantaisistes, et des formes très variables.
Lorsque la dent bute sur le collet de la deuxième molaire, elle est bloquée dans son extériorisation.
On dit qu'elle est « enclavée ».
La dent est dite « incluse »
lorsqu'elle est entièrement recouverte par l'os et la gencive, au niveau de la face postérieure de la racine de la deuxième molaire.
Entre 15 et 25 % des dents de sagesse mandibulaires sont incluses ou enclavées.
Les complications liées aux difficultés d'éruption des dents de sagesse sont les péricoronarites, phlegmons et cellulites, kystes péricoronaires, caries de la deuxième molaire, voire résorption de la racine de cette dernière.
Ces complications sont rares (20 % des dents enclavées).
Ce sont surtout les dents de sagesse mandibulaires qui créent ces pathologies.
En l'an 2000, au Royaume-Uni, le National Institute for
Health and
Care Excellence a publié des recommandations, adoptées ensuite par le National Health Service, conseillant de ne pas extraire les dents de sagesse enclavées sauf si celles-ci ont déclenché de certaines maladies.
Avulsion
L'extraction (ou avulsion) des dents de sagesse concerne surtout les dents enclavées quand elles sont sources de certaines pathologies comme de péricoronarites itératives, d'une atteinte de la deuxième molaire, de la présence d'un kyste volumineux Dans ce cas, elle peut être effectuée par un chirurgien oral ou un stomatologue.
Elle peut être réalisée sous anesthésie locale, anesthésie neuroleptique, appelée aussi sédation intraveineuse, ou générale.
Cela dépend de plusieurs facteurs : nombre de dents à enlever, degré de formation des dents, profondeur de l'inclusion, état général du patient, coopération du patient.
L'opération étant relativement banale
, l'anesthésie locale est généralement la solution retenue.
La dent de sagesse correspondant à la dent numéro 8 de chaque hémi-arcade dentaire, l'intervention consistant en l'extraction des quatre dents de sagesse en une fois, souvent réalisée sous anesthésie générale, est ainsi appelée une « quatre fois huit (4 × 8) » ou « 4DDS » dans le jargon.
Le patient doit limiter la consommation de tabac et de boissons alcoolisées le jour de l'extraction.
Les suites opératoires d'une extraction peuvent être marquées par des douleurs, un œdème localisé ainsi que par une limitation de l'ouverture buccale.
La douleur dépend du niveau de croissance des dents, de la formation des dents, de la santé du patient, de la présence d'infections et de l'âge.
Les complications liées à l'extraction sont : l'altération d'une branche d'un nerf sensitif (le trijumeau pouvant aller jusqu'à l'anesthésie complète dans le territoire correspondant : hémi-lèvre, hémi-mandibule ou hémi-langue), des saignements persistants, des infections comme l'alvéolite et la cellulite faciale, une fracture de l'angle de la mandibule, ou des troubles de l'articulation temporo-mandibulaire.
