Naissance à Tunis|Caricaturiste français|Dessinateur de presse|Dessinateur français de bande
dessinée|Illustrateur érotique|Collaborateur de Hara-Kiri|Collaborateur de Charlie Hebdo|Collaborateur de Paris Match|Collaborateur de L'Humanité|Collaborateur de Droit de réponse|Chevalier de la Légion d'honneur|Lauréat du prix international d'humour Gat-Perich|Grand prix de la ville d'Angoulême|Personnalité pied-noire|Rédacteur en chef|Victime de l'attentat contre Charlie Hebdo|Journaliste assassiné|Artiste assassiné|Assassinat par arme à feu en France|Mort assassiné par une organisation armée djihadiste|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 4)|Naissance en juin 1934|Décès en janvier 2015|Décès dans le 11e arrondissement de Paris|Décès à 80 ans|Victime du terrorisme (qualification officielle)
Georges Wolinski, né le à Tunis et mort assassiné le à Paris, est un dessinateur de presse français.
Il a collaboré au journal Hara-Kiri (versions mensuelle et hebdomadaire), ainsi qu'à Action, Paris-Presse, Charlie Hebdo, La Gueule ouverte, L'Humanité, Le Nouvel Observateur, Phosphore, et enfin Paris Match.
Il a également été rédacteur en chef de Charlie Mensuel, et président du prix de la bande dessinée du Point.
Il meurt assassiné lors de l'attentat contre Charlie Hebdo.
Débuts
Georges Wolinski naît d'une mère franco-italienne, Lola Bembaron, et d'un père juif polonais, Siegfried Wolinski, chef d’entreprise de ferronnerie d’art à Tunis.
Alors qu'il est âgé de deux ans, son père est assassiné et sa mère tuberculeuse est envoyée en sanatorium en France ;
il est alors élevé par ses grands-parents maternels pâtissiers, et ne rejoint sa mère remariée qu'à l'âge de 13 ans.
Au lycée de Briançon, où il étudie de 1946 à 1952, il anime un journal, Le Potache libéré.
En 1954-55, il étudie en classe de Sciences
au lycée Marcelin-Berthelot de Saint-Maur-des-Fossés
où il anime un journal, Le Crypto-Journal
Il y rencontre sa première femme, Jacqueline Saba dite "Kean", épousée en 1961, avec qui il a deux filles, et qui meurt en 1966 des suites d'un accident de voiture en voulant éviter un chien, alors qu'il se reposait à l'arrière.
Il travaille d'abord dans l'entreprise de tricot de son beau-père à Fontenay-sous-Bois, puis publie ses premiers dessins dans Rustica en 1958.
Après avoir envoyé ses dessins à François Cavanna, il entre en 1960 dans l'équipe de Hara-Kiri, puis en 1968 dans Le Journal du dimanche où il rencontre sa seconde épouse Maryse Bachère, il devient rédacteur en chef de Charlie Hebdo de 1970 à 1981.
* Renault 4 GTL en 1978
Ces publicités seront reprochées à Wolinski par les puristes.
Il les choisit pourtant au compte-gouttes, n’acceptant que celles qui lui donnent prétexte à faire des choses qui l’inspirent.
Presse écrite
Hara
Kiri
Wolinski intègre
dès 1960
l'équipe dHara-Kiri, aux côtés de Cavanna et Choron.
En février 1969, il collabore à la nouvelle version hebdomadaire du journal : dans le premier numéro, il représente un personnage s'esclaffant au sujet de différents thèmes d'actualité, dont les « pendus de Bagdad ».
L'Enragé
Pendant les événements de Mai 68, Wolinski
- qui a commencé par dessiner dans Action
- fonde avec Siné le journal L’Enragé, dans lequel ses dessins prennent une coloration politique.
Le journal disparaîtra vite, mais le ton du futur Hara-Kiri Hebdo (puis Charlie Hebdo) commence à apparaître.
France Soir
Après la parenthèse d’Action, Wolinski est sollicité pour tenir une page de contestation dans le quotidien France-Soir de Pierre Lazareff, où il prend l’habitude de ne « pas seulement y contester la société, comme tout le monde, mais aussi le directeur du journal », comme il le résume.
La collaboration prendra vite fin.
Charlie Hebdo
C’est
dans Hara
Kiri hebdo devenu par la suite Charlie Hebdo,
que Wolinski prend sa pleine mesure en dessinant de façon pratiquement hebdomadaire deux personnages repris d’
Action : un gros sûr de lui et dominateur,
et un maigre d’allure timide, qui tiennent des propos de café du commerce, mais toujours présentés de façon humoristique.
Commençant imperturbablement par un «
Monsieur », qu’on devine prononcé avec emphase, les bandes présenteront ces morceaux de bravoure typiques du style wolinskien :
* «
Monsieur, je suis pour la liberté de la presse à condition que la presse n’en profite pas pour dire n’importe quoi !
* «
Monsieur, il y a des moments où je me demande si ça valait la peine de gagner la guerre contre un homme qui nous aurait débarrassés du communisme.
* «
Le socialisme, c’est comme la marijuana : c’est peut-être inoffensif, mais ça peut conduire à des drogues plus dures comme le communisme.
La bande hebdomadaire se nomme au début «
L’évolution de la situation »
Elle inspirera ensuite plusieurs revues théâtrales de Claude Confortès, toutes nommées «
Le roi des cons », d'après le nom d'un personnage de benêt couronné, créé par Wolinski pour donner un visage à cette expression populaire.
Ce personnage apparaît pour la première fois dans Charlie Hebdo N°48 du 18 octobre 1971 avec le titre "Le Chah au roi des cons : vous avez bien fait de venir".
Le Shah d'Iran recevait alors de nombreuses têtes couronnées lors de la Célébration du 2500e anniversaire de la fondation de l'empire perse.
L’Humanité
Appréciant l'humour de Wolinski, Roland Leroy, le directeur de L'Humanité
- journal auquel il collaborera de 1977 à 1984-, lui propose de devenir dessinateur officiel du quotidien, en lui garantissant qu’il pourra « y caracoler en toute liberté ».
Au grand désespoir de Cavanna, Wolinski accepte en donnant comme excuse que « ça l’amuse d’être honnête ».
Mais il ne donne plus à ses dessins le caractère militant et parfois agressif qu’ils avaient dans Action, et opte au contraire pour un style bon enfant où il se moque presque de lui-même et où percent parfois des allusions au style du dessinateur du Monde à l’époque, qui est alors Konk.
Bien que dénués de ce côté grinçant qui était sa marque de fabrique, ses dessins de l’époque ne perdent rien de leur drôlerie ;
et puis la collaboration avec Charlie Hebdo et Hara-Kiri continue pour ce genre de dessins-là.
Paris
Match
Wolinski franchira une dernière étape de sa carrière en devenant également dessinateur à Paris-Match : son mode de contestation a fini par faire partie du paysage français, et Wolinski, dorénavant, de l’establishement, comme un Sempé.
Bandes dessinées et illustrations
Wolinski a également été auteur de bande dessinée.
Il a été le scénariste de la série des Paulette, dessinée par Georges Pichard et publiée notamment dans la revue italienne Linus dont il rencontre le fondateur Giovanni Gandini à l'époque où Wolinski est rédacteur en chef de Charlie Mensuel.
Outre ses dessins humoristiques politiques, a signé dans des journaux comme Charlie Mensuel plusieurs séries mettant en scène des personnages récurrents, comme Georges le tueur ou Cactus Joe.
À l’initiative de Jérôme Duhamel, Wolinski collaborera à un livre commun avec le dessinateur du Figaro Jacques Faizant.
« C’est mon bon facho », dit Wolinski.
« C’est mon bon gaucho », dit Faizant.
Et tous deux ajoutent en commun
qu’ils n’en pensent pas un mot, mais qu’au cas où il y aurait une épuration, ils préfèrent se faire des relations dans l’autre camp à tout hasard !
Il est aussi l'auteur d'une page dessinée intitulée J'hallucine !, dans le magazine mensuel pour adolescents lycéens du groupe Bayard-Presse Phosphore, au début des années 1990, où il met en scène dans des saynètes sa fille Elsa, alors elle-même ado en pleine «
féminisation » et disant fréquemment «
j'hallucine !
», avec souvent son propre double dessiné.
Associé avec Pierre Barkats, un avocat américain, Georges Wolinski crée en 2007 Hannukah Harry, petit personnage universel qui parcourt les époques et interpelle le lecteur sur l'état de la planète.
C'est lui qui a apporté le feu aux sauvages dans leurs grottes et il se sent un peu coupable quelque part du réchauffement climatique.
Engagements
Cuba Si
Plusieurs voyages à Cuba depuis les années 1970 lui inspirent une sympathie pour le modèle de développement de l'île.
En 1993, durant les années de la « période spéciale » (les pays d'Europe de l'Est représentaient 80 % des échanges commerciaux de Cuba et leur écroulement provoqua un recul brutal du PIB cubain), il participe à la fondation de l'association «
Cuba Si » dont l'objectif initial était d'apporter du papier et des fournitures scolaires aux écoles.
L'association existe toujours aujourd'hui.
Mort
Georges Wolinski meurt le , abattu par des terroristes lors de l'attentat contre Charlie Hebdo à Paris.
Il est incinéré et ses cendres sont inhumées au cimetière du Montparnasse le .
Par arrêté du septembre 2015, la mention « Victime du terrorisme » est inscrite sur son acte de décès.
Le 13 juin 2015, la commune de Fenouillet décide de baptiser sa médiathèque Georges-Wolinski en son hommage, en présence de Gilles Broquère, Jean-Luc Moudenc et de sa femme Maryse.
En octobre 2015, une gargouille à son effigie a été créée sur la tour de la Lanterne à La Rochelle.
Une seconde gargouille est à l'effigie de Cabu.
Vie privée
Georges Wolinski perd en 1966 sa première épouse dans un accident de voiture.
Il avait eu avec elle deux filles, Frederica et Natacha.
Il rencontre en 1968 Maryse Bachère, avec qui il a une fille, Elsa où Bernard Pivot lui demande : .
Il répond avec le plus grand sérieux : .
Dans Apostrophes, en 1984, réunissant Jean d'Ormesson, Wolinski et Siné, à 41 min 54 s, Jean d'Ormesson : , Wolinski : .
Albums
Théâtre
* 1968 : Je ne veux pas mourir idiot, d'après son album éponyme de bande dessinée, au Théâtre des Arts (Paris), mise en scène Claude Confortès
* 1969
: Je ne pense qu'à ça, co-écrit avec Claude Confortès, d'après son album éponyme de bande dessinée, au Théâtre Gramont
Cinéma
* Il dessina les affiches des films
Un moment d'égarement et Le Roi des cons.
* Scénariste et dialoguiste
du film
Le Cowboy (1985)
* Scénariste du film
Elles ne pensent qu'à ça... réalisé par Charlotte Dubreuil et sorti en 1994.
Autres
* Il a également participé en tant qu’auteur à la série Palace de Jean-Michel Ribes.
Dans le générique de fin, on voit Wolinski descendre le grand escalier en compagnie de Ribes, Topor et tous les autres créateurs.
* Un texte sur la Révolution tunisienne de 2010-2011 :
Les Tunisiens sont « sages » » publié dans Dégage !
une révolution, Phébus, 2012, p. 164-165 .
* La petite planète (293499)
Wolinski a été baptisée en son honneur.
