Pont
romain
Les ponts romains furent construits dans toutes les provinces romaines pour différents usages (aqueducs ou ponts routiers principalement).
Ponts romains remarquables
Sont données ici, les coordonnées de la localisation connue des ponts romain francais.
Construit en , le pont Æmilius, plus tard appelé Ponte Rotto (pont cassé) est le plus ancien pont de pierre romain, à Rome en Italie.
Le plus grand pont romain était le pont de Trajan, pont sur le cours inférieur du Danube, construit par Apollodore de Damas, qui est resté pendant plus d'un millénaire.
Caractéristiques typiques
* Les pierres sont souvent liées par des agrafes en métal
Des trous de boulins sont présents dans les pierres pour faciliter les réparations
Galerie
Trier
Römerbrücke.01.jpg|Pont romain de Trèves, Allemagne.
Loches sur Ource le pont romain avril 2009.jpg|Le pont romain de Loches-sur-Ource, France.
Pont Julien, Apt, Vaucluse, France.
Pic 04.jpg|Pont Julien à Apt, France.
Roman Bridge, Vaison-la-Romaine, France.
Pic 02.jpg|Pont de Vaison-la-Romaine, France.
Ambrussum pont
Ambroix.
JPG|Pont
Ambroix, France.
Ponte
St. Angelo.jpg|Pont
Saint-Ange à Rome.
Ponte Milvio-side view
-antmoose.jpg|Pont
Milvius à Rome.
Ponte Pietra a Verona.jpg|Pont de pierre à Vérone.
Ponte
Rotto, Rome, Italy.
Pic
03.jpg|Pont Æmilius à Rome.
Puente de Alconétar, Cáceres Province, Spain.
Pic 08.jpg|Pont d'Alconétar, Espagne.
Eurymedon Bridge, Selge, Turkey.
Pic 06.jpg|Pont sur l'Eurymédon à Selge, Turquie.
Bridge near Limyra.
Pic 02.jpg|Pont de Limyra, Turquie.
Severan Bridge, Turkey 01.jpg|Pont de Septime Sévère, Turquie.
