Arbre remarquable au Mexique|Cyprès remarquable|Tule|Arbre et croyance|Tule, Arbol del|Oaxaca|Arbol del Tule
El Árbol del Tule (l'« arbre de Tule » en espagnol) est un très gros arbre situé devant l'église de Santa María del Tule dans l'État mexicain d'Oaxaca, à environ 13 km de la ville d'Oaxaca de Juárez sur la route de Mitla.
Cet arbre est un cyprès de Montézuma (Taxodium mucronatum), appelé Ahuehuete en langue Nahuatl.
Présentation
Il mesure 41 mètres de haut et une circonférence de 42 mètres.
Son diamètre, mesuré à 1,5 m de hauteur, fait 14,4 mètres.
Son âge précis est inconnu.
Les estimations vont de 1200 à 3000 ans.
Une légende locale Zapotèque prétend qu'il a été planté il y environ 1400 ans par Pechocha, un prêtre d'Ehecatl, le dieu du vent des Aztèques ;
le fait qu'il se trouve sur un site sacré, occupé plus tard par une église catholique, tendrait à renforcer cette légende.
L'arbre est surnommé l'« Arbre de la Vie » en raison de toutes les représentations d'animaux qui sont censées être visibles sur son tronc noueux.
