Kitesurf|*|Sport de glisse|Sport nautique|Type de bateaux|Vocabulaire maritime|Surf|Cerf-volant
Le kitesurf ou planche aérotractéeou kiteboarding est un sport de glisse consistant à évoluer avec une planche à la surface d'une étendue d'eau en étant tracté par un cerf-volant (kite en anglais) spécialement adapté, nommé aile ou voile.
Ce sport a pris son essor au début des années 2000.
Le kitesurfeur, muni d'un harnais, est relié à l'aile via des lignes de traction.
Il pilote à l'aide d'une barre sur laquelle sont reliées les lignes.
Les modes et règles de navigation sont celles de la navigation à voile.
Si en 2018 le matériel le plus couramment utilisé reste la planche symétrique ou twin-tip et l’aile rigidifiée par des boudins gonflables, il existe de plus en plus d’alternatives selon le type de navigation voulue.
Planches directionnelles (type surf) pour les vagues, planches à foil… ailes à caissons auto gonflables, fermés ou ouverts…
Histoire
À la fin des années 1970, plusieurs inventeurs déposent des demandes de brevets pour des voiles
de traction aériennes :
, John Bridge pour un spinnaker aérien le , Dieter Strasilla pour une voile de traction commandée le ou British Petroleum pour une voile marine le .
À la suite d'un travail d'expérimentation pour améliorer la voile, les frères
Quimperois Dominique et Bruno Legaignoux déposent le brevet de l'aile courbe à structure gonflable le 16 novembre 1984.
En 1992, Laurent Ness (champion de France 1997 de char à cerf-volant) se fait tracter par un cerf-volant delta sur une planche de funboard à La Grande-Motte.
Bill et Cory Roeseler inventent le Kiteski, ski nautique tracté par cerf-volant, qu'ils commercialisent en 1994.
Les Legaignoux créent la société Wipika en 1993 pour commercialiser un petit bateau gonflable accompagné d'une aile de traction.
Ils l'arrêtent en 1995 mais Emmanuel Bertin teste leurs voiles à Maui avec Laird Hamilton.
En février 1997, il fait la une de Wind Magazine, magazine de planche à voile tiré à exemplaires, sur les vagues de Hawaï.
Raphaël Salles utilise des petites planche de funboard en 1998-1999 avec la mise au point de Laurent Ness, puis Franz Olry a fait progresser les twin-tip qui ont démocratisé l'usage du sport.
Les Legaignoux lancent Wipika en juin 1997 pour commercialiser des barres de traction et ailes produites par NeilPryde parapente en France, fabrication transférée en 1998 chez Lam Sails, fabricant de parapente en Chine.
Une licence est accordée à Naish en 1999, NeilPryde en 2000 puis Slingshot, Ricci et Bic avec Takoon en 2003.
Les ventes d'ailes sont passées de 100 exemplaires en 1997 à 500 en 1998, en 1999, en 2000, en 2001, environ en 2010.
Il y a 30 pratiquants en 1996 mais le nombre d'élèves passe de 500 en 1998 à en 2001.
Le premier championnat international a lieu en 2000 et le premier français, de freestyle, a lieu en 2001.
Il y avait pratiquants en France en 2010, le kitesurf a été abandonnée au profit de la planche à voile .
Sport
Équipements
Aile
L'aile, équivalente à une voile, fournit la traction nécessaire au déplacement.
Les ailes habituelles ont une surface à plat située entre pour les conditions de vent fort ou les personnes légères et jusqu'à pour les vents légers.
Deux grands types d'ailes sont utilisés :
* les ailes à boudins gonflables utilisent une structure tubulaire sous pression, gonflée à l'aide d'une pompe, qui maintient le profil de l'aile et lui permet de redécoller de l'eau ;
il en existe deux principaux types avec des hybrides entre elles :
** le C
shape, en forme d'arche
, se caractérise par un bord d'attaque en forme de demi-cercle tenu à ses deux extrémités par les lignes avant.
Elles sont surtout utilisées pour le wakestyle par des pratiquants expérimentés, elles conservent de la puissance même barre choquée.
** les ailes plates, dites bow-
shape
en anglais
, ont un bord d'attaque plus profilé maintenu par un (SLE, supported leading edge).
Arrivées plus tard dans l'histoire du kitesurf et plus sécurisantes, elles offrent un bordé-choqué plus performant et permettent un redécollage facilité.
* les ailes à caissons, aux profils souples issus du parapente : les caissons de l'aile sont gonflés par le vent relatif.
Sans gonflage préalable, elles sont plus rapides à gréer.
Moins cintrées que les ailes à boudins elles ont une surface projetée plus importante, elles sont donc plus petites à traction équivalente.
Davantage utilisées pour la traction terrestre, il existe des ailes à caissons marines permettant le redécollage sur l'eau avec des clapets (caissons fermés) ou sont des twin skin qui se gonflent grâce à une fermeture qui laisse entrer l'air.
Lignes et barre
Les lignes sont généralement en dyneema / spectra, offrant une résistance très forte pour un faible poids et épaisseur (résistance d'environ par ligne), ainsi que très peu d'élasticité.
Les lignes avant transmettent la traction au harnais du kitesurfeur à travers une barre sur laquelle sont fixés les lignes arrière permettant de diriger l'aile et d'en moduler la puissance en jouant sur l'incidence.
En cours de navigation, la longueur des avants est fixe, alors que celle des arrières est modulé en tirant ou poussant la barre : augmenter ou diminuer la puissance de traction de l'aile est l'équivalent du border-choquer
- il suffit de lâcher la barre pour réduire instantanément la traction.
L'incidence de l'aile est déterminée par la différence de longueur des lignes avant et arrière : la puissance de l'aile est augmentée lorsqu'on raccourcit les arrière ou qu'on allonge les avants, ou est diminuée à l'inverse lorsqu'on raccourcit les avants ou qu'on allonge les arrières.
Raccourcir ou allonger les avants autant que les arrières ne modifie pas la puissance.
Les avants sont raccordés à un trim afin de régler la puissance à un niveau confortable.
Les arrières sont fixés avec un écartement d'environ sur la barre, moins si l'aile est petite et demande des débattements moins importants.
Certaines ailes ont une au milieu du bord d'attaque facilitant un redécollage sans ça plus délicat qu'avec d'autres ailes.
Le système de sécurité permet, en cas d'urgence, d'annuler la puissance de l'aile en libérant le harnais, puis en dernier ressort de se désolidariser de l'aile : l'aile sans contrôle présente un danger pour les personnes sous son vent.
Planche
Deux familles de planches sont distinguées : directionnelles c'est-à-dire possédant un sens de navigation avec proue et poupe, et bidirectionnelles ou symétriques pouvant naviguer aussi bien dans un sens que dans l'autre et simplifiant la manœuvre de changement d’amure.
Les planches directionnelles ont un sens de navigation.
Elles possèdent un avant et un arrière.
Lors de la navigation sur bâbord, le pied gauche du kitesurfeur est à l'avant de la planche, sur tribord, c'est le pied droit.
Ce changement d'appuis et de position des pieds représente une difficulté lors des manœuvres du virement de bord et d'empannage.
Il existe 3 types de planches directionnelles :
* les planches de longue distance, qui ressemblent fortement à des surfs mais avec un très gros volume et une grande flottabilité ;
* les planches de vitesse, fines et effilées, qui permettent d'atteindre des vitesses très élevées.
Les planches bidirectionnelles, couramment appelées twin-tips (ou TT) sont symétriques.
Elles peuvent naviguer dans les deux sens.
Arrivé en fin de bord, le pratiquant repart sur l'autre bord en inversant le sens de marche de la planche et en conservant la position des pieds sur la planche, le pied avant devenant pied arrière.
Outre une simplification de la manœuvre de virement de bord, ces planches permettent l'usage de fixations chaussantes.
Le choix de la planche dépend de la pratique visée.
Un troisième type de planche un peu particulier est utilisé depuis 2014 : le foil.
Il s'agit d'une planche sur laquelle est fixé un mat au bout duquel est fixé une « aile ».
Lorsque le kitesurfeur prend de la vitesse, l'aile crée une portance et maintient la planche hors de l'eau.
Ce système permet un frottement minimum entre la planche et l'eau et il est possible de naviguer avec très peu de vent.
Harnais
Le harnais transmet la traction de l'aile au corps du pratiquant et donc à la planche.
Il y en a deux types :
* le harnais ceinture (ou dorsal
: il est placé dans le creux du dos, entre le bassin et les côtes, permettant une liberté de mouvement importante il est souvent utiliser dans les vagues ou en free-style.
* le harnais culotte : semblable à un baudrier d'escalade, celui-ci maintient le fessier, reposant pour le pratiquant qui est dans une position assise
, il est plutôt utiliser pour la simple navigation.
Sécurité
Pour des raisons de sécurité le kite-surf s'apprend le plus souvent en écoles.
En effet, une utilisation inadéquate du matériel de kitesurf peut rendre ce sport extrêmement dangereux, autant pour l'utilisateur que pour son environnement.
À la suite de plusieurs accidents mortels, la France a décidé sur l'initiative de la DGCCRF (répression des fraudes) en 2003 de créer une norme pour le matériel.
Une commission a été constituée par l'Afnor en juillet 2003, regroupant les fédérations sportives concernées (la Fédération française de vol libre, la Fédération française de parachutisme, l'École nationale de ski et d'alpinisme), des responsables de la DGCCRF et du ministère de la Jeunesse et des sports
, la Fédération des industries nautiques et des fabricants de matériels et d’accessoires de sécurité.
Parmi les solutions retenues, citons :
* la possibilité d'annuler d'urgence la traction (en cas de rafale de vent ou d'approche d'une zone dangereuse), tout en restant relié à l'aile (pour éviter que l'aile ne cause un dommage en s'envolant) ;
* la possibilité de détacher l'aile en dernière extrémité.
* modifications du cadre de pratique des planches aérotractées (kitesurf)
Le kitesurf fait partie des sports extrêmes et reste donc une pratique à risques, avec 7 décès en France en 2011 : 6 en dehors de la fédération et 1 parmi les 25764 licenciés.
La difficile coexistence avec les activités de baignades ont conduit à son interdiction sur de nombreuses plages en périodes de forte fréquentation.
Types
* : dans le cas des ailes en C-Shape et hybrides : en plus des quatre lignes de contrôle de l'aile, une cinquième ligne (corde) est reliée au bord d'attaque de l'aile.
Ainsi, si le kitesurfer se sent en danger, il lui suffit de larguer son système de sécurité.
L'aile n'est alors plus tenue que par le bord d'attaque via la cinquième ligne : elle se met alors en « drapeau » et exerce ainsi beaucoup moins de traction (voire plus du tout) et tombe rapidement vers l'eau ou le sol.
Cette sert aussi à décoller ou poser une aile seul, et facilement, en tirant sur la , l'aile se retourne et décolle ou inversement
Sans , ces opérations se montrent délicates sur ce type d'aile.
Disciplines
Freestyle
Le freestyle consiste, en sautant, à effectuer des figures avec l'aile en position haute, c'est-à-dire au-dessus de soi (on dit en terme technique que l'aile est à midi, 12h ou au zénith, l'aile étant imagée par l'aiguille d'une montre, ce qui indique la position de l'aile au-dessus de soi).
Il peut également s'appeler le freestyle old-school des débuts du kite (rotations, big air, hang time et grabs) en opposition avec le freestyle newschool où les figures sont réalisées avec l'aile en position basse.
Vagues
Cette discipline, parfois appelée surfkite s'apparente au surf.
Il s'agit, après être remonté au peak en kitesurf, de tracer les plus belles courbes dans les vagues.
Plusieurs formats de compétition existent.
Freeride
Le freeride qualifie la pratique courante du kitesurf.
Pas de but précis si ce n'est la recherche de sensations, d'émotions et de plaisir.
Cette pratique est comparable à celle d'un skieur lambda dans une station de ski.
Les formes les plus radicales de cette pratique sont la randonnée en kitesurf et le kite-bivouac.
Wakestyle
Le wakestyle (ou aussi appelé le freestyle new-school) consiste, en sautant, à exécuter des figures avec l'aile en position basse souvent décrochée du harnais, qui s'inspire des figures du wakeboard.
Vitesse
La vitesse consiste à parcourir, avec élan, une distance de le plus rapidement possible.
Actuellement le record du monde de vitesse est détenu par Alexandre Caizergues, record réalisé en novembre 2017.
Le rider a surfé sur avec une vitesse moyenne de 57,97 nœuds (), améliorant son propre record 2013 de 1,35 nœuds.
Longue distance
La longue distance est une régate.
Plusieurs dizaines de participants s'élancent dans un parcours dépendant des conditions météo: la plupart du temps un triangle olympique, mais parfois un parcours dos au vent en W ou encore un simple aller-retour.
Kitefoil
Également appelé foilboard, le kitefoil consiste à naviguer avec un hydrofoil (ou foil)
fixé sous une planche.
L'utilisation d'un hydrofoil permet de remplacer la poussée d'archimède d'une planche traditionnelle par la portance liée à la géométrie de cet aileron.
La planche n'est alors plus en contact avec la surface de l'eau.
La conséquence directe est donc l'emploi d'ailes de surfaces plus petites.
Le kitefoil est souvent utilisé dans des conditions de vents légers.
Marc Blanc a été le premier à utiliser ce support en 2009 en compétition.
Il a d'ailleurs été champion de France et vice-champion d'Europe en 2009.
Grâce à lui, ce support a pris son essor auprès des kitesurfeurs.
Il a été également le premier à naviguer en foil en kitesurf dans les vagues.
Autres disciplines
Le Sky
sailing :
plusieurs essais ont été menés avec le Seaglider, hydrofoil stabilisé sur 3 axes relié au kitesurfeur.
Il permet de faire voler le kitesurfeur en vol constant avec une altitude maximale définie.
Décrit en 1960 au sein de l'AYRS (
Amateur Yacht Research Society) par Haagedorm, Sylvain Claudel réalisera un premier vol de longue distance le 13 août 2011 avec le Seaglider mis au point par Stephane Belgrand Rousson issu de la technologie du Chien de mer de Didier Costes.
En 2014, l'équipe de recherche composée du designer Minh-lôc Truong, de Stephane Belgrand Rousson et des architectes navals Ronan Patrix, Nicolas Desprez et Romain Josset déposeront à l'INPI le modèle du Seaglider.
Les kitesurfeurs notoires ayant participé au développement de ce projet sont : Sylvain Claudel, Eloi Rondeau, Bruno Gagne, Paul Franco, Pascal Guyot, Aaron Culliney.
Records de vitesse
Entre 2008 et 2012 des kitesurfeurs ont détenu le record de vitesse à la voile sur .
Le , lors du « Luderitz Speed Challenge » en Namibie, le kitesurf devient pour la première fois l'engin à voile le plus rapide sur l'eau.
Le World Sailing Speed Record Council (WSSRC) valide la tentative de l'américain Robert Douglas à ().
Le record étant précédemment détenu par des planches à voiles.
Le le français Sébastien Cattelan est le premier à franchir le cap des avec une vitesse de ().
Le le français Alex Caizergues améliore
ce temps avec ().
Le en rade d'Hyères un multicoque sur foils, L'Hydroptère, ravit le record aux kitesurfs avec sur .
Le , Alexandre Caizergues et le kitesurf sont de nouveaux les plus rapides à la voile sur l'eau en passant la barre des avec un record établi à ().
Le , Sébastien Cattelan avec , puis Robert Douglas avec améliorent encore ce record du monde de vitesse ().
Le , L'australien Paul Larsen bat largement ce record de Robert Douglas avec son voilier prao Vestas Sailrocket 2 en Namibie.
Il atteint la vitesse de () sur .
Le à Salin-de-Giraud (Bouches-du-Rhône), le kitesurfeur français Alexandre Caizergues a battu le record du monde de vitesse en kite sur avec une moyenne de ().
Le à Salin-de-Giraud, le kitesurfeur français Alexandre Caizergues a battu le record du monde de vitesse en kite sur avec une moyenne de () a établi un nouveau record du monde en volant (tout en étant tracté par bateau), avec sa planche, à d'altitude.
En 2012, Richard Branson obtient le record du monde du plus grand nombre de personnes à tenir sur une planche de kitesurf, avec 4 personnes sur une planche.
bat plusieurs le record mondial de distance en kitesurf :
* En 2013 il a parcouru , entre les villes de Gaia et Lagos durant .
* Puis le , il établit un nouveau record en rejoignant l'île de Madère et Lisbonne soit en et .
Pratiquants notoires
* Maxime Nocher
, 9 fois champion du Monde et 7 fois champion de France, http:/ fr record de la traversée Corse 2009 (IKA)/ 2010 (IKA), Champion du monde 2007 PKRA, 3 fois champion d'Europe,
et seul homme à avoir traversé le Cap Horn en kitesurf, Record de la traversée de la manche en Kitesurf sur une distance de nautiques
* Charlotte
Consorti (France), Triple championne du monde de vitesse et double recordwoman de vitesse en kite
* Aaron Hadlow, (quintuple champion du monde, de 2003 à 2008)
* Julien Kerneur (France), champion du monde PKRA (
Professional Kiteboard
Riders Association)
en 2010 et 2011
en catégorie race, champion de France 2011 et champion d'Europe 2011 également en race.
Champion du monde slalom 2012 à Sylt, en Allemagne, du Monde race et second du classement national 2012
* Marc Blanc, http:/ Regate-et-course
amateur 7900-Kitesurf
Marc
Blanc
-et-
Caroline
Adrien
sacres
champions
France
longue
-distance-2009
champion de France 2009 et vice-champion d'Europe 2009
* Gisela Pulido (remporte en 2004 son premier championnat du monde,en juniors et en seniors, elle est alors âgée de 10 ans)
* Bruna Kajiya (Championne du monde chez les femmes en 2009
* Kevin Langeree (Champion du monde en 2009 et Vainqueur King of the air 2014)
* Paul Serin : 6ème mondial
en 2016 et 3x Champion de France Freestyle, Champion d'Europe Junior 2010
* Liam Whaley: Champion du monde freestyle PKRA 2015
* Nick Jacobsen : Vainqueur du RedBull King of the air 2017 (KOTA)
