Automobile
Renault|Clio I|Automobile des années 1990|Voiture de rallye
La Renault Clio I est une automobile de la marque française Renault qui fut produite de juin 1990 à avril 1999.
Elle a remporté le trophée européen de la voiture de l'année en 1991.
Elle est la voiture la plus vendue en France de 1991 à 1997, la Renault Clio II la remplace en mars 1998.
Historique
La Clio est apparue en juin 1990, en version 5 portes pour commencer, puis en version 3 portes en septembre 1990, en remplacement de la dynastie des Renault 5.
Elle reprend le châssis de la Super 5 qui est un dérivé des Renault 9 et Renault 11.
Les boites de vitesses JB et les « moteurs F » proviennent des Renault 9 et Renault 11, et le moteur «
Energy » provient des Renault 19.
Elle connaît deux évolutions intermédiaires, en 1994 (Clio 1 Phase 2) puis 1996 (Clio 1 Phase 3).
La Clio I sera suivie par une deuxième génération Clio II en 1998, une troisième Clio III en 2005, une quatrième Clio IV en 2012 et enfin une cinquième Clio V en 2019.
Les bonnes prestations de cette citadine feront sa réputation de petite routière («
Elle en met plein la vie » puis «
Elle a tout d'une grande !
» disait la publicité), prestations que les générations suivantes ont encore vu progresser.
Elle fut utilisée par de nombreux services publics français tels que EDF, La Poste, France Télécom et la Gendarmerie, qui parfois l'utilisaient encore en 2010.
Le prix d'une telle voiture était en 1990 de (soit ~ actuels).
Les débuts commerciaux sont timides : la voiture tout en rondeur tranche avec le reste du marché, la campagne publicitaire est incomprise du public, certains coloris laissent perplexe et le rapport prix/équipement n'est pas forcément attractif.
Mais le confort, le côté pratique de l'auto et le bouche à oreille en ont fait le succès que l'on connait aujourd'hui.
La Clio première génération sera déclinée en quatre versions sportives :
Le nom vient de la muse grecque Clio et a été proposé par Pierre Dos, directeur de la communication de l'usine Renault de Cléon en Normandie, alors que l'on cherchait à baptiser le premier modèle.
Gammes
Versions
Il existe 4 niveaux de finition :
Viennent s'ajouter des séries spéciales et des versions sportives :
* Alizé
base RT (avec principalement l'air conditionné)
* Initiale
Paris ;
base RT (prend la relève de la version Baccara)
* Électrique (surtout commercialisée auprès de services publics :
La Poste, EDF...)
Quelques séries limitées d'autres pays :
*Ipanema ;
Motorisations
À ces différentes versions viennent se greffer différentes motorisations, principalement à essence :
* 1.2 «
Energy » (, 60 ch pour 4 ou 5 CV fiscaux) ;
* 1.4 «
Energy » (75 ch version catalysée / 80 ch version carburateur et injection monopoint non catalysée pour 6 CV avec boîte longue et 7 CV boîte courte ainsi qu'une boîte automatique) ;
* 1.7 « moteur F » (92 ch pour 7 CV avec boîte longue et 8 CV boîte courte)
* 1.8
moteur F » (95 ch pour 8 CV fiscaux avec boîtes manuelle et automatique)
* 1.8 16v «
moteur F »
version catalysée (137 ch pour 9 CV fiscaux) ;
* 1.8 16v «
moteur F » (140 ch pour 9 CV fiscaux) ;
* 2.0 16v «
moteur F » (150 ch pour 10 CV fiscaux) ;
ainsi qu'une version diesel :
Le moteur 1.1 «
Cléon
Fonte » (conçu par l'ingénieur René Vuaillat et apparu sur la Renault Floride S en 1962) est issu de sa devancière la Supercinq, et le 1.2 « Cléon-Fonte » est issu de la Twingo.
Les moteurs 1.2 «
Energy », 1.4 «
Energy », 1.7, 1.8, 1.8ie, 1.8 16v et 1.9D proviennent de la Renault 19.
Le « moteur D » (type D7F) 1.2 arrive sur la Clio en 1996 pour remplacer le 1.2 «
Energy », tout comme sur la Twingo I pour remplacer son 1.2 « Cléon-Fonte » puis sur les Kangoo et Clio II en 1998.
Le 2.0-16v est inauguré sur la Clio Williams.
Afin de satisfaire la réglementation antipollution européenne, les moteurs essence passent à l'injection avec catalyseur à partir de 1993 et les moteurs diesel reçoivent un "pot à oxydation" à partir de 1997.
Évolutions
* Amélioration de la sécurité :
caisse renforcée, prétensionneurs de ceintures à l'avant, airbag disponibles (généralement en option).
* Direction assistée en série à partir de la finition RN.
* Adoption des aiguilles de compteurs blanches et des commandes de ventilation affinées de la Renault R19.
* Nouvelle calandre
, nouveaux rétroviseurs plus grands (nombre de clients reprochaient des rétroviseurs trop petits sur cette voiture).
Rétroviseur droit en série.
* Baguettes latérales plus larges avec badge affichant la finition et la motorisation (exemple :
RN 1.4).
* Nouvelle baguette de coffre
: les logos « Renault » et « Clio »
sont désormais sur le hayon.
* Nouveau bouchon de réservoir (repris plus tard sur la Kangoo)
Phase 3 (1997
La face avant est totalement revue :
* Phares plus arrondis et intégrant les clignotants
* Antibrouillards arrondis (provenant des R19 et Laguna)
Par ailleurs :
* Coussin gonflable de sécurité (airbag) conducteur de série sur RT et Baccara.
* Nouveaux volants plus modernes (3 branches en plastique moussé).
* Nouveaux rétroviseurs mieux conçus, ainsi en cas de pluie il y a moins de traînées sur les vitres en roulant.
* Vitres teintées de séries lors du remaniement de la gamme (Chipie, Oasis, etc.)
Clio 16S
La Clio 16S est sortie en 1991.
Un châssis aiguisé ainsi qu'un « moteur F » à 16 soupapes de version non catalysée permit à la Clio de concurrencer très nettement la 205 1.9 GTI de chez Peugeot.
Deux ans plus tard apparaît la Clio Williams, évolution dédiée à l'homologation en rallye.
Caractéristiques
Performances
Clio Baccara
La Clio Baccara est apparue en 1991, équipée du moteur 1.7 puis 1.8 en boîte manuelle à partir de la phase 2.
Elle était considérée à sa sortie comme une des petites voitures les mieux finies et équipées.
De plus ses performances étaient loin d'être ridicules, avec un départ arrêté abattu en un peu moins de 32 secondes.
Motorisations
De 1991 à 1993 en boîte manuelle : moteur F2N 1.7 à carburateur double corps de 92 ch.
De 1991 à 1993 en boîte automatique à 3 rapports : moteur E6J 1.4 à carburateur de 80 ch.
* Après 01 1993 en boîte automatique à 4 rapports : même moteur que la version manuelle dégonflé à 90 ch puis 92.
* À partir de la phase 3 et de l'Initiale, moteur 1.8 injection monopoint de 95 ch puis 92 pour le millésime 1998.
Aspects intérieur et extérieur
La Clio Baccara possède un intérieur nettement plus luxueux que les autres Clio.
Elle possède une sellerie en cuir gris, des inserts en ronce de noyer autour de l'afficheur de température extérieure, les panneaux de portes (eux aussi tendus de cuir) et le pommeau du levier de vitesses.
Les poignées de portes intérieures sont chromées et elle possède un cache d'autoradio également en ronce de noyer .
Extérieurement, elle se distingue par des jantes alliage et des bas de caisses spécifiques, des baguettes latérales marquées d'un « B » et une peinture métallisée spécifique, disponible en 5 coloris : vert jade, gris tungstène, bleu-vert atlantide, noir nacré et gris iceberg.
Équipements
Jantes alliage spécifiques avec pneus en 165 60R14 sur 1.8.
En série :
* autoradio
avec lecteur K7 puis lecteur CD à partir de juin 1994
En option :
Initiale
Paris
À partir du millésime 1998 , Renault a été contraint de remplacer le nom « Baccara » par « Initiale Paris ».
Il s'agit globalement de la même voiture, mais avec des jantes différentes, et motorisée par la version injection monopoint du 1.8 en version 92 chevaux DIN (9 CV).
Clio S
La Clio S est née en 1992, équipée du « moteur Energy » (E6J dans sa première version, puis E7J).
et est, historiquement, la première Clio sportive.
Sa principale caractéristique est d'être équipée d'une boîte courte, lui permettant de se démarquer par sa vivacité (0 à en ~18 secondes), réduisant toutefois la vitesse de pointe ( constructeur).
Motorisations
De 1991 à 1993 : moteur E6J 1.4l équipé d'un carburateur Weber double corps (version plus performante).
* Après 01/1993 : moteur E7J 1.4l équipé d'une injection monopoint et d'un catalyseur.
Intérieur
La Clio S se démarque par ses sièges baquets, ses jantes sport «
Évolution » et sa sellerie spécifique, son liseré vert sur les baguettes et pare-chocs, son becquet.
Elle inaugure de plus le volant sport 3 branches des Clio 16S et Clio Williams, un châssis plus ferme avec barres antiroulis avant et arrière de plus grosse section, des renforts de portes ainsi qu'un freinage renforcé (disques ventilés à l'avant, servofrein plus gros).
Caractéristiques
Jantes «
Évolution »
blanches
argent
, montées de série en 165 55R14 pour améliorer la tenue de route.
En série :
En option :
Clio Williams
La Clio Williams, est née en 1993 afin de servir de base à l’homologation rallye et pour célébrer les succès de Renault en Formule 1.
Comme le disait le slogan publicitaire : «
Vous pouvez rougir de honte, verdir de rage, mais c'est à une Clio que Frank Williams a donné son nom ».
Pour cette homologation, il fallait que Renault produise la Clio avec un « moteur F » de de cylindrée.
Au départ 4500 exemplaires numérotés verront le jour, puis grâce à son succès tant sportif que commercial ce seront en tout environ véhicules qui seront produits déclinés en deux phases ou en série limitée «
Swiss Champion ».
Par ailleurs Renault avait besoin de produire plus de exemplaires de ce véhicule pour pouvoir l'utiliser en compétition.
En outre, ce modèle a été utilisée comme voiture de sécurité durant les compétitions de Formule 1 en 1996.
Conçue à partir d'une base de Clio 16S
, la Clio Williams bénéficie de nombreux équipements additionnels : sièges avant semi baquets
, moquette bleue, manomètre à fond bleu et plaque numérotée, train avant élargi ainsi que des jantes Speedline de couleur or.
Caractéristiques
La Renault Clio Williams est équipée d'un « moteur F » (type F7R) 4 cylindres à 16 soupapes, a une cylindrée de et est équipé d'un double arbre à cames en tête.
Performances
La Clio Williams
Phase 1 est de fait la version «
collector » de la Clio Williams.
Toutes les Williams phase 1 sont numérotées () et ont servi à homologuer la Clio en championnat de France des Rallyes.
Leur cote est en général un peu plus élevée que celle d'une Williams phase 2 mais elles souffrent des défauts de toutes les Clio phase 1, en particulier la corrosion des ailes AR.
La phase 2 qui apparaît courant 1994, subit un léger restylage au niveau de la calandre et des feux AR qui désormais ont une forme bombée, les logos (2.0) qui étaient auparavant situés aux côtés des répétiteurs de clignotants sur les ailes AV sont désormais sur les nouvelles baguettes latérales plus larges.
La motorisation reste inchangée.
La plaque numérotée est située sur le tableau de bord et sera seulement disponible sur certains modèles destinés à l'export (Italie) ou à la demande expresse du client.
Phase 3 Swiss Champion (série limitée)
Ce sont les 500 dernières Williams à avoir été produites.
Principales évolutions par rapport à une Williams phase 2 :
* peinture
Bleu
Méthyl 432 (qui tire sur le violet)
, comme toutes les dernières Clio 16S / Williams produites fin 1995 pour l'export (appelées phase 3 ou Williams 3);
* plaque numérotée spécifique «
Swiss Champion » de 1 à 500 ;
* radiocassette Sony 6 haut-parleurs avec commandes au volant et chargeur CD ;
Clio Maxi
La Clio Maxi est dérivée de la Clio Williams à partir de la réglementation kit-car dédiée au rallye.
Elle se différencie de la version groupe A par des voies et ailes plus élargies ( de chaque côté) pour laisser passer les roues de , un aileron aérodynamique à l'arrière, et un moteur plus développé (admission , entre autres).
Présentée début 1995, elle commence en Rallye mondiaux au Rallye Monte-Carlo 1995 avec Jean-Ragnotti au volant, elle représente aussi officiellement la marque dans divers championnats nationaux comme en Championnat de France des rallyes aux mains de Philippe Bugalski ou en Belgique avec Bernard Munster.
Elle sera remplacée dès 1996 par la Renault Maxi Mégane mais reste utilisée par des pilotes privés.
Elle possède un moteur de , appartient au groupe A/7K soit celui des kit-cars de de cylindrée.
Son poids est de .
Elle délivre de 6900 à , et dispose d’un couple de .
