Naissance en novembre 1738|Naissance à Hanovre|Naissance dans l'électorat de Brunswick-Lunebourg|Compositeur allemand de la période classique|Compositeur britannique de la période classique|Astronome allemand du XVIIIe siècle|Astronome allemand du XIXe siècle|Astronome britannique du XVIIIe siècle|Lauréat de la médaille Copley|Membre de la Royal Society|Décès en août 1822|Décès à Slough|Décès à 83 ans|Astronome britannique du XIXe siècle
William Herschel (né Friedrich Wilhelm Herschel) est un astronome britannique d'origine allemande, né à Hanovre le et mort à Slough.
Une vie de musicien
Il gagne d'abord sa vie comme copiste musical à Londres, puis comme directeur de la milice de Durham.
En 1758, il obtient la direction des concerts d'Édimbourg avant de devenir organiste à Halifax en 1766, puis à Bath l'année suivante.
Il demeure au centre de la vie musicale de la ville pendant dix 10 ans tout en s'intéressant de plus en plus à l'astronomie.
Sa musique, qui était largement oubliée, est redécouverte dans les années 1990.
L'astronome
Découverte d'Uranus
Astronome amateur, il a le projet de déterminer la forme et les dimensions de l'Univers.
Trop pauvre pour s'acheter un instrument astronomique, il construit, après plusieurs essais infructueux, plusieurs grands miroirs concaves en bronze.
Cela lui permet de réaliser en 1776 un télescope de sept pieds de distance focale () et de de diamètre () ;
l'instrument, qui grossit 227 fois, est achevé en 1778 et placé dans le jardin de sa maison du 19 New King Street à Bath, dans le Somerset en Angleterre.
Dans la nuit du , il découvre au cours d'une observation, la planète Uranus, croyant d'abord avoir affaire à une comète ou à un disque stellaire.
Après d'autres observations de Herschel, Anders Lexell calcule l'orbite et est d'avis qu'il s'agit probablement d'une planète.
Cet objet céleste avait déjà été observé .
En , il découvre les calottes polaires de Mars et les satellites Mimas et Encelade de Saturne.
Il informe le roi et quelques astronomes de ses observations.
Herschel attribue le phénomène à des éruptions de volcans et perçoit la luminosité du point le plus brillant comme supérieure à celle d'une comète découverte le .
Ses observations coïncident avec la survenue d'une aurore boréale au-dessus de la ville italienne de Padoue.
L'activité d'une aurore boréale aussi au sud du cercle Arctique est très rare.
Le spectacle de Padoue et l'observation de Herschel se produisent peu avant que le nombre de taches solaires n'atteigne un pic en .
Travaux de la maturité
En , il propose un modèle d'univers lenticulaire).
Ce modèle est une approximation grossière du modèle contemporain de la Voie lactée.
Herschel fait alors un travail de cosmologiste ;
le mot de « cosmologie » n'est toutefois pas de lui.
C'est lui qui, en , découvre les « rayons calorifiques)
* John Louis Emil Dreyer (dir.
), The scientific papers of Sir William Herschel, The Royal Society and
The Royal Astronomical Society, 1912 (avec des inédits) : https:/ details details/scientificpapers02hersuoft ,
Instruments
HerschelTelescope.jpg|Télescope de sept pieds.
Reconstruction d'un télescope semblable à celui qui servit à la découverte d'Uranus.
Musée d'astronomie Herschel, Bath.
Télescope de 20 pieds de Herschel.jpg|Télescope de 20 pieds (
Herschel 40 foot.jpg|Télescope de 40 pieds () de focale et de () d'ouverture.
Real Observatorio de Madrid
- Telescopio Herschel
01.jpg|Télescope construit pour l' entre 1796 et 1802 (reconstruction).
Caroline
Herschel's telescope.jpg|Télescope ayant appartenu à Caroline Herschel.
Herschel découvre très tôt que ses miroirs, qui sont faits de cuivre et d'étain, ont besoin d'un polissage soigné et continu juste après leur production.
D'où des séances de polissage de seize heures ou plus, durant lesquelles c'est Caroline qui nourrit William.
Musique
La musique de Herschel a été redécouverte avec bonheur en 2003 par les London Mozart Players dans un disque consacré aux symphonies.
Les œuvres «
galantes » de Herschel ont été composées entre 1759 et 1770 : , une douzaine de concertos (violon, alto, hautbois, orgue), des sonates pour clavecin et de la musique religieuse.
Un CD d’œuvres de Herschel interprétées à l'orgue par Dominique Proust a été publié en 1992.
Discographie
* London
Mozart Players, Symphonies, Chandos UPC:095115104828
* Dominique Proust, Pièces d'orgue de William Herschel, Imports, 2007 UPC:3254872014185
* Richard Woodhams et The Mozart Orchestra, https:/ Sir-William-Herschel-Father-Astronomy B000003W3C?ie=UTF8
Concerto pour hautbois en do et Symphonie en mi bémol », dans Davis Jerome (dir.
, Sir William Herschel
- Music by the father of astronomy, Newport Classics, 1995
En ligne
Partitions
* http:/ reading
The-Oboe-Concertos-Of
Sir
William
Herschel
The oboe concertos of Sir William Herschel, , , 1998
Bibliographie
* http:/ files
12340-h/12340-h.htm
The story of the Herschels
- A family of astronomers, 1886
* Joseph Fourier
, Éloge historique de William Herschel, dans Mémoires de l'Académie des sciences de l'Institut de France, lu le 7 juin 1824, Gauthier-Villars, Paris, 1823, tome 6, https:/ ark: bpt6k3221x 10.1086/127756 «
Sir William Herschel as a composer », dans Publications of the Astronomical Society of the Pacific, (février 1962), ,
* Arthur
Robert Hinks, https:/ details/b22472812
Sir William Herschel »
, texte fourni par The Royal College of Surgeons of England, 1912
* Edward Singleton Holden, , New York, Charles Scribner's Sons, 1881 (sur Wikisource)
* Bernard Lovell, https:/ stable/531676 «
Herschel's work on the structure of the universe », dans Notes and records of the Royal Society of London, 33.1 (1978),
* Dominique Proust, « Herschel, William (1738-1822)
dans Dictionnaire des compositeurs, Encyclopaedia Universalis, 2015,
Compléments
Honneurs et éponymie
* La Royal Society lui décerne la médaille Copley en ;
c'est l'année même où il est élu fellow.
La médaille Herschel est décernée tous les depuis par la Royal Astronomical Society.
Une fenêtre le commémorant est inaugurée en 2001 dans l'église St. Laurence d'Upton, où il est enterré .
* L'Agence spatiale européenne a nommé Herschel un satellite d'observation astronomique en infrarouge et submillimétrique lancé en 2009 par une depuis la Guyane.
On appelle un télescope où on incline le miroir primaire afin d'observer l'image directement dans une « cage d'observation » située en avant.
