FK Krasnodar
Le Futbolny Klub Krasnodar (en , littéralement Club de football «
Krasnodar ») est un club de football russe basé à Krasnodar.
Ses membres sont appelés Byki (быки) qui signifie Taureaux en russe ou encore Gorojanié (горожане), qui signifie Citadins.
Fondé en février 2008 par l'oligarque Sergueï Galitski, le club débute en troisième division russe la même année, terminant troisième du groupe Sud synonyme de promotion en deuxième division.
Après deux années à ce niveau et malgré une cinquième place en 2010, Krasnodar profite du retrait de plusieurs clubs de la première division russe pour intégrer ce niveau dès la saison 2011-2012 et s'y maintenir depuis.
Depuis la saison 2013-2014, au cours de laquelle le club atteint la finale de la Coupe de Russie et termine cinquième du championnat russe, le FK Krasnodar prend part de manière régulière à la Ligue Europa dont il atteint les huitièmes de finale en 2016-2017 et 2018-2019.
Évoluant au stade Trud lors de sa première année, le club partage par la suite le stade Kouban avec le Kouban Krasnodar, autre club de la ville, avant d’emménager dans le stade FK Krasnodar en octobre 2016.
Histoire
: Débuts dans les divisions inférieures
Avant la fondation du FK Krasnodar, le principal club de Krasnodar est l'historique Kouban Krasnodar, en activité depuis 1928.
Celui-ci évolue alors alternativement entre la deuxième et la première division russe, ayant le statut de club-ascenseur ne se maintenant jamais dans l'une ou l'autre.
En 2007, le milliardaire russe et président de Magnit Sergueï Galitski tente de racheter le Kouban, un processus qui échoue finalement.
Cet échec l'amène finalement à fonder son propre club en début d'année 2008, le FK Krasnodar, qui obtient sa licence professionnelle le 22 février de la même année et intègre ainsi la troisième division russe.
Cependant, la fin d'année 2008 voit le désistement du SKA Rostov et du Sportakademklub Moscou de la deuxième division pour des raisons financières, amenant Krasnodar a être officiellement invité au sein de l'échelon supérieur pour la saison 2009.
Afin d'être compétitif dans cette division, le club une campagne de recrutement active qui voit près de 80% de l'effectif être renouvelé, avec l'arrivée de nombreux joueurs libres ou en prêt tels que Maksim Demenko, Ievgueni Kalechine, Igor Picuşceac ou encore Ricardo Baiano.
Malgré ces changements majeurs, l'équipe devient rapidement compétitive et parvient à assurer aisément son maintien en terminant dixième du championnat avec 52 points, douze d'avance sur la relégation.
Il intègre ainsi la première division pour la saison 2011-2012, trois ans seulement après sa fondation.
Premières années dans l'élite
Cette promotion permet ainsi à la première division russe d'accueillir deux équipes de Krasnodar pour la première fois de son histoire, et de connaître son premier derby non-moscovite le 18 juin 2011 lorsque les deux équipes s'affrontent au stade Kouban, qui abrite alors les deux équipes, le FKK remportant la première confrontation sur le score de 1-0
grâce à un but de Nikola Drinčić,
tandis que le Kouban prend sa revanche au match retour en gagnant 2-0.
L'équipe s'en sort cependant mieux contre les équipes du bas de classement et parvient à se classer neuvième à l'issue de la première phase du championnat, échouant cependant à prendre part au groupe pour le titre lors de la deuxième phase avec dix points de retard sur le huitième, et devant se contenter d'un maintien facile en dominant la poule de relégation, tandis que Yura Movsisyan inscrit quatorze buts au cours de la saison et termine quatrième meilleur buteur du championnat.
Satisfait par cette première performance, le propriétaire Sergueï Galitski établit dans la foulée les grands principes de l'équipe sur le long-terme, qui évoluera « pas à pas » et sera principalement axée sur la constitution d'une équipe composée en grande partie de joueurs russes ou d'étrangers à prix modeste, malgré les riches finances du club, proposant un jeu offensif et plaisant pour le public.
Le nouvel entraîneur de l'équipe est Oleg Kononov, recruté au PFK Sébastopol, tandis que Krasnodar se montre de nouveau actif sur le marché des transferts en recrutant notamment l'attaquant brésilien Ari, le milieu polonais Artur Jędrzejczyk et le défenseur central suédois Andreas Granqvist, ainsi que les nationaux Iouri Gazinski, Vitali Kalechine et Pavel Mamaïev.
Fort de ce recrutement, la saison 2013-2014 s'avère bien meilleure que la précédente et le club parvient cette fois-ci à accrocher la cinquième place du classement, synonyme de qualification en Ligue Europa pour la première fois de l'histoire du club, obtenant notamment une victoire de prestige à domicile contre le Spartak Moscou sur le score de 4-0 en mars 2014.
En parallèle, il effectue un parcours notable en Coupe de Russie où il défait notamment le CSKA Moscou pour accéder à la finale de la compétition, avant d'être battu aux tirs au but par le FK Rostov, qui aboutit au mois de mai 2015 à l'interdiction pour le club d'inscrire de nouveaux joueurs achetés pour les compétitions européennes pour l'exercice 2015-2016, l'interdiction ne concernant cependant pas les joueurs recrutés libres ou en prêt.
La pré-saison 2015-2016 est quant à elle marquée par la mise en place d'une réglementation limitant le nombre de joueurs étrangers au sein du championnat russe, avec notamment un minimum de cinq joueurs russes par équipe au cours des matchs.
Ces restrictions poussent le club à effectuer un recrutement constitué uniquement de joueurs libres et de prêts, ce qui ne l'empêche pas de se renforcer avec les arrivées de Charles Kaboré du Kouban Krasnodar, ainsi que Fiodor Smolov et Dmitri Torbinski qui viennent tous deux du Dynamo Moscou.
Il est remplacé dans la foulée par l'entraîneur du FK Krasnodar-2 Igor Chalimov qui assure d'abord l'intérim avant d'être nommé à plein temps au début du mois d'octobre.
Sous ses ordres, l'équipe se redresse par la suite en championnat, restant notamment invaincue lors des dix matchs suivants afin de se classer cinquième à la trêve hivernale, bien que concédant cinq matchs nuls dans cette série marquée par la blessure de Fiodor Smolov durant tout le mois d'octobre et de finir sur une défaite contre le Terek (1-2) et un match nul contre le Krylia Sovetov Samara (1-1).
Pendant ce temps, en Ligue Europa le club est tiré au sein du groupe I contenant l'OGC Nice, le Red Bull Salzbourg ainsi que Schalke 04.
Démarrant sur deux victoires contre Salzbourg puis Nice, le FKK n'obtient par la suite qu'un match nul lors des quatre dernières rencontres mais parvient tout de même à se qualifier pour la phase finale en terminant deuxième avec sept points, dépassant Salzbourg grâce aux résultats en confrontations directes, qui maintient le club en quatrième position mais échoue à deux points de la Ligue des champions.
: Qualification en Ligue des champions
À l'issue de la saison, Moussaïev est confirmé dans ses fonctions d'entraîneur principal mais, manquant d'une licence UEFA Pro, c'est son adjoint Oleg Fomenko qui est juridiquement inscrit à la tête de l'équipe en championnat et en Ligue Europa pour la saison 2018-2019.
L'été 2018 est par ailleurs marqué par les départ de Fiodor Smolov pour le Lokomotiv Moscou tandis que Joãozinho, Andreas Granqvist et Ricardo Laborde sont laissés libres par le club.
Dans l'autre sens, Ari retourne de son prêt au Lokomotiv tandis que Christian Cueva, Uroš Spajić et Dmitri Stotski sont recrutés.
Sur le plan national le FK Krasnodar connaît un début de saison très positif le voyant se démarquer par un jeu offensif et attrayant lui permettant de se classer confortablement deuxième à la trêve hivernale, à un point du Zénith Saint-Pétersbourg.
Pendant ce temps, le club intègre directement la phase de groupes de la Ligue Europa au sein du groupe J contenant notamment Séville FC et le Standard de Liège, dont il parvient à sortir en comptabilisant quatre victoires pour deux défaites, le classant deuxième derrière Séville.
Lors de la trêve hivernale, l'équipe enregistre les arrivées de Kristoffer Olsson de l'AIK Solna et de Dmitri Skopintsev du FK Rostov, tandis que plusieurs jeunes du centre de formation ayant brillé avec le FK Krasnodar-2 en deuxième division font leur entrée dans la rotation de l'équipe, nommément Matveï Safonov, Ivan Ignatiev, Danil Outkine et Magomed-Chapi Souleïmanov.
Reprenant avec les seizièmes de finale de Ligue Europa en février 2019, le club parvient à défaire le Bayer Leverkusen grâce à un but de Souleïmanov en fin de match avant d'être éliminé au tour suivant par Valence qui remporte la confrontation dans les derniers instants grâce à un but de Gonçalo Guedes.
En championnat, le FKK connaît une reprise très difficile le voyant enchaîner quatre matchs sans victoire le faisant décrocher de la course au titre, qui est définitivement abandonnée à l'issue de la confrontation à domicile contre le Zénith au mois d'avril 2019, une sorte de « finale » pour le championnat qui débouche sur une défaite 3-2 des Krasnodariens au terme d'une rencontre très disputée considérée par la suite comme une des meilleures de la saison voire même de l'histoire du championnat russe.
Le club parvient par la suite à se remettre de cette défaite et à finalement assurer sa place sur le podium à l'issue de l'avant-dernière journée, lui permettant de se qualifier pour la Ligue des champions pour la première fois de son histoire en terminant troisième.
Pour se préparer à cette campagne, le FKK connaît un été 2019 très actif qui le voit dépenser pas moins de 26 millions d'euros en achats de joueurs, dont 12 millions pour le seul Rémy Cabella en provenance de l'AS Saint-Étienne qui devient l'achat le plus onéreux de l'histoire du club.
En parallèle sont également recrutés
Tonny Vilhena, Kaio, Younes Namli, Ruslan Kambolov ainsi que Marcus Berg tandis que Christian Cueva s'en va.
Malgré cela, et la victoire face au FC Porto lors du troisième tour de qualification, l'équipe échoue finalement à se qualifier pour la phase de groupes, étant éliminée lors des barrages par l'Olympiakos et ainsi repêchée en Ligue Europa.
Personnalités
Direction
Le club est présidé par son fondateur, Sergueï Galitski.
Nourbi Khakounov, directeur général adjoint, a été entraîneur du FK Krasnodar par le passé.
Effectif professionnel
Liste des entraîneurs
Le FK Krasnodar a connu en tout sept entraîneurs différents.
Vladimir Voltchek et Nourbi Khakounov, inconnus au haut niveau, ont été les premiers entraîneurs du club durant ses débuts en troisième puis en deuxième division.
Le troisième entraîneur du club est Sergueï Tachouïev, qui arrive en 2010 après un passage probant au Saliout Belgorod.
Il ne reste cependant qu'une saison à la tête du club, quittant ses fonctions après une seconde moitié de saison 2010 ratée.
Il est remplacé par l'expérimenté Slavoljub Muslin, qui est notamment passé sur le banc du Lokomotiv Moscou en 2006.
Le club reste deux ans sous sa houlette pour les deux premières saisons du club en première division.
À l'issue de la saison 2012-2013, le propriétaire Sergueï Galitski considère que la progression de son club commence à stagner et décide de remplacer Muslin par le Biélorusse Oleg Kononov, qui est naturalisé russe quelques mois après son arrivée.
Avec ce nouvel entraîneur, le club participe à sa première Ligue Europa à l'issue de la saison 2013-2014 et atteint la finale de la Coupe de Russie.
Après la démission de Kononov en septembre 2016, il est remplacé par Igor Chalimov.
Sous ses ordres, Krasnodar maintient ses performances correctes en championnat.
Après une saison 2017-2018 relativement décevante, notamment sur le plan européen avec une élimination dès les barrages de la Ligue Europa et sur le plan du jeu proposé par l'équipe, Chalimov est renvoyé en avril 2018 et remplacé par son adjoint Mourad Moussaïev, d'abord par intérim pour la fin de saison puis de façon définitive pour la saison 2018-2019.
Joueurs emblématiques
Distinctions individuelles
La liste suivante présente les joueurs ayant obtenus des distinctions individuelles notables durant leur passage au club.
Joueurs internationaux
Les joueurs internationaux suivants ont joué pour le club.
Ceux ayant évolué en équipe nationale lors de leur passage à Krasnodar sont marqués en gras.
Russie
Pays de l'ex-URSS
Amérique
Afrique
Europe
Bilan sportif
Palmarès
Classements en championnat
La frise ci-dessous résume les classements successifs du club en championnat de Russie depuis 2008.
ImageSize = width:800 height:60
PlotArea = left:10 right:10
bottom:30
top:10
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
DateFormat = dd
yyyy
Period = from:01 2007 till:01 2020
ScaleMajor = unit:
year increment:1 start:2008
Colors
id:
bl1 value:rgb (0.5,0.8,0.5)
id:
bl2 value:rgb (0.9,0.9,0.3)
id:
bl3 value:rgb (0.8,0.6,0.6)
:bl4 value:rgb (0.9,0.1,0.1)
PlotData=
bar:
Position width:15 color:white align:
center
from:01 2007 till:01 2008
shift: (1,-4)
text:3
from:01 2008
till:01 2009
shift: (1,-4)
text:10
from:01 2009
till:01
2010 shift: (1,-4)
text:5
from:01 2010 till:01 2012
shift: (1,-4)
text:9
from:01 2012
till:01 2013
shift: (1,-4)
text:10
from:01 2013
till:01 2014
shift: (1,-4)
text:5
from:01 2014 till:01 2015
shift: (1,-4)
text:3
from:01 2015
till:01 2016
shift: (1,-4)
text:4
from:01 2016 till:01 2017
shift: (1,-4)
text:4
from:01 2017
till:01
2018 shift: (1,-4) text:4
from:01 2018
till:01 2019
shift: (1,-4)
text:3
from:01 2019
till:01 2020
shift: (1,-4)
text:?
from:01 2007 till:01 2008
color:
bl3 shift: (0,13) text: "D3"
from:01 2008
till:01 2010
color:
bl2 shift: (0,13) text: "D2"
from:01 2010
till:01 2020
color:
bl1 shift: (0,13) text: "D1"
Bilan par saison
Légende
Parcours en compétitions européennes
Le FK Krasnodar fait ses premiers pas en compétitions européennes en 2014 en se qualifiant pour la Ligue Europa.
Il y atteint la phase de groupes après avoir passé trois tours de qualification, incluant une victoire en barrage face au club espagnol de la Real Sociedad.
Le club termine par la suite troisième du groupe H composé du Lille OSC, du VfL Wolfsbourg et d'Everton.
Il atteint une nouvelle fois la phase de poules la saison suivante, parvenant cette fois-ci à terminer premier, notamment devant les Allemands du Borussia Dortmund et à se qualifier pour les seizièmes de finale, où il est éliminé par le club tchèque du Sparta Prague.
Un échelon supplémentaire est gravi lors de la saison 2016-2017, les Russes parvenant une nouvelle fois à sortir de leur groupe avant de remporter le seizième de finale face aux Turcs de Fenerbahçe, tombant cependant dès le tour suivante face au Celta Vigo.
La campagne 2017-2018 est la première grande déception du club sur le plan européen, celui-ci échouant à se qualifier pour la phase de groupes pour la première fois de son histoire après avoir été vaincu en barrages par l'Étoile rouge de Belgrade.
La saison suivante voit
Krasnodar entrer directement dans la phase de groupes de la Ligue Europa pour la première fois sans avoir à passer le moindre tour de qualification.
Après avoir fini deuxième d'un groupe composé notamment du Séville FC et du Standard de Liège, les Byki parviennent à se défaire de l'équipe allemande du Bayer Leverkusen lors des seizièmes de finale avant d'être éliminé au tour suivant par le Valence CF.
Après s'être assuré une place sur le podium lors du championnat 2018-2019, Krasnodar se qualifie pour la première fois de son histoire pour la Ligue des champions, où il débute au troisième tour de qualification face aux Portugais du FC Porto.
Bien que défaits 1-0 chez eux, les Krasnodariens parviennent finalement à l'emporter 3-2 lors du match retour grâce un but de Tonny Vilhena et un doublé de Magomed-Chapi Souleïmanov permettant au FKK de gagner à la règle des buts marqués à l'extérieur et de rejoindre les barrages pour la phase de groupes, où il est cette fois confronté à l'équipe grecque de l'Olympiakos.
Le match aller se révèle cependant désastreux pour les Russes, qui sont battus lourdement en Grèce sur le score de 4-0, avec notamment trois buts concédés lors du dernier quart d'heure de la rencontre.
Ils ne parviennent pas à remonter ce retard au match retour à domicile, concédant une nouvelle défaite 2-1 et étant ainsi éliminés de la compétition, devant se contenter d'un repêchage en phase de groupes de la Ligue Europa.
Note : dans les résultats ci-dessous, le score du club est toujours donné en premier.
Légende
Infrastructures
Stade
Durant sa première saison en 2008, les matchs du club sont joués au stade Troud, d'une capacité de places.
Après la promotion du club en deuxième division en 2009, celui-ci emménage au stade Kouban, pouvant abriter jusqu'à spectateurs et partageant sa location avec le Kouban Krasnodar.
En 2013 commence la construction du stade FK Krasnodar, dont le propriétaire est le président du club Sergueï Galitski.
Ouvert en octobre 2016, il a une capacité de places et abrite les matchs du clubs depuis lors, y jouant son premier match lors de la réception de Schalke 04 en Ligue Europa le 20 octobre 2016.
Académie de jeunesse et club-école
Le club possède depuis 2013 un club-école, le FK Krasnodar-2, ayant pour objectif de donner une expérience professionnelle aux jeunes joueurs issus du centre de formation du club.
Celui-ci évolue en deuxième division russe depuis la saison 2018-2019.
Identité visuelle
Le club arbore traditionnellement un maillot ayant le vert foncé comme couleur principal et le noir comme couleur secondaire.
