Armentières|*|Commune du Nord|Armentieres|Flandre romane|Armorial des communes du Nord|Métropole européenne de Lille|Ville Internet|Ville décorée de la croix de guerre 1914
-1918|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Unité urbaine d'Armentières|Aire urbaine d'Armentières|Frontière entre la Belgique et la France|Ville-étape du Tour de France
dans le département du Nord
Armentières est une commune française de plus de , située dans le département du Nord en région Hauts-de-France.
Elle fait partie de la Métropole européenne de Lille.
Ancien fleuron de l'industrie textile, la ville est parfois encore appelée la Cité de la Toile, un surnom hérité du .
Géographie
Localisation
Armentières se situe en bordure des weppes, en Flandre romane, au nord-ouest de la Métropole européenne de Lille, à une quinzaine de kilomètres de la capitale des Flandres.
Son quartier septentrional du Bizet est limitrophe de la Belgique.
Géologie et relief
La ville était originellement construite au milieu d’un vaste marais inondé par la Lys, dont quelques zones humides subsistent aujourd'hui, notamment les Prés du Hem.
La Vallée de la Lys constitue un important corridor biologique, soutenu par la communauté urbaine de Lille et le conseil régional du Nord-Pas-de-Calais au titre de la trame verte.
L'un des bras de la rivière, qui traversait le centre-ville d'Armentières, a été détourné au milieu du .
Hydrographie
La ville est traversée par la Lys (affluent de l'Escaut), en partie souterraine en centre-ville.
Une écluse a été construite sur son territoire, du côté du stade Léo-Lagrange.
Climat
Voie de communication et transports
Réseau routier
Armentières est traversée du sud au nord par la route départementale 22, puis la route départementale 22a, et en diagonale par les routes route départementale 933 et la route départementale 945a.
La ville est aussi desservie par les sorties 08 et 09 de l'autoroute A25 (route européenne 42), respectivement via La Chapelle-d'Armentières et Nieppe.
Par ailleurs, pour désenclaver la commune et favoriser son développement économique, un projet d'échangeur autoroutier supplémentaire est actuellement à l'étude, afin de relier directement Armentières à l'autoroute A25 en passant par les nouveaux boulevards urbains.
Transport ferroviaire
Armentières dispose d'une gare ferroviaire située sur la ligne Lille
- Calais, ouverte le .
Elle est aujourd'hui desservie par les lignes TER 8, 8bis et 12, reliant Lille-Flandres à Dunkerque, Calais et Boulogne-sur-Mer via Hazebrouck.
Jusqu'en 1988, une ligne internationale, aujourd'hui supprimée, desservait la ville belge de Courtrai via Houplines.
Enfin, deux lignes secondaires, sans service voyageur, assurent le transport de fret vers les gares de Don-Sainghin et de Berguette.
Transports
en commun
Armentières est desservie par sept lignes d'autobus du réseau Ilévia, dont deux mènent au terminus Lomme Saint-Philibert de la ligne 2 du métro lillois.
En outre, de 1896 à 1930, la société des chemins de fer économiques du Nord exploitait une ligne de tramway à vapeur reliant la ville à Halluin.
Armentières est la deuxième gare TER
en nombre de voyageurs après celle de Lille Flandres
Deux lignes de la compagnie des tramways d'Armentières ont également desservi la ville de 1901 à 1914 :
* du passage à niveau de la Chapelle d'Armentières à Nieppe.
Urbanisme
Grands projets
Ancienne cité industrielle
, Armentières est aujourd'hui une ville en pleine restructuration.
Pour accompagner ces mutations, l'action municipale s'articule autour de quelques grands projets liés aux transports et au logement, visant à renforcer à la fois l'attractivité et l'accessibilité de la commune.
Parmi les réalisations les plus marquantes de ces dernières années, on peut citer la réhabilitation du quartier de la gare, avec l'inauguration d'une nouvelle médiathèque et la création d'une gare routière, l'ouverture du passage inférieur, ou encore la construction de nombreux logements neufs.
Cadre de vie
La qualité de vie figure également au cœur de la politique urbaine de la ville, comme en témoigne par exemple l'aménagement des places du centre ville, achevé en 2010.
En outre, Armentières a été récompensée d'une fleur au concours des villes et villages fleuris en 2006, avant d'en obtenir une deuxième l'année suivante.
Toponymie
Attestée sous la forme latine
Armentarias
f. 1206.
Bas latin armentum
gros bétail, et suffixe à valeur collective aria : lieu où s'élève le gros bétail.
Armentaria terra
terre convenant au gros bétail.
Armentières : « lieux où on élève du gros bétail ».
Armens, bas latin Ermingus, nom de personne
d’origine germanique, et suffixe de possession ière, reste possible.
Armentières se nomme Ermentiers en flamand, Armentieren/Armentiers en néerlandais et Armintîre en picard.
Histoire
Au , Armentières comme toute la Flandre est au cœur de l'affrontement entre la France de Louis XIII et de Louis XIV et l'Espagne.
Dans ce cadre, les troupes françaises qui ont pris les derniers mois de nombreuses villes, de Gravelines à Cassel, Béthune, Lillers, assiègent Armentières, alors espagnole le 8 septembre 1645.
Le sieur de Maugré, gouverneur d'Armentières pour le compte du roi d'Espagne, Philippe IV, conscient de ne pas disposer d'une garnison suffisamment forte pour résister négocie immédiatement la capitulation et obtient une reddition honorable.
Les Français nomment gouverneur le marquis de Duplessis Bellière.
La même année, les Espagnols reprennent la ville après de siège.
Le traité d'Aix-la-Chapelle
Armentières, cité au cœur de l’Europe, fut rattachée définitivement à la France par Louis XIV, à la suite de sa campagne de Flandres, qui aboutira au traité d’Aix-la-Chapelle de 1668, mettant ainsi un terme à la suprématie des comtes de Flandre, des ducs de Bourgogne, de la maison d'Autriche et de celle d’Espagne.
Dans une démarche d’allégeance, c’est à Bruxelles que le roi Louis XIV reçut une délégation des édiles, magistrats et bourgeois armentiérois.
Après plusieurs années de guerre, la ville était ruinée et les membres de la délégation arrivèrent à Bruxelles pauvrement vêtus malgré leur rang.
Ils durent ainsi se faire prêter des vêtements dignes de leur position pour se présenter devant le roi.
Mais celui-ci avait été prévenu de la supercherie et s’exclama, en les voyant : « Armentières, pauvre mais fière !
», ce qui devint et resta durant des années la devise de la ville.
L'ère industrielle
La ville est desservie dès 1848 par le chemin de fer, qui facilite son développement économique.
À partir de la fin du , la Révolution industrielle fit d'Armentières une cité prospère, haut-lieu de l'industrie textile jusqu'à la seconde moitié du .
Tirant profit de la présence de la rivière de la Lys, de nombreuses usines de tissage et de filage s'y implantèrent, de même que les activités industrielles liées à la brasserie.
La ville acquit ainsi une nouvelle devise : «
Armentières, cité de la toile et de la bière »
Le 3 octobre 1903 éclate une grève à l'usine textile Duhot d'Houplines.
Les ouvriers, qui revendiquent une hausse des salaires qui n'étaient que de par jour, essuient le refus du patronat et décidèrent donc l'arrêt du travail par référendum.
Rapidement, la grève s'étend aux villes alentour puis dans tout le Nord.
Armentières est alors déclarée en état de siège et le mouvement social est violemment réprimé par l'armée.
Les manifestations, au slogan de « Vive la révolution !
Le tarif ou la mort !
», connaissent leur point d'orgue le 30 septembre 1903, lorsque six mille tisseurs grévistes envahissent les magasins d'Armentières et jettent le fruit de leur propre travail dans les rues, afin de priver les patrons de leurs bénéfices.
Victor Griffuelhes, alors secrétaire général de la CGT, déclara d’eux qu’ils .
Le 12 octobre 1903, Jules Guesde vient à la rencontre des grévistes.
Dix jours plus tard
, le 22 octobre, Jean Jaurès, alors vice-président de la Chambre des députés, vient également apporter son soutien aux grévistes d'Houplines et d'Armentières.
La grève dure .
Une peinture anonyme, exposée dans le Salon d'honneur de l'Hôtel de Ville, relate cet événement.
Une copie est également exposée au rez-de-chaussée du siège local du Parti socialiste, au 10 rue Jean-Jaurès.
Des cartes postales éditées par M. Bulteau photographe local décrivent notamment les saccages d'habitations privées ou d'agences bancaires de la journée du 13 octobre 1903.
Les deux guerres mondiales
Armentières a particulièrement souffert lors des deux guerres mondiales, notamment durant la bataille d'Armentières en 1914 et de la bataille de la Lys en 1918.
Le , les troupes britanniques libèrent Armentières.
Elle fut ainsi détruite à 90 % au sortir de la Grande Guerre:
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Les premières données disponibles, datant de 1793, faisaient état d'un peu moins de .
La population armentiéroise a ensuite continuellement augmenté, jusqu'à approcher les au début du , avant d'être brutalement divisée par deux à la suite de la Première Guerre mondiale.
La ville s'est repeuplée et stabilisée à son niveau actuel depuis les années 1950.
NB : la chute de la population entre les recensements de 1821 et 1831 est due à la création de la commune de La Chapelle-d'Armentières à la fin 1820.
Pyramide des âges
Santé
En matière de santé, Armentières dispose :
* d'un centre hospitalier équipé d'un système d'IRM et d'un scanner
* d'un établissement public de santé mentale (EPSM)
Le Centre Hospitalier d'Armentières est à la pointe en terme du dépistage du cancer du sein grâce à l'angio-mammographie.
La santé étant l'une de ses préoccupations, la municipalité lance en 2007 lAtelier santé ville en créant une émission sur sa WEBTV et en organisant plusieurs actions ou événements comme "Octobre rose et Mars bleu".
Armentières est équipée de 22 défibrillateurs à travers la ville.
Enseignement
Armentières fait partie de l'académie de Lille.
La ville compte de nombreux établissements scolaires publics et privés allant de l'école maternelle à l'enseignement supérieur.
Armentières compte dix écoles maternelles et élémentaires :
* Groupe scolaire Sainte-Thérèse groupe scolaire sainte famille ;
* Groupe scolaire Saint-Roch
groupe scolaire sainte famille.
Armentières compte quatre collèges :
Armentières compte sept lycées ou établissements d'enseignement supérieur
* le lycée Gustave
Eiffel (historiquement
- avant 1960
- dénommé
École nationale professionnelle (ENP), œuvre architecturale (1887) de Charles Chipiez) ;
l'établissement fut l'une des quatre ENP, aux côtés de celles de Nantes, de Vierzon et de Voiron .
* l'institut de formation aux soins infirmiers (IFSI) ;
Sports
Le club de football "Jeunesse Athlétique
Armentiéroise
" (JAA)
, créé en 1911, évolue actuellement en Division d'Honneur de la Ligue Nord-Pas-de-Calais.
De 1996 à 2000, l'équipe a évolué en Championnat de France amateur.
À plusieurs reprises, le club a atteint les trente-deuxièmes de finale de la Coupe de France, notamment en 1999 contre le Racing Club de Lens au stade Félix-Bollaert (5-2 a.p.
, ou en 2003 contre les Girondins de Bordeaux dans l'ancien stade Grimonprez-Jooris de Lille (0-3).
Les "Sports Ouvriers Armentiérois" (SOA), club omnisports fondé en 1932
, comportent notamment une section natation au passé glorieux, où furent formés des générations de nageurs, dont Georges Pourcelle, qui traversa la Manche à la nage en 1958.
Pendant un demi-siècle, le club a inscrit son nom au palmarès de la natation régionale, nationale et internationale.
La section féminine du club de basket-ball des "Sports Ouvriers Armentiérois" (SOA) a remporté en 2009 le championnat de Nationale féminine 1.
Elle évolue actuellement en Ligue féminine 2.
Après avoir accueilli pendant plusieurs années le Rallye des Géants, Armentières est depuis 2004 la ville de départ du Rallye des Routes du Nord.
En 1994, l'arrivée de la première étape du Tour de France a lieu à Armentières.
Elle est marquée par la violente chute du coureur français Laurent Jalabert.
Le 8 juillet 2014, le Tour de France traverse à nouveau l'ex-«
Cité de la Toile »
pour rejoindre le Stade Pierre-Mauroy
Chaque année au mois d’août a lieu le « Ch'ti
Bike
Tour »
aux Prés du Hem
Le club d'aviron fait partie du Club Léo
Lagrange
Armentières (CLLA).
Le site d'Armentières est le pôle espoir des départements Nord et Pas-de-Calais.
Le club est particulièrement performant chez les féminines : de nombreux podiums au niveau national et un titre de champion de France en deux de couple en 2017.
Les deux rameuses constituant ce bateau :
Violaine Aernoudts et Audrey Feutrie font respectivement partie des sélections tricolores senior et U23.
Cultes
Christianisme
La vie catholique armentiéroise est rythmée par ses trois .
Après le père Maurin Van Meenen (doyen pendant trois ans), c'est le père Luc Lesage (printemps 2016) qui est le curé des deux premières paroisses tandis que le père Stéphane Epanda est celui de la troisième (septembre 2012).
Islam
Mosquée
Ansar
située 77 Rue des Résistants, administrée par l'association des Marocains d’Armentières et des environs.
Économie
Ancienne cité industrielle des bords de Lys et l'une des dix « villes drapières » (ou « drapantes ») du nord de la France depuis le Moyen Âge, Armentières a connu la prospérité à la Belle Époque et jusque dans les années 1950, grâce à l'industrie textile.
Elle était moins importante que Hondschoote ou Douai durant la période médiévale, mais au début du , le taux d'emploi dans l'industrie textile (47,2 % vers 1960.
Plusieurs projets sont à l'étude, comme l'agrandissement de la zone d'activités Eurolys, qui abrite actuellement une soixantaine d'entreprises, ou l'aménagement de la Porte des Anglais au bord de l'autoroute A25.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Classé au patrimoine mondial de l’UNESCO, le beffroi d'Armentières (architecte Louis-Marie Cordonnier
) fait également l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques depuis 2002.
*Les bâtiments de l'ancienne brasserie Motte-Cordonnier
Les origines de la brasserie Motte-Cordonnier remontent à plus de trois siècles, fondée en 1650.
Le corps de bâtiment principal a été reconstruit au lendemain de la Première Guerre mondiale sur des plans de l'architecte Georges Forest et a été inauguré en 1923.
La brasserie fut rachetée par la multinationale belgo-brésilienne
Anheuser
-Busch InBev
et a cessé ses activités en 1993.
Ses bâtiments sont maintenant ouverts aux visites du public.
Ils sont inscrits au titre des monuments historiques depuis 1999.
*L'ancien magasin de commerce Mahieu, situé rue de la gare, de l'architecte Émile Vandenbergh, classé au titre des monuments historiques .
L'ancienne école de natation, ainsi que les bains et lavoirs publics, situés place
Victor
Hugo, inscrits au titre des monuments historiques .
La maison Debosque :
Maurice Debosque s'est illustré en qualité d'entrepreneur dans la reconstruction de la ville au sortir de la Première Guerre Mondiale.
Dépositaire de la méthode du béton armé Hennebique, de nombreuses maisons lui doivent leur existence par la qualité de leur réalisation.
Le "château" qu'il a laissé à la Ville, sa propre demeure familiale, témoigne de l'art des années 1930.
Manifestations locales
Le 14 juillet
Depuis quelques années, laugezghhhhjkkkkgffdefcvvjttgjydghhhktswbnlotdjysschjesxjudseàzreydserhdqfyffhjkfsqfhc nkrdhh tombée, le traditionnel feu d'artifice est remplacé par un spectacle de feu.
La traditionnelle fête des Nieulles
Chaque année, le deuxième dimanche de septembre est organisée la traditionnelle fête des Nieulles.
Au programme de ce week-end festif : braderie, grand concert Mona FM avec une multitude d'artistes du moment, le traditionnel couronnement de la Reine des Nieulles, ducasse, Parade dans les rues de la ville et, pour terminer, lancer des Nieulles depuis le balcon de l'hôtel de ville.
Festivités de Noël
Chaque année au mois de décembre est organisé en partenariat avec les associations locales et comités de quartier le Marché de Noël Solidaire dont les profits sont reversés sous forme de denrées alimentaires aux Restos du Cœur.
Au programme : concert, la traditionnelle descente du Père Noël le long du Beffroi suivi de l'embrasement de l'Hôtel de Ville.
En 2012 est organisée pour la première fois une parade de Noël dans le cadre de Lille 3000 : Fantastic 2012.
Par le succès rencontré de cette première édition, la Ville d'Armentières décide de l'organiser chaque année avec l'aide de ses associations et des bénévoles.
Autres manifestations
Plusieurs événements sont organisés (ou relayés) durant l'année :
Associations et équipements culturels
Armentières dispose d'une salle de spectacle de , le Vivat, où ses habitants peuvent apprécier pièces de théâtre, spectacles de danse ou concerts.
La ville a également hérité d'un patrimoine culturel important, en particulier musical.
On peut citer l’Harmonie du Commerce, la Fanfare des Trompettes Dévouées, l’Orchestre de l'âge d'or, ainsi que quatre chorales en activité : le Cercle Vocal de la Lys, le Choral Armentiérois, la Chorale Bonne Nouvelle et la Chorale des Aînés.
Armentières dans l'Art
* C’est en partie
à Armentières que l’écrivain allemand Jakob
Michael Reinhold Lenz (1751-1792
, représentant avec Goethe du mouvement Sturm und Drang, situe l’action de sa pièce de théâtre «Les soldats» (Die Soldaten, 1776).
Le compositeur Bernd Alois Zimmermann (1918-1970) s’en est inspiré pour le livret de son opéra du même nom, écrit en 1965.
Le nom de la ville d'Armentières demeure dans l'imaginaire anglophone à cause d'une chanson populaire parmi les troupes britanniques, nord-américaines et australiennes pendant la Première Guerre mondiale, intitulée .
* C'est à Armentières, et plus précisément aux Prés du Hem, que Milady de Winter est exécutée dans le roman d'Alexandre Dumas, Les Trois Mousquetaires.
* Des scènes de la série Les Petits Meurtres d'Agatha Christie y sont tournées.
Personnalités liées à la commune
Artistes et hommes de lettres
* Pierre Hassard ( moitié du siècle)
médecin et chirurgien français;
traducteur de Paracelse.
*Julien Leclercq (
, poète et critique
d'art.
* André Gaucher
, journaliste et pamphlétaire.
* François
Charles Baude, artiste peintre (1880-1953), natif d'Houplines, y a reçu un enseignement du dessin et y est mort.
Il a laissé dans l'hôtel de ville.
* Gérard Blanckaert (1911-1983), graveur sur bois et illustrateur
*Jean Maurice Fiey, (1914-1995) dominicain et orientaliste français, spécialiste de l'histoire des Églises chrétiennes syriaques
*Yves Millecamps (1930
), tapissier et peintre, membre de l'Académie des beaux-arts.
*Françoise Gérard (1951
- ), écrivaine et pastelliste.
* Dany Boon (1966
- ), humoriste, acteur, réalisateur, scénariste et producteur.
Hommes politiques
* Charles de Batz de Castelmore d'Artagnan (1611 - 1673), capitaine lieutenant de la compagnie des mousquetaires, gouverneur de Lille,
*Gérard Haesebroeck (
maire de la ville de 1959 à 1999, ancien député du Nord.
* Jean Delobel (1933 - 2013), homme politique, ancien député du Nord,
* Françoise Hostalier, femme politique, ancienne députée du Nord.
Autres personnalités
* Milady de Winter, personnage de roman d’
Alexandre Dumas.
* Côme
Damien Degland (1787-1856)
, médecin et zoologiste.
* Édouard Dhorme (1881-1966), assyriologue, sémitisant, philologue, historien des religions, traducteur de la Bible et professeur au Collège de France.
* Henri Chas (1900-1945), alias Charlieu, résistant, déporté à Neuengamme,
compagnon de la Libération
* Adrien Dansette (
, historien et juriste.
* André Boingnères (
, industriel
et homme d'affaires né à Armentières
* Jules Vandooren (1908-1985), joueur et entraîneur de football.
* Pierre Sonneville (1911-1970
, alias "Marco Polo", officier de marine, compagnon de la Libération
* Amédée Fournier est un ancien coureur cycliste, né le à Armentières et mort le à Lecci.
Il a été médaillé d'argent de la poursuite par équipes aux Jeux olympiques de 1932.
Il a porté le maillot jaune et gagné deux étapes au Tour de France 1939.
* Daniel Bouchez (1928-2014), universitaire, chercheur, spécialiste de la littérature coréenne classique.
* Christophe Dufour (1947-), archevêque d'Aix et Arles.
*Nicolas Théry (1965- ), président du Crédit mutuel.
*Karine Charbonnier-Beck (1968- ), chef d'entreprise.
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
* Roger Clarysse, Fabrice Hameaux et Luc Leuridan, Armentières, Collection Mémoire en Images, Éditions Alan Sutton, 1998.
* Commission
Armentières hier et aujourd’hui », La Belle Époque à Armentières, Éditions Westhoek, 1986.
* Jean-Louis Decherf, Armentières et ses environs, Éditions SAEP, 1974.
* Abel Joire, Histoire de la ville d’
Armentières
pendant la Révolution
, Houtland Éditions, 1991
* Maurice Syssau
, Le tissage à Armentières, Bibliothèque de Travail, Brochure 114 du 8 mai 1950.
Articles connexes
* Liste des mémoriaux et cimetières militaires du Nord
Liens externes
