Critique du christianisme
Lantichristianisme ou christianophobie peut désigner la critique, l'opposition, la méfiance, l'hostilité, la discrimination, la répression ou la persécution du christianisme.
Manifestations de l'antichristianisme
Manifestations contemporaines
Dans une conférence organisée par l'hebdomadaire La Vie, en février 2008, Marc Leboucher affirme que si les chrétiens de 2006 « ne sont pas jetés dans la fosse aux lions », ils subissent au moins « une agression intellectuelle forte ».
Le philosophe Michel Onfray écrit dans son Traité d'athéologie (2005) :
En France
Le journal en ligne atlantico énumère 104 profanations d'églises durant les quatre premiers mois de l’année 2015.
En 2014, 206 cimetières et 467 lieux de culte chrétiens avaient été profanés, soit 83 % des profanations perpétrées sur le territoire national.
En Israël
De la même façon qu'il existe un sentiment islamophobe pour des raisons peu ou prou similaires, un antichristianisme se développe dans certains milieux extrémistes juifs orthodoxes, qui voient dans la présence de lieux de cultes chrétiens à Jérusalem ou dans les lieux saints, une atteinte à leur foi.
Ce sentiment transparaît notamment par des manifestations, des propos virulents ou des actes de vandalisme sur des bâtiments chrétiens.
Dans les pays musulmans affectés par le terrorisme islamiste
- L'État islamique (EI) en Irak et en Syrie s'est caractérisé par ses violences envers les chrétiens, ainsi que pour les autres religions non sunnites.
il rétablit le statut de dhimmi pour les chrétiens de Mossoul.
Ces derniers doivent notamment payer un impôt spécial de par mois.
Dans le nord de l'Irak, les chrétiens, sont victimes d'exactions de la part de l'EI.
Selon Sarah Leah Whitson, directrice de la division Moyen-Orient et Afrique du Nord à Human Rights Watch :
Le 18 juillet 2014 à Mossoul, l'EI lance un ultimatum aux habitants chrétiens.
Les djihadistes s'adressent à ceux qui refusent de se convertir à l'islam ou de payer le djizîa et leurs ordonnent de quitter la ville avant le lendemain, faute de quoi ils seront mis à mort.
Dans un communiqué distribué à Mossoul, l'EI déclare : .
Cette annonce provoque l'exode de nombreux chrétiens en direction de Dahuk et Erbil, dans le Kurdistan irakien.
Des exécutions sommaires de masse, des enlèvements, la mise en pratique de l'esclavage contre les minorités chrétiennes sont abondamment documentés.
- La Libye de l'après-Kadhafi est le lieu de violences récurrentes contre les chrétiens.
Le 12 janvier 2014, l'État islamique en Libye annonce détenir 21 « chrétiens croisés », probablement des coptes égyptiens, qui auraient été capturés dans le district de Tripoli ou à Syrte.
Le 15 février, l'État islamique annonce leur exécution par décapitation.
Ce massacre provoque la fuite hors de Libye de Égyptiens en douze jours.
Femen
Les Femen remettent en cause la place des religions dans la société et principalement du christianisme, catholique et orthodoxe, considérant que les Églises répandent des valeurs misogynes.
Selon elles, Elles commettent des actions contre des symboles, personnalités ou organisations chrétiennes, comme, après l'annonce du verdict dans le procès des Pussy Riot, d'autres sciages de croix aux Pays-Bas, une altercation à l'aéroport de Kiev avec le patriarche de Moscou Cyrille, la prise d'assaut du clocher de la cathédrale Sainte-Sophie de Kiev, l'organisation d'une contre-manifestation non autorisée en réponse à la manifestation contre le mariage homosexuel organisée à Paris par le « lobby catholique traditionaliste » Civitas, ou encore une irruption seins nus dans la cathédrale Notre-Dame de Paris.
Réponses à l'antichristianisme
Le sociologue italien
Massimo Introvigne a été nommé représentant de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) pour la lutte contre l'intolérance et la discrimination envers les chrétiens.
Le mardi 25 janvier 2011, il s'est adressé au Conseil de l'Europe à Strasbourg sur le thème : «
Persécution des chrétiens d'Orient, quelle réponse de l'Europe ?
» Il a proposé une Journée européenne des martyrs chrétiens en souvenir de tous les chrétiens tués en haine de la foi et de l'Église.
Le représentant de l'OSCE a évoqué le grand événement œcuménique du Colisée organisé par Jean-Paul II le 7 mai 2000, avec ses huit « stations » rappelant les principaux groupes de martyrs chrétiens de notre temps : les victimes du totalitarisme soviétique, du communisme dans d'autres pays, du nazisme, de l'ultra-fondamentalisme islamique, des nationalismes religieux violents en Asie, de la haine tribale et anti-missionnaire, du laïcisme agressif et de la criminalité organisée.
Cette journée serait, chaque année, l'occasion, d'un « examen de conscience collectif » et, pour l'Europe, de s'intéresser de plus près à la situation des minorités chrétiennes et à leur protection dans divers pays.
Image:
Peter's
Cross.svg
Image
Girl sufferedwithburnwounds.jpg
Image:
Vandalized graveyard.jpg
