Fable de La Fontaine|Corbeau dans la culture|Renard dans la culture
Le Corbeau et le Renard est la deuxième fable du livre de Jean de La Fontaine situé dans le premier recueil des Fables, édité pour la première fois en 1668.
Il existe deux sources à cette fable : la version d’Ésope («
Le Corbeau et le Renard ») et celle du fabuliste latin
Phèdre (
Macédoine
- vers 54 , auteur de vingt-trois fables imitées d’Esope).
La version de Phèdre (Livre I, 13) a été traduite en français par Sacy en 1647.
Origines
Cette fable était déjà présente chez Ésope ().
Parodies
Cette fable a été parodiée sous de multiples formes, notamment par les Frères Jacques dans leur album Chantent La Fontaine en 1964.
Texte
