Acteur américain|Producteur américain|Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle|Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique|Naissance à Syracuse (New York)|Naissance en juillet 1962|Scientologue|Satellite
Award du meilleur acteur|Hollywood Walk of Fame|Top
Gun
Thomas Cruise
, dit Tom Cruise , est un acteur et producteur de cinéma américain, né le à Syracuse (New York).
Après avoir interprété des seconds rôles dans des films culte, notamment dans Taps (1981) et Outsiders (1983), il obtient son premier rôle important dans la comédie dramatique Risky Business, qui le révèle au grand public.
Mais c'est le rôle de Pete «
Maverick »
Mitchell dans le film d'action
Top Gun (1986), qui en fait une star internationale
Par la suite, l'acteur confirme comme tête d'affiche, sous la direction de grands réalisateurs : Martin Scorsese pour La Couleur de l'argent (1986), Barry Levinson pour Rain Man (1988), Oliver Stone pour Né un 4 juillet (1989), Rob Reiner pour Des hommes d'honneur (1992), Sydney Pollack pour La Firme (1993), Brian
De Palma pour Mission impossible (1996),
Cameron Crowe pour Jerry Maguire (1996) et Vanilla Sky (2001).
Par la suite, il s'essaie à des personnages plus négatifs : Stanley Kubrick plonge dans son intimité pour Eyes Wide Shut (1998), Paul Thomas Anderson le transforme en gourou pour Magnolia (1999) et Michael Mann en fait un tueur à gages pour Collatéral (2004).
A partir de la décennie 2000
, il privilégie cependant des blockbusters : il tourne les films de science-fiction Minority Report (2002) et La Guerre des mondes avec Steven Spielberg, puis Oblivion (2013), de Joseph Kosinski et Edge of Tomorrow (2014)
, de Doug Liman.
Mais il connait surtout un énorme succès en s'investissant dans la production de ses films :
il incarne ainsi Ethan Hunt dans la saga cinématographique à succès Mission impossible, dont il confie la réalisation à J. J. Abrams, puis à Christopher McQuarrie.
Il développe aussi une autre franchise comme acteur/producteur, Jack Reacher, qui connait deux films.
L'année 2020 le verra surtout revenir dans la suite du blockbuster qui l'a révélé trente-cinq ans plus tôt, avec Top Gun: Maverick.
Durant sa carrière, Tom Cruise a reçu trois nominations aux Oscars et sept nominations aux Golden Globes, qu'il a remportés trois fois.
Selon le magazine Forbes, Tom Cruise était en 2012 l'acteur le mieux payé de Hollywood avec $.
À ce jour, il détient le record du plus gros cachet de l'histoire du cinéma avec $ pour le film La Guerre des mondes et du plus gros cachet pour le contrat de la série de films Mission impossible pour $.
Son appartenance à la Scientologie et son prosélytisme pour cette organisation, considérée comme une secte ou comme une religion selon les différents pays, sont à l'origine de nombreuses polémiques
Biographie
Jeunesse (1962-1981
Tom Cruise est né à Syracuse, dans l'État de New-York.
Il est le fils de Mary Lee Pfeiffer, enseignante en éducation spécialisée, et de Thomas Cruise
Mapother III, ingénieur électricien, tous les deux originaires de Louisville, dans le Kentucky.
Il a trois sœurs : Lee Anne, Marian et Cass.
Sa famille est d'ascendance anglaise, allemande et irlandaise.
Un de ses ancêtres, Patrick Russell Cruise, est né dans le nord du comté de Dublin en 1799 ;
il a épousé Teresa Johnson dans le comté de Meath en 1825.
Ils ont quité l'Irlande pour les États-Unis la même année et ont emménagé à New-York.
Ils ont eu une fille,
Mary Paulina Russell Cruise, dont le fils, Thomas Cruise Mapother, est l'arrière-grand-père de Tom Cruise.
Un de ses cousins, William Mapother, est également acteur.
Ce dernier et Cruise sont apparus ensemble dans cinq films.
Tom Cruise a grandi dans la pauvreté avec une éducation baignée dans la religion catholique.
Il décrit son père comme « un marchand du chaos », « un intimidateur » et « un lâche » qui lui a infligé des violences physiques.
Plus tard, il déclare à la presse : « C’était le genre de personne où, en cas de problème, il vous donnait des coups de pied.
Ça a été une grande leçon de ma vie : quand il vous berçait, vous vous sentiez en sécurité, et ensuite, pour moi, c'était comme : "Il y a quelque chose qui ne va pas avec ce type.
Ne lui faites pas confiance.
Faites attention quand vous êtes près de de lui.
Il passe une partie de son enfance au Canada.
Sa famille déménage dans le quartier de Beacon Hill, à Ottawa, à la fin de l'année 1971, afin que le père de Cruise puisse occuper un poste de consultant en défense auprès des Forces armées canadiennes.
Là-bas
, Cruise fréquente la nouvelle école publique Robert Hopkins.
Il découvre le théâtre à l'école secondaire, en jouant dans des comédies musicales telles que Godspell, Blanches colombes et vilains messieurs.
Contraint d'abandonner la lutte à la suite d'une blessure l'obligeant à choisir une activité moins physique, il s'installe à New York en 1980 à l’âge de dix-huit ans.
L'apprenti acteur, mesurant , commence à courir les castings.
Révélation (1981-1986)
Il fait sa première apparition au cinéma dans Un amour infini de Franco Zeffirelli (1981).
La même année, il joue le rôle d’un jeune militaire dans Taps de Harold Becker.
Les huit années suivantes sont décisives.
Francis Ford Coppola l'engage au milieu d’une génération de jeunes acteurs au futur prometteur dans Outsiders, puis Cruise apparaît dans trois autres films, dont Risky Business aux côtés de Rebecca De Mornay.
Une prestation qui lui vaut sa première nomination au Golden Globe du meilleur acteur.
En 1985, Ridley Scott l’envoie dans l’heroic
fantasy avec Legend, mais c’est finalement avec le frère de Ridley, Tony,
que Tom Cruise accède à la célébrité grâce à Top Gun
Cette même année, il inaugure son étoile sur le Walk of Fame.
Consécration (1986-1999)
Il s'essaie au cinéma d'auteur qui saura le sortir de sa crise émotionnelle.
L'acteur a aussi besoin de se crédibiliser après un succès de salle aussi léger que Top Gun.
Il tourne ainsi sous la direction de grands cinéastes, et donne la réplique à des acteurs respectés, lui permettant de s'imposer comme un comédien polyvalent et doué.
En 1986, il joue ainsi un as du billard, fils spirituel du personnage interprété par Paul Newman, dans La Couleur de l'argent, réalisé par Martin Scorsese.
En 1988, il garde encore un pied dans le divertissement avec Cocktail de Roger Donaldson, mais impressionne surtout dans le drame Rain Man, de Barry Levinson, en évoluant avec assurance aux côtés d'un Dustin Hoffman pourtant au sommet de son art.
Il poursuit dans une veine adulte et émotionnelle en 1989 avec le drame Né un 4 juillet d'Oliver Stone, en incarnant Ron Kovic, un vétéran du Viêt Nam paralysé.
Sa prestation lui vaut le Golden Globe du meilleur acteur, et sa première nomination à l'Oscar.
Les années suivantes, il se laisse aller à des films mineurs, pour lesquels il partage l'affiche avec sa compagne de l'époque, Nicole Kidman.
D'abord en 1990, avec Jours de tonnerre, pour lequel il retrouve Tony Scott.
Ce film marque néanmoins les débuts d'un investissement plus important de sa part dans la production de ses projets.
Pour cette transposition inavouée de Top Gun dans le milieu de la course automobile, il est ainsi crédité comme co-scénariste.
En 1992, le couple réitère avec la romance Horizons lointains, de Ron Howard.
Mais cette même année, c'est avec le thriller militaire
Des hommes d'honneur, de Rob Reiner, que l'acteur livre une performance remarquée.
Entouré d'un casting de luxe, composé entre autres de Jack Nicholson et Demi Moore, et aidé par un scénario signé Aaron Sorkin, il parvient à mener ce huis clos criminel avec une maestria qui lui permet de décrocher notamment une seconde nomination à l'Oscar du meilleur acteur.
Tom Cruise sert d'inspiration pour la création du personnage d'Aladdin dans le long métrage d'animation homonyme des studios Disney sorti cette année là.
En 1993, il reste dans le système judiciaire, avec le thriller La Firme, adaptation du roman éponyme de John Grisham par Sydney Pollack.
Il y incarne un avocat dépassé, et donne la réplique à un autre acteur respecté du cinéma hollywoodien, Gene Hackman.
L'année d'après, il s'aventure dans le cinéma de genre, mais reste sur le terrain de l'adaptation pour Entretien avec un vampire.
Adapté de l'œuvre éponyme d'Anne
Rice de 1976, il partage l'affiche avec une star montante de l'époque, Brad Pitt, fraîchement révélé par Et au milieu coule une rivière.
L'année 1996 est marquée par deux succès remarquables, dans des genres très différents, reposant entièrement sur ses épaules.
Il est d'abord la star de Mission impossible, blockbuster d'espionnage mis en scène par Brian de Palma, et premier fruit de son partenariat avec son agent Paula Wagner.
Ce passage à la production permet à l'acteur d'officialiser son investissement dans le développement de ses projets cinématographiques.
Il est aussi la seule tête d'affiche du drame sportif Jerry Maguire, écrit et réalisé par Cameron Crowe.
Son interprétation lui permet de décrocher son second Golden Globe du meilleur acteur, et sa troisième nomination à l'Oscar du meilleur acteur.
En 1998, il se contente du rôle de producteur pour Without Limits, un autre drame sportif, cette fois écrit et réalisé par Robert Towne, son collaborateur scénariste de Mission impossible et Jours de tonnerre.
Durant cette période, il enchaîne en effet les tournages des œuvres les plus adultes de sa filmographie.
En effet, en 1999 sort d'abord Eyes Wide Shut le dernier film de Stanley Kubrick, un thriller psychologique dans lequel il donne la réplique pour la troisième et dernière fois à Nicole Kidman.
Il poursuit dans la veine d'un cinéma d'auteur adulte et crépusculaire, en participant au film choral Magnolia de Paul Thomas Anderson, où il joue cette fois un gourou manipulateur.
Pour ce retour vers un rôle complexe et moralement ambigu, il est récompensé par un troisième Golden Globe du meilleur acteur.
Producteur confirmé (2000-2010)
L'année d'après, après avoir fait confiance à deux cinéastes, il revient à un projet dont il assure un contrôle créatif, avec Mission impossible 2, qu'il produit, et dont il confie la mise en scène à John Woo.
Le succès de salle est son premier échec critique depuis Horizons lointains.
En 2001, il produit Les Autres, film d'horreur d'Alejandro Amenábar, avec Nicole Kidman, mais également une adaptation d'un autre film du cinéaste, le thriller sentimental Ouvre les yeux.
L'acteur s’octroie le rôle principal
, conserve Penelope
Cruz du film original,
et confie la mise en scène à Cameron Crowe.
Si ce remake, intitulé Vanilla Sky, divise beaucoup la critique, le film fonctionne bien au box-office.
L'année suivante, il refait confiance à un cinéaste avec Minority Report, thriller de science-fiction réalisé par Steven Spielberg.
Le succès de salle lui permet de refaire la quasi-unanimité au sein de la critique.
En 2003, il renoue avec la casquette d'acteur/producteur pour Le Dernier Samouraï, drame historique se déroulant au Japon, mis en image par Edward Zwick.
Le film convainc plutôt la critique, et son interprétation du capitaine Nathan Algren lui vaut même une sixième nomination au Golden Globe du meilleur acteur.
En 2004, il revient avec un rôle de méchant dans le thriller urbain Collatéral, sous la direction de Michael Mann.
Il y joue Vincent, un impitoyable tueur à gages lancé en pleine mission dans la nuit de Los Angeles.
Le film est un succès critique et commercial.
À l'été 2005, sort sur les écrans le second fruit de la collaboration Cruise/Spielberg, La Guerre des mondes
- qui lui fait gagner 87 millions de dollars -, avant que l'on découvre Mission impossible 3 en 2006.
La même année, il produit Rencontres à Elizabethtown, le nouveau film de Cameron Crowe, un échec critique et commercial.
En 2006, il revient à sa franchise d'action Mission: Impossible, laissée en suspens suite de la défection de David Fincher en 2002.
Il confie en effet la réalisation et l'écriture de ce troisième opus au scénariste J. J. Abrams, le créateur de la série Alias.
Le succès de salle convainc la critique, mais n'est rentabilisé que grâce aux recettes internationales.
Quelques mois après la sortie du film, le , le studio américain Paramount Pictures met fin au contrat de Tom Cruise, après quatorze ans de collaboration, officiellement pour « comportement inacceptable » et « suicide créatif ».
Les années suivantes, l'acteur enchaîne des œuvres plus modestes :
En 2007, il joue dans le drame Lions et Agneaux, réalisé par Robert Redford.
Pour la première fois depuis Entretien avec un vampire, en 1994, il n'est pas la seule tête d'affiche.
Il partage en effet la vedette avec Redford et Meryl Streep.
Le film est cependant un échec critique et commercial, surtout sur le territoire nord-américain.
En 2008, il tourne dans le thriller historique Walkyrie, sous la direction de Bryan Singer, pour la Metro-Goldwyn-Mayer.
Il y interprète Claus von Stauffenberg, le commanditaire du complot manqué du 20 juillet 1944 pour tuer Hitler.
Son interprétation est saluée par la critique, mais le film déçoit commercialement.
La même année, il est méconnaissable dans la satire Tonnerre sous les tropiques, réalisée par son ami Ben Stiller.
Cette incursion dans la comédie adulte, avec ce rôle de Les Grossman, lui permet même de décrocher une nomination au Golden Globe du meilleur acteur.
Blockbusters (depuis 2010)
En 2010, il revient au succès de salle avec la comédie d'action
Night and
Day
, aux côtés d'une autre star sur le retour, Cameron Diaz.
Il se démène dans le rôle d'un ancien agent secret accusé d'avoir trahi la CIA et désormais traqué sans répit.
Une mise en bouche avant ses retrouvailles avec le rôle d'Ethan Hunt, l'année d'après, pour Mission impossible : Protocole Fantôme.
Pour ce nouveau chapitre de la franchise, il redevient producteur, après quatre ans d'inactivité, et s'associe à Bad Robot Productions, la société de production de J. J. Abrams.
Le succès de salle mis en scène par Brad Bird est un succès critique et commercial mondial.
En 2012, il produit et joue dans Jack Reacher, thriller d'action à l'ancienne, sur fond d'enquête, écrit et réalisé par Christopher McQuarrie.
Il y donne la réplique à Robert Duvall, qu'il avait côtoyé 25 ans plus tôt dans Jours de tonnerre.
Le succès international du film permet de lancer une nouvelle franchise du cinéma d'action.
Il interprète la même année une star du rock dans la comédie musicale Rock Forever ;
le film sera un échec autant public que critique.
En 2013, il renoue avec la science-fiction pour Oblivion, succès de salle écrit et réalisé par Joseph Kosinski, où il joue le rôle d'un technicien affilié à la réparation de drones.
Tout comme Jack Reacher, Oblivion obtient un bon résultat au box-office, surtout à l'étranger, malgré une réception critique très mitigée.
L'année suivante, il poursuit dans le genre, mais dans une veine plus orientée action, avec Edge of Tomorrow, de Doug Liman, qui revisite le principe qui régissait déjà la comédie Un jour sans fin.
En effet, il y interprète un officier planqué, qui, une fois envoyé sur le front en tuant une sorte d'ennemi particulier, "l'Alpha", se retrouve doté d'un pouvoir de "redémarrage" à un instant T dès qu'il est tué.
Ce qui l'amène à revivre sans arrêt la même journée.
Les critiques sont excellentes et une suite est annoncée en 2017, suite à un box-office international satisfaisant.
En 2015, il est à l'affiche du cinquième opus de la franchise Mission Impossible, pour lequel il retrouve Christopher McQuarrie à la réalisation.
La même année, il achève le tournage de sa seconde collaboration avec le réalisateur Doug Liman, le thriller Barry Seal, dont la sortie est prévue pour janvier 2017.
En juillet 2015, durant la promotion américaine de Mission impossible : Rogue Nation, il annonce qu'il travaille déjà sur un sixième opus, dont le tournage débuterait à l'été 2016.
L'acteur essuie cependant deux échecs cuisants : tout d'abord celui de la suite Jack Reacher: Never Go Back, dont il a confié la mise en scène à Edward Zwick, McQuarrie ayant été occupé par Mission Impossible 5.
Le long-métrage déçoit la critique.
Finalement, la saga est relancée en 2018 sous forme de série télévisée, sans Cruise comme acteur et producteur.
Autre flop, retentissant, celui du blockbuster La Momie, réalisé par Alex Kurtzman, qui était pourtant supposé lancer une nouvelle franchise.
Le fil est éreinté par la critique et perd de l'argent au box-office.
Les projets de créer un Dark Universe sont repensés par le studio Universal.
Tom Cruise peut cependant compter sur la franchise Mission Impossible.
Mais le 13 août 2017, l'acteur est victime d'une double fracture à la cheville droite sur le tournage du sixième opus, lors d'une cascade ratée.
Cet accident entraîne l'interruption du tournage pendant plusieurs mois.
En mai 2018, il débute le tournage de la suite d'un film culte de sa carrière, Top Gun (1986).
Intitulée
Top Gun:
Maverick, cette suite est réalisée par Joseph Kosinski et prévue pour l'été 2020.
Cette même année, il rencontre avec Mission impossible : Fallout, le plus grand succès de la série de six épisodes avec plus de 790 millions de dollars de recettes mondiales
Vie privée
En 1983, Tom Cruise rencontre
Rebecca
De Mornay sur le tournage de Risky Business.
Leur couple durera jusqu'en 1985.
Par la suite, il fréquentera brièvement Mia Sara, rencontrée sur le tournage de Legend.
Tom Cruise se marie le 9 mai 1987 avec l'actrice et productrice Mimi Rogers, qui l'a introduit auprès de l'Église de scientologie, pour en divorcer le 4 février 1990.
Cette même année, il fait la couverture du magazine People en tant qu'homme le plus sexy du monde.
En 1989, il rencontre Nicole Kidman sur le tournage de Jours de tonnerre.
Il recommande l'actrice pour le film Horizons lointains réalisé par Ron Howard, où il tient le rôle principal.
Il l'épouse le
Leur couple devient l’un des plus en vue de Hollywood.
Ils adoptent deux enfants, Isabella (née en 1992) et Connor (né en 1995).
Leur séparation est cependant rendue publique en et le divorce est prononcé le .
Kidman souhaitait voir leurs enfants élevés dans la tradition catholique, tandis que Cruise voulait suivre les préceptes de l'Église de scientologie dont il est devenu un fervent défenseur.
Il rencontre ensuite Penélope Cruz, sur le tournage de Vanilla Sky.
Ils s'affichent publiquement une semaine après l’officialisation de son divorce avec Nicole Kidman.
Leur relation prend fin en 2004.
Tom Cruise
rencontre ensuite Katie Holmes.
Ils rendent leur relation publique en 2005.
Le public retient surtout le passage de l'acteur sur le plateau de l'émission télévisée d'Oprah Winfrey où Tom Cruise, surexcité, parle de son amour pour Holmes, se dandinant, s'agenouillant, serrant les mains de la présentatrice et bondissant sur le canapé les bras en l'air, le tout sous l'hilarité du public.
Une parodie a lieu dans Scary Movie 4.
Cela donna lieu à un nouveau terme dans le jargon anglo-américain : « jumping the couch » (que l'on peut traduire par « sauter le canapé »), désignant une vedette qui « pète les plombs ».
En , Katie Holmes donne naissance à une fille prénommée Suri.
Le , le couple se marie au château d'Odescalchi à Bracciano, à au nord de Rome, selon le rite de l'Église de scientologie.
Il s'agit du troisième mariage de Tom Cruise et du premier pour Katie Holmes.
Leur divorce est annoncé le 29 juin 2012.
Katie Holmes voulait protéger sa fille et refusait que cette dernière intègre l'Église de scientologie.
Elle reproche également à son ex-mari de prendre toutes les décisions concernant l'éducation de leur fille et de sa carrière.
Membre de la scientologie depuis la fin des années 1980, Tom Cruise a souvent été critiqué pour son prosélytisme (surtout depuis le milieu des années 2000), participant aux manifestations officielles scientologues et faisant à plusieurs reprises l'apologie du mouvement.
Selon le journaliste britannique Andrew Morton, auteur de Tom Cruise, an unauthorized biography, l'acteur serait devenu le numéro 2 de la scientologie, celle-ci démentant ces allégations lors d'un communiqué le .
Pourtant, Tom Cruise a été cité dans un procès de 260 millions de dollars contre l’Église de la scientologie par un ancien membre de la secte, Peter Letterese, qui a déposé une plainte pour racket à la suite de son départ volontaire du mouvement.
Il explique que la star américaine a été nommée « bras droit » du mouvement sectaire pour user de son influence au sein de l’Église, et en dehors pour faire du prosélytisme.
Les films dans lesquels il joue (et pour lesquels il peut toucher jusqu'à 20 % des recettes globales) pour cette raison.
En 1996, les jeunes cadres de la CDU, alors au pouvoir en Allemagne, appellent au boycott du film Mission impossible, désapprouvant la conduite d'endoctrinement de l'acteur.
En 2009, le député allemand Michael Brand a demandé à ses concitoyens de ne pas voir le film Walkyrie.
En février 2017
, sa mère Mary Lee South meurt à l'âge de 80 ans.
Filmographie
En tant qu'acteur
Années 1980
* 1981 : Un amour infini (Endless Love) de Franco Zeffirelli : Billy
* 1983 : Outsiders de Francis Ford Coppola : Steve Randle
* 1983 : American Teenagers de Curtis Hanson : Woody
* 1983 : L'Esprit d'équipe (All The Right Moves) de Michael Chapman :
Stefen «
Stef »
Djordjevic
* 1983 : Risky Business de Paul Brickman : Joel Goodson
* 1986 : Top Gun de Tony Scott :
Pete «
Maverick » Mitchell
* 1986 : La Couleur de l'argent (The Color of Money) de Martin Scorsese : Vincent Lauria
* 1988 : Cocktail de Roger Donaldson : Brian Flanagan
* 1988 :
Rain Man de Barry Levinson :
Charlie Babbitt
* 1989 :
Né un 4 juillet (Born on the Fourth of July) d'Oliver Stone : Ron Kovic
Années 1990
* 1990 : Jours de tonnerre (Days of Thunder) de Tony Scott : Cole Trickle
* 1992 :
Horizons lointains (Far and Away) de Ron Howard :
Joseph Donnelly
* 1992
: Des hommes d'honneur (A Few Good
Men) de Rob Reiner : lieutenant Daniel
Kaffee
* 1993 : La Firme (The Firm) de Sydney Pollack : Mitch McDeere
* 1994 : Entretien avec un vampire (Interview with the Vampire) de Neil Jordan : Lestat de Lioncourt
* 1996 : Mission impossible (Mission: Impossible) de Brian
De Palma : Ethan
Hunt
* 1996 : Jerry Maguire de Cameron Crowe : Jerry Maguire
* 1999 : Eyes Wide
Shut
de Stanley Kubrick
Bill Harford
* 1999 : Magnolia de Paul Thomas Anderson : Frank T. J. Mackey
Années 2000
* 2000 : Mission impossible 2 (Mission: Impossible 2) de John Woo : Ethan Hunt
* 2001 : Stanley Kubrick : Une vie en image (Stanley Kubrick: A Life in Pictures) (documentaire) de Jan Harlan : le narrateur
* 2002 : Space
Station
de Toni Myers : le narrateur
* 2002
: Minority Report de Steven Spielberg : John Anderton
* 2002 :
Austin Powers dans Goldmember (Austin Powers in Goldmember) de Jay Roach : lui-même,
en Austin Powers
* 2003 : Le Dernier Samouraï (The Last Samurai) d'Edward
Zwick
capitaine Nathan Algren
* 2004 : Collatéral (Collateral) de Michael Mann :
Vincent
* 2005 : La Guerre des mondes (War of the Worlds) de Steven Spielberg : Ray Ferrier
* 2006 :
Mission impossible 3 (Mission: Impossible III) de J. J. Abrams : Ethan
Hunt
* 2007 : Lions et Agneaux (Lions for Lambs) de Robert Redford : sénateur Jasper Irving
* 2008 : Walkyrie (Valkyrie) de Bryan Singer : colonel Claus von Stauffenberg
* 2008 : Tonnerre sous les tropiques (Tropic Thunder) de Ben Stiller : Les Grossman
Années 2010
* 2010 :
Night and
Day (
Knight and Day) de James Mangold :
Roy Miller
* 2011 : Mission impossible : Protocole Fantôme (Mission: Impossible
- Ghost Protocol) de Brad Bird : Ethan Hunt
* 2012 :
Jack Reacher de Christopher McQuarrie : Jack Reacher
* 2014 : Edge of Tomorrow de Doug Liman : Major Bill Cage
* 2015 : Mission impossible : Rogue Nation (Mission: Impossible
- Rogue Nation) de Christopher McQuarrie : Ethan Hunt
* 2016 : Jack Reacher:
Never Go
Back d'Edward Zwick :
Jack Reacher
* 2017 : La Momie (The Mummy) d'Alex Kurtzman : Nick Morton
* 2017 : Barry Seal: American Traffic (American Made) de Doug Liman : Barry Seal
* 2018 : Mission impossible :
Fallout (Mission: Impossible
- Fallout)
de Christopher McQuarrie : Ethan Hunt
Années 2020
* 2020 :
Top Gun: Maverick de Joseph Kosinski :
Pete «
Maverick » Mitchell (en tournage)
En tant que producteur
En tant que réalisateur
* 1993 : Fallen Angels, épisode The Frightening Frammis (saison 1, épisode 4)
Distinctions
Récompenses
* Bravo
Otto 1987 :
Meilleur acteur pour La Couleur de l'argent
* ShoWest
Convention 1987 : Star de l'année au box-office
* Kansas City
Film Critics
Circle
Awards 1989 :
Meilleur second rôle pour Rain Man
* Golden Globes 1990 :
Meilleur acteur pour Né un quatre juillet
* Chicago
Film Critics
Association
Awards 1990 :
Meilleur acteur pour Né un quatre juillet
* People'
s Choice
Awards 1990 :
Meilleur acteur pour Né un quatre juillet
* People'
s Choice
Awards 1994
: Meilleur acteur de film dramatique pour La Firme
* American
Cinematheque
Awards 1996 : American Cinematheque
Gala
Tribute
* National Board of Review 1996 :
Meilleur distribusion pour Jerry Maguire
* Blockbuster Entertainment
Awards 1997 :
Meilleur acteur pour Jerry Maguire
* Golden Globes 1997 :
Meilleur acteur pour Jerry Maguire
* MTV Movie
Awards 1997 :
Meilleur acteur pour Jerry Maguire
* Producers Guild of America
Awards 1997
: Producteur le plus prometteur avec Paula Wagner pour Mission: Impossible
Satellite Awards 1997
: Meilleur acteur pour Jerry Maguire
* Blockbuster Entertainment
Awards 2000 :
Meilleur acteur pour Magnolia
* Chicago
Film Critics
Association
Awards 2000 :
Meilleur acteur pour Magnolia
* Florida
Film Critics
Circle
Awards 2000
: Meilleure distribution pour Magnolia
* Golden Globes 2000 :
Meilleur acteur dans un second rôle pour Magnolia
* National Board of Review 2000
: Meilleure distribution pour Magnolia partagé avec l'ensemble de la distribution
* Syndicat national des journalistes italiens 2000 :
* MTV Movie
Awards 2001 :
* Saturn Awards 2002
: Meilleur acteur pour Vanilla Sky
* Empire Awards 2003
: Meilleur acteur pour Minority Report
* Ethnic Multicultural
Media
Awards 2004
: Meilleur acteur pour Le Dernier Samouraï
* MTV Movie
Awards
Mexico 2004
: Meilleur acteur pour Le Dernier Samouraï
* British Academy of Film and Television
Arts
Los
Angeles 2005
: Britannia Award de l'excellence dans un film
* Broadcast Film Critics
Association
Awards 2005 :
Réussite dans le monde du spectacle
* Razzie
Awards 2006 :
Cible de tabloïd la plus ennuyeuse partagé avec Katie Holmes
* Bambi Awards 2009 : Bambi pour son courage : pour Walkyrie
* des Empire
Awards 2014 :
Lauréat du Prix
The Legend
Our Lifetime
* All
Def
Movie
Awards 2017 :
Acteur le plus naturel pour Le Dernier Samouraï (The Last Samurai)
* CinemaCon 2018
: prix
Will Rogers du pionner de l'année
* Razzie
Awards 2018
: Pire acteur dans un film d'aventure pour La Momie
Nominations
* Golden Globes 1984 :
Meilleur acteur pour Risky Business
* David
di Donatello 1990 : Meilleur acteur pour Né un quatre juillet
* National Society
of Film Critics
Awards 1990 :
Meilleur acteur pour Né un quatre juillet
* New York
Film Critics
Circle
Awards 1990 :
Meilleur acteur pour Né un quatre juillet
* Oscars 1990 :
Meilleur acteur pour Né un quatre juillet
* BAFTA 1991 :
Meilleur acteur pour Né un quatre juillet
* Golden Globes 1993 :
Meilleur acteur pour Des hommes d'honneur
** Meilleur duo
pour Horizons lointains partagé avec Nicole Kidman
** Meilleur duo à l'écran partagé avec Brad Pitt pour Entretien avec un vampire
** Homme le plus désirable pour Entretien
avec un vampire
* Razzie
Awards 1995
: Pire duo à l'écran partagé avec Brad Pitt pour Entretien avec un vampire
* Saturn Awards 1995
: Meilleur acteur pour Entretien avec un vampire
* Florida
Film Critics
Circle
Awards 1997
: Meilleur acteur pour Jerry Maguire
* Kids' Choice
Awards 1997 :
Meilleur acteur pour Mission: Impossible
* Screen
Actors
Guild
Awards 1997
: Meilleur acteur pour Jerry Maguire
* Blockbuster Entertainment
Awards 2000 :
Meilleur acteur pour Eyes Wide Shut
Satellite Awards 2000
: Meilleur acteur dans un second rôle pour Magnolia
Meilleur
film
* Blockbuster Entertainment
Awards 2001 :
* Kids' Choice
Awards 2001 :
* Saturn Awards 2003
: Meilleur acteur pour Minority Report
* SFX Awards 2003
: Meilleur acteur pour Minority Report
* Golden Globes 2004 :
Meilleur acteur pour Le Dernier Samouraï
* MTV Movie Awards 2004 : Meilleur acteur pour Le Dernier Samouraï
* Producers Guild of America
Awards 2004
: Meilleur producteur pour Le Dernier Samouraï partagé avec Marshall Herskovitz, Edward Zwick et Paula Wagner
* Saturn Awards 2004
: Meilleur acteur pour Le Dernier Samouraï
* Empire
Awards 2005 :
Meilleur acteur pour Collatéral
* MTV Movie
Awards 2005 :
Meilleur vilain pour Collatéral
* People'
s Choice
Awards 2005
: Star masculine de film de l'année
* Saturn Awards 2005
: Meilleur acteur pour Collatéral
* Razzie
Awards 2006 :
Pire acteur pour La Guerre des mondes
* Saturn Awards 2006:
Meilleur acteur pour La Guerre des mondes
* Teen Choice
Awards 2006 :
* Saturn Awards 2007 :
* Golden Globes 2008 :
Meilleur acteur pour Tonnerre sous les tropiques
* Teen Choice
Awards 2012 :
Meilleur acteur dans un film d'action pour Mission impossible : Protocole fantôme
* Kids' Choice
Awards 2012 :
Meilleure cible mouvante pour Mission impossible :
Protocole fantôme
Meilleur combat pour Mission impossible :
Protocole fantôme partagé avec Michael Nyqvist
Meilleure interprétation dramatique pour Mission impossible :
Protocole fantôme
* Rembrandt Awards 2012 :
Meilleur acteur international pour Mission impossible : Protocole fantôme
* Saturn Awards 2012 :
Meilleur acteur pour Mission impossible :
Protocole fantôme
* AARP
Movies for Grownups
Awards 2013 :
Meilleur second rôle masculin dans un film musical pour Rock
Forever
* EDA
Awards 2013 : Plus grande différence d'âge entre l'homme et la femme pour Oblivion
, partagé avec Olga Kurylenko et Andrea Riseborough
* Teen Choice
Awards 2013 :
Meilleur acteur dans un film de science-fiction pour Oblivion
* Teen Choice
Awards 2014 :
Meilleur acteur dans un film d’action pour Edge of Tomorrow
* Alliance
of Women
Film Journalists
Awards 2015
: Plus grande différence d'âge entre l'homme et la femme pour Edge of Tomorrow, partagé avec Emily Blunt
* Critics' Choice
Movie
Awards 2015 :
Meilleur acteur dans un film d’action pour Edge of Tomorrow
* Saturn Awards 2015 :
Meilleur acteur dans un film de science-fiction pour Edge of Tomorrow
* Critics' Choice
Movie
Awards 2016 :
Meilleur acteur dans un film d’action pour Mission impossible : Rogue Nation
** Plus grande différence d'âge entre le personnage principal et sa promise pour La Momie partagé avec Annabelle Wallis
** Plus grande différence d'âge entre le personnage principal et sa promise pour Barry Seal: American Traffic partagé avec Sarah Wright
Voix françaises
En France, Jean-Philippe Puymartin est la voix française régulière de Tom Cruise depuis 2003, bien qu'il l'ait déjà doublé dans Entretien avec un vampire en 1994.
Autrefois, Patrick Poivey fut sa voix française régulière depuis Top Gun jusqu'à ce qu'il soit remplacé par Yvan Attal qui l'a ensuite doublé à quatre reprises.
Au Québec, Gilbert Lachance est la voix francophone principale de l'acteur.
En France
et aussi
* Richard Darbois dans Taps
* Gilles Laurent dans American Teenagers
* Bertrand Liebert
dans L'Esprit d'équipe
* Vincent Ropion dans Risky Business
* William
Coryn dans Cocktail
* Bruno Choël
dans Collateral
Au Québec
Note :
La liste indique les titres québécois.
* Alain Zouvi
dans Cocktail
