Hangûl|Culture coréenne
Le hangeul (également orthographié hangul)
en Corée du Sud et appelé chosŏn'gŭl (조선글) en Corée du Nord, est l’alphabet officiel du coréen, à la fois en Corée du Nord et en Corée du Sud.
Le hangeul est fréquemment cité pour son histoire particulière : créé au , interdit jusqu'à la fin du mais perpétué entre-temps par les romans féminins et en raison de ses qualités linguistiques qui lui valent d’être parfois présenté comme l'un des systèmes d’écritures les plus scientifiques au monde et donc facile à apprendre.
Le terme hangeul (date du 20 siècle, est en coréen autochtone, mais s'est notamment appelé en hanja : ;
hangeul : ) signifie, d'après les caractères hanja, « écriture ou langue () ».
En coréen, on peut aussi l'interpréter comme signifiant « écriture ou langue ».
Pour des raisons politiques, la Corée du Nord a choisi le terme chosŏn’gŭl, , en référence à la période Josŏn qui représente la Corée historique.
Ce qui se traduirait mot à mot par « l'écriture/la langue Chosŏn ».
Une autre appellation existe également : (« nos caractères »).
Histoire
Cette écriture est inventée vers 1443 par le roi Sejong le Grand pour favoriser l’alphabétisation du peuple et notamment des femmes puis promulguée par ce même roi en 1446 en remplacement des hanja (caractères chinois utilisés jusque-là).
Une première association avec l'écriture tibétaine est proposée par l'orientaliste (sinologue, mongoliste, tibétologue et turcologue) français Jean-Pierre Abel-Rémusat dans son ouvrage «
Recherches sur les langues tartares, ou Mémoires sur différents points de la grammaire et de la littérature des Mandchous, des Mongols, des Ouigours et des Tibétains » publié en 1820, entre l'alphasyllabaire tibétain et le coréen.
Il montre notamment la similitude entre le b (coréen ㅂ,tibétain བ) le p (coréen ᇁ, tibétain པ), le l (coréen ㄹ, tibétain ལ) et la fonction du ng (coréen ㅇ) .
Le dessin des caractères est lié aux caractéristiques des sons qu'ils représentent et décrit la forme prise par les organes vocaux.
Selon , cinq des 14 consonnes de base (ㄱ,ㄷ,ㄹ,ㅂ,ㅈ) seraient dérivées de l'écriture phags
écriture dérivée du tibétain, qui avait été utilisée par les dirigeants mongols de la dynastie Yuan, régnant sur la Chine entre 1270 et 1360.
Cette écriture est interdite en 1504 par le successeur de Sejong le Grand, Yeonsangun, et enfin réhabilitée en 1894.
Son emploi se généralise après la Seconde Guerre mondiale et permet d’atteindre très rapidement des taux d’alphabétisation parmi les plus élevés du monde à cette époque, dans les deux Corées.
: contexte de création du hangul
La langue coréenne s’est développée oralement pendant des siècles, elle ferait partie de la famille controversée des langues altaïques.
Les similitudes avec les langues japonaises ont été étudiées.
À partir du , sous l’influence de la Chine et du bouddhisme, des systèmes de transcription du coréen en caractères chinois, appelés hanja en coréen, se sont développés : Idu, Kugyol et Hyangch'al.
Quand Sejong, quatrième roi de la dynastie Yi, accéda au trône,
le territoire du royaume occupait la plus grande partie de la péninsule coréenne.
Cependant, seules l’aristocratie et l’administration avaient assez d’éducation pour apprendre à lire les hanja, en raison de la complexité de ce système d'écriture (plusieurs dizaines de milliers de caractères).
Sejong voit dans cette situation le nœud du problème de l’illettrisme du peuple.
Sejong s’
étant entouré de savants spécialistes de divers domaines scientifiques (une tradition confucéenne d’érudition des souverains), et ayant mené avec succès plusieurs réformes, il élabore alors le hangul, qu’il nomme Hunmin jongum (/, les « sons corrects pour l’éducation du peuple »), qu’il dévoile et promulgue le 9 octobre 1446 dans un ouvrage portant le même nom, assez court et rédigé en chinois classique.
La nouvelle écriture rencontre dès ses premiers jours une forte opposition des intellectuels qui considèrent les hanja comme la seule écriture légitime pour transcrire
le coréen et la baptisent de plusieurs noms plus ou moins méprisants (comme onmun (), écriture vernaculaire)
Puis, plus tard, c’est au tour des gouvernements successifs d’être hostiles au hangul, qui, du dire même des détracteurs du hangul, a posteriori, « permet de transcrire et de lire directement les jugements dans la langue commune » et risque de « susciter, chez ce même public de gens simples, une pléthore de plaintes et de récriminations ».
L’élaboration du Hunmin jongum s’est probablement faite en secret et sans l’aide de l’académie de Sejong, contrairement à ce qui a longtemps été enseigné.
Les conseillers les plus conservateurs lui ont d’ailleurs fortement reproché de l’avoir inventé secrètement, sans consulter aucun savant, peut-être par peur de l’opposition des classes cultivées ;
Étant établi que Sejong avait quelque connaissance des écritures tibétaine, mongole et japonaise, elles aussi remplaçant des caractères chinois, il est parfois suggéré qu’il se soit inspiré des deux premières.
Le 9 octobre, jour de la commémoration de la promulgation du hangul, est en Corée du Sud, un jour de fête appelé «
journée du Hangul » ().
En Corée du Nord, son équivalent, la « journée du Chosŏn'gŭl » (), est célébrée le 15 janvier.
Aujourd’hui, les hanja sont encore utilisés et enseignés, mais la majorité des écrits coréens contemporains sont en hangul.
Les hanja peuvent être utilisés pour distinguer des homophones (très souvent homographes en hangul), pour ajouter des nuances ou par parti pris.
En 2009, les autorités de la ville indonésienne de Bau-Bau ont décidé d’adopter et d’adapter le hangul pour écrire leur langue, le cia-cia, initiative qui a finalement été abandonnée au profit de l'alphabet latin, selon la loi indonésienne.
Description de l’écriture
Le hangul comprend , appelées jamos (, hanja : , les caractères mères).
Les jamos
Les jamos sont divisés en plusieurs catégories :
Par ailleurs on distingue :
Voici un tableau classant toutes ces lettres.
* dans la troisième colonne, la romanisation révisée ;
* dans la quatrième colonne, la prononciation approximative
des jamos
* dans la dernière colonne, la prononciation selon l’alphabet phonétique international.
* 1.
Certaines consonnes se prononcent différemment selon qu’elles se trouvent au début ou à la fin des syllabes qu’elles forment.
Par exemple, se prononce « gu » dans (gi) et « k » dans (yeok)
* 2.
La syllabe «
ne se prononce pas si mais shi (un peu comme le son chi en français).
La transcription de cette syllabe par la romanisation révisée du coréen donne si alors que la méthode Mc-Cune-Reichauer écrit « shi ».
* 3.
Les groupes de consonnes sont toujours placés à la fin d’une syllabe.
Si la syllabe est suivie par une consonne, seule la première consonne est prononcée.
Si la syllabe est suivie d’une voyelle, les deux consonnes du groupe sont prononcées, la deuxième réalisant une liaison avec la voyelle qui suit.
Exemple : « » se lira eobda (le n’est pas prononcé) alors que « » se lira eopseo (le est prononcé).
Ordre alphabétique
L’alphabet coréen ne mélange pas les consonnes et les voyelles.
Comme aucun mot ne commence graphiquement par une voyelle, l’ordre des consonnes est le plus important,
étant utilisé pour classer les mots dans un dictionnaire.
L’ordre des voyelles vient ensuite pour classer les mots qui commencent par la même consonne.
, Hunmin Jeongeum
Lors de la publication du Hunmin Jeongeum en 1446, l’alphabet coréen comptait au total.
Les savants établirent donc le premier ordre alphabétique du hangul, qui changera de nombreuses fois au cours de son histoire.
Ordre alphabétique des consonnes en 1446 :
Ordre alphabétique des voyelles en 1446 :
Les lettres désuètes seront vues plus en détail dans la partie Jamos désuets.
, Choe Sejin
En 1527, le linguiste coréen Choe
Sejin (/) réorganisa l’alphabet en séparant les différents types de jamos.
Dans l’ordre des consonnes, les vélaires sont en premiers, suivies des alvéolaires, des bilabiales, des fricatives et des glottales.
Les consonnes aspirées sont en dernier.
Dans l’ordre des voyelles, celles qui ont une diphtongue formée par i
- (, , et ) sont au début, et chacune est suivie par la diphtongue correspondante.
Ordre alphabétique des consonnes en 1527 :
Ordre alphabétique des voyelles en 1527 :
1751,
Hong Gyehui
En 1751, Hong Gyehui (/) propose le remplacement des jamos par en raison de la prononciation voisine, et par puisque le ne s’utilise qu’en fin de syllabe et qu’en début.
L’alphabet se réduit donc à .
Ordre alphabétique des consonnes en 1751 :
Ordre alphabétique des voyelles en 1751 :
L’Institut de recherche de l’écriture nationale
Un très petit changement eut lieu en 1907 du fait de l’Institut de Recherche de l’Écriture Nationale de Corée ().
Le ieung a été déplacé au tout début de l’alphabet.
Ordre alphabétique des consonnes en 1907 :
Ordre alphabétique des voyelles en 1907 :
1933,
Hangeul Matchumbeop
En 1933, la Société de linguistique coréenne, fondée par Ju Si-gyeong (/), établit les règles orthographiques et grammaticales du coréen dans un document intitulé Hangeul Matchumbeop ( Orthographe du coréen).
Il y est inclus un nouvel ordre alphabétique : le est devenu (le trait le plus haut a disparu) et est revenu à son emplacement d’origine, la voyelle a été supprimée.
Ordre alphabétique des consonnes en 1933 :
Ordre alphabétique des voyelles en 1933 :
En Corée du Nord
Lorsque les deux Corées proclamèrent le hangul
comme étant leur écriture officielle, l’ordre fut arrangé pour pouvoir contenir les nouveaux jamos créés (consonnes doubles et voyelles composées).
Il existe maintenant deux ordres alphabétiques coréens : celui de la Corée du Nord et celui de la Corée du Sud.
Ordre alphabétique des consonnes :
Le premier correspond au son -ng, le second est la consonne vide.
Ordre alphabétique des voyelles :
Le classement des lettres est similaire aux précédents.
Les nouveaux jamos ont simplement été ajoutés en fin d’alphabet dans le souci de respecter les ordres traditionnels.
En Corée du Sud
Ordre alphabétique des consonnes :
Ordre alphabétique des voyelles :
Cet ordre diffère beaucoup de celui des anciens classements.
Les lettres similaires ont été groupées, ce qui fait que les nouveaux jamos se sont retrouvés mélangés avec les lettres de base, contrairement au classement de Corée du Nord.
Dans les deux cas, les groupes de consonnes sont ignorés.
Origine des jamos
Dans le Hunmin Jeongeum, le roi Sejong le Grand expliqua que la création des jamos avait été inspirée par la forme de la bouche et les principes du Yin et du Yang.
Consonnes
Dans l’alphabet coréen, les cinq consonnes , , , , symbolisent cinq différents types d’articulation des consonnes utilisés en coréen qui sont respectivement les vélaires, les alvéolaires, les bilabiales, les fricatives et les glottales.
À ces cinq consonnes sont ajoutés des traits qui peuvent symboliser soit une aspiration, soit un appui de la consonne.
Ces cinq consonnes principales et les autres consonnes issues de celles-là seront examinés.
* Les consonnes vélaires (
/ a-eum « sons des molaires »)
** k
ce jamo représente la forme de la langue au moment où on produit le son en question
** kʰ
, le trait horizontal au milieu du représente l’aspiration ajoutée au son k
* Les consonnes alvéolaires ( seol-eum «
sons de la langue »)
** n, ce jamo représente la forme de la langue au moment où on produit le son en question
** t
, le trait horizontal au-dessus du représente le léger appui du son n
** tʰ, le trait horizontal au milieu du représente l’aspiration ajoutée au son t
** r sun
eum «
sons des lèvres »)
** m
, ce jamo représente les lèvres qui doivent se toucher pour produire le son en question
** p
, les deux traits verticaux au-dessus du représentent l’occlusivité de la bilabiale
** pʰ, le trait horizontal au-dessus du (qui est la simplification du ) représente l’aspiration ajoutée au son p
* Les consonnes fricatives (/ chi-eum «
sons des dents »)
** s
, ce jamo représente le contact entre les dents de la mâchoire inférieure et celles de la mâchoire supérieure, contact nécessaire pour produire le son en question
** c, le trait horizontal au-dessus du représente le son t prononcé avant le son s, ce qui donne ts ;
en effet, le jamo se prononçait anciennement ts avant d’évoluer vers c
** cʰ, le trait horizontal au-dessus du représente l’aspiration ajoutée au son ts ;
pour la même raison que précédemment, est passé du son tsʰ à cʰ
* Les consonnes glottales (/ hu-eum «
sons de la gorge »)
** ŋ, ce jamo représente l’ouverture de la bouche pour produire le son en question
** h,
le trait horizontal au-dessus du jamo désuet (qui lui-même possède un trait horizontal au-dessus du pour le coup de glotte) représente la consonne aspirée
Voyelles
Pour la création des voyelles, trois traits différents sont nécessaires :
* le trait horizontal représentant la Terre (Yin) ;
La Terre et le Soleil sont deux forces opposées mais complémentaires, suivant le principe du Yin et du Yang.
L’Homme est l’élément neutre.
Avec le temps, le point est devenu un trait court, soit horizontal (dans ) soit vertical (dans ).
Deux catégories de voyelles simples seront distinguées:
* celles qui peuvent produire une diphtongue en i- (
, , )
Les jamos du premier ensemble sont composés
chacun d’un long trait horizontal ou vertical auquel
on ajoute un point (actuellement un trait court).
Leur diphtongues respectives (, , , ) sont créées en ajoutant un trait de plus.
Les jamos de l’autre ensemble sont le trait horizontal seul ( eu) ou le trait vertical seul ( i).
En sachant que les directions du Yin sont la gauche et le bas et que celles du Yang la droite et le haut, on peut distinguer, parmi les quatre jamos , que les voyelles Yin sont , et les voyelles Yang sont , .
Pour symboliser les diphtongues w- présentes en coréen, de nouvelles lettres furent créées.
Il s’agit de l’association des jamos ou avec une autre voyelle.
Le s’associe avec les voyelles Yin, avec les voyelles Yang.
Six diphtongues en w- ont été ainsi créées :
Enfin, les jamos , et servaient autrefois à représenter les diphtongues respectives ai, ɔi et øi.
En coréen moderne, la prononciation de est devenue ε, et la prononciation de est devenue e.
Voici un tableau récapitulatif des différentes catégories de voyelle :
Jamos désuets
De nombreux jamos ont servi à transcrire le chinois médiéval.
Avec le temps, ces lettres furent oubliées.
Cependant, certains dialectes coréens (comme le dialecte de Jeju) utilisent encore des jamos désuets pour transcrire les phonèmes qui sont disparus du dialecte de Séoul.
Consonnes de base et consonnes doubles
Consonnes et voyelles composées
Consonnes composées de deux jamos :
Consonnes composées de trois jamos :
Voyelles composées :
Détails sur le nom des jamos
En 1527, Choe Sejin donna également un nom à tous les jamos après les avoir classés.
Les noms des consonnes ont suivi un processus plus complexe que ceux des voyelles.
Nom des consonnes
Chaque nom devait être en deux syllabes et respecter la structure Jamo + son i + son eu + Jamo.
Par exemple, a pour nom + + + , ce qui mis ensemble donne nieun.
Choe attribuait également un nom en hanja équivalent.
Dans notre exemple, l’équivalent hanja de est (ni) (eun).
Cette dernière règle posa un problème pour trois caractères : le , le , et le .
En effet, aucun hanja ne se prononçait euk, eut, ou eus.
Le caractère (yeok) fut choisi pour nommer car sa prononciation sino-coréenne se terminait par le son k.
Pour les deux autres jamos, Choe dut s’en référer à la prononciation coréenne des caractères (kkeut) et (os), aucun hanja ne se terminant par les sons t et s.
Les jamos , , , , et ne pouvaient pas se trouver en fin de syllabe.
Choe leur attribua donc un nom d’une seule syllabe de la forme Jamo + son i (exemple : a pour nom + , , ce qui, mis ensemble, donne ji).
Plus tard, ces noms furent changés afin de respecter la première structure, l’orthographe moderne autorisant ces lettres à se positionner en fin de syllabe.
Enfin, lorsque l’utilisation des hanjas fut bannie en Corée du Nord, le gouvernement régularisa le nom des jamos , , et puisque la contrainte des hanjas n’avait plus lieu d’être.
Voici donc les noms officiels modernes des consonnes jamos :
Nom des voyelles
L’attribution du nom des jamos voyelles a été beaucoup plus simple : il suffit de préfixer la voyelle par la consonne vide , ce qui donne :
Structure syllabique
La structure graphique du hangul est originale : en effet, inspirée par celle des sinogrammes (qui ne sont pas de nature alphabétique), elle dispose chaque syllabe construite au moyen des jamos dans un carré virtuel créant un alignement régulier.
En sorte, l’unité graphique est la syllabe et non le phonème (on ne peut en effet pas écrire les jamos indépendamment sauf pour des raisons didactiques), sans pour autant que l’écriture ne soit un syllabaire car chaque syllabe peut être logiquement construite ou lue à partir des signes représentant les phonèmes.
Il s’agit donc d’un alphabet dont les lettres se regroupent en syllabes alignées comme les sinogrammes.
Voici les différentes possibilités de combinaison des jamos pour composer une syllabe :
* consonne (soit de base, soit double)
+ voyelle (exemple : + = )
* consonne (soit de base, soit double)
+ voyelle + consonne (exemple : + + = )
La consonne initiale peut se placer de trois manières différentes :
* à droite de la première consonne pour les voyelles , , , , , , , et , celles avec les traits verticaux plus longs (exemple : ) ;
* en dessous de la première consonne pour les voyelles , , , , , celles avec les traits horizontaux plus longs (exemple : ) ;
* en dessous puis à droite de la première consonne pour les voyelles , , , , , et (exemple : ).
La consonne finale (/ jongseong), lorsqu’elle est présente, se place tout en bas du carré virtuel (exemple : , ).
À l’écrit, aucun mot ne peut commencer par une voyelle en raison de la structure syllabique, d’où la nécessité de créer une consonne vide pour les mots commençant oralement par une syllabe voyelle (on écrira au lieu de ).
Par exemple, le mot «
uyu »
qui signifie « lait » s’écrit et non .
Il existe peu d’exceptions en coréen.
Orthographe
Le coréen est une langue agglutinante.
Ces propriétés (radicaux, désinences, agglutinations) se répercutent dans l’écriture.
L’écriture coréenne pratique l’espacement entre les mots, par opposition au chinois et au japonais.
Jusqu’au , le hangul ne possédait aucune règle orthographique officielle.
Le plus souvent, cet alphabet était donc utilisé pour transcrire phonétiquement la langue coréenne malgré la préférence du roi Sejong pour la transcription morphophonologique.
Sous la domination japonaise, le modèle d’écriture nippon fut adopté par le gouvernement d’occupation.
Ce système mélangeait les hanjas utilisés pour le vocabulaire (noms et verbes), et le hangul utilisé pour les points grammaticaux tels les désinences, les conjonctions Comparé à l’écriture japonaise, les sinogrammes (hanja ou kanji) étaient plus fréquents en coréen qu’en japonais durant cette période.
La partie hangul de l’écriture était assez souvent phonétique.
Avec le temps, l’écriture du coréen est devenue de plus en plus morphophonologique.
Aujourd’hui, l’orthographe suit les règles énoncées dans le Hangeul Matchumbeop, publié en 1933 et révisé en 1988 par la Corée du Sud.
Les règles édictées sont de l’ordre purement morphophonologique.
Pour plus de compréhension, voyons les différentes formes de la phrase «
Je suis Coréen.
La phrase s’écrit donc actuellement ainsi : .
Hanja
Les hanja étaient le système d’écriture de la langue officielle de la Corée : le chinois classique.
Ils furent importés de la Chine à l'époque de l'expédition militaire de la dynastie
Han en Mandchourie au .
La difficulté de cette écriture est qu’elle ne transcrivait pas les sons de la langue vernaculaire.
L’écrit était assez similaire au chinois classique.
Après la création du hangul, ces caractères ont toutefois persisté pour de nombreuses années, furent utilisés très fréquemment en association avec le hangul durant la période d’occupation japonaise et furent ensuite clairement remplacés par le hangul.
En Corée du Nord, les hanja sont officiellement bannis depuis 1949.
Réintroduits dans l’enseignement universitaire, ils restent cependant exclus de l’écriture courante.
En Corée du Sud, leur utilisation pratique est réduite aux noms de personnes et de lieux et occasionnellement dans les médias.
Ils sont en outre utilisés à des niveaux de fréquence variable dans les ouvrages universitaires de sciences humaines (archéologie, ethnologie, histoire, droit, pensée chinoise par exemple), soit directement dans le texte, soit, le plus souvent, entre parenthèses, après l’indication de la structure phonologique en alphabet coréen.
Ils servent aussi en cas d’homonymie de deux mots écrits en hangul.
Autre utilisation
Des universitaires coréens cherchent actuellement à répandre l’usage de cet alphabet dans le monde.
Une première tentative a eu lieu en 2009 en Indonésie, sur l’île de Buton où l’ethnie des Buton, établie aux alentours de Bau-Bau a choisi le hangul comme écriture pour transcrire sa langue orale, le Cia-Cia, et sauvegarder ce langage.
Un institut Roi Sejong y a fonctionné pendant sept mois avant de devoir fermer à la suite de et de problèmes financiers.
En octobre 2012, ce sont les provinces de Guadalcanal et de Malaita aux Salomon qui adoptent le hangul pour la transcription de leurs langues .
