Événements
Afrique
* 21 janvier :
le ras du Tigré Cassa est couronné à Aksoum, négus d’Éthiopie (fin en 1889) après quatre années de querelles de succession sous le nom de Yohannès IV.
Il se fait construire un palais à Mékélé, sur le plateau du Tigré.
Yohannès oppose à la politique de centralisation de Théodoros II une large décentralisation administrative et politique qui reconnaît une grande autonomie à l’aristocratie, en particulier au ras Ménélik II du Choa (1878) et au ras Adal de Godjam (1880).
* 26 février :
Nachtigal part de Kuka, capitale du Bornou, pour une expédition au Baguirmi ; deà Kuka de septembre à mars 1873, il visite ensuite le Ouadaï et le Kordofan et rejoint Khartoum en août 1874.
* 6 avril :
Elmina est cédée au Royaume-Uni par les Néerlandais.
* 15 avril : un ouragan dévaste Zanzibar.
Le prix des clous de girofle augmente brutalement.
* Avril
la Tripolitaine et la Cyrénaïque sont réunies sous le gouvernement unique de ‘
Ali
Riza Pacha.
* 14 mai
, Grands Lacs : les armées du khédive dirigées par Samuel Baker prennent possession du Bounyoro.
Elle battent les forces du roi Kabarega à Masindi le 8 juin, mais doivent se retirer après de lourdes pertes.
* 25 juin
: Werner Münzinger nommé gouverneur de Massaoua en juillet 1871 par le khédive d’Égypte, étend son autorité sur Keren, en Éthiopie.
* : pour la première fois, la colonie du Cap est dotée d’un gouvernement local responsable.
John Charles Molteno devient Premier ministre (fin en 1878).
Le Sarakollé Samori
Touré installé à Sanankoro, se fait proclamer roi.
Ce dyula musulman sorti du rang conquiert
les petits États de la région et fonde
Empire wassoulou
en 1878
* Apparition du mouvement religieux
Kiyoka (Incendie) au Kongo.
* Soudan :
l’aventurier
Muhammad al-Bulalawi est vaincu et tué par le prince marchand Zubeir Pacha.
Le khédive doit reconnaître son pouvoir et le nomme gouverneur du Bahr el-Ghazal en 1873.
Amérique
* 9 janvier, Guerre de la Triple Alliance : paix signé à Asuncion entre le Brésil et le Paraguay, qui précise, à l’avantage du Brésil, le tracé de la frontière commune.
L’Argentine prétend être trahie.
Le Brésil est épuisé par la guerre.
* 18 juillet :
mort de Benito Juárez, président de la République du Mexique.
Son successeur, le libéral Sebastián Lerdo de Tejada ne parvient pas à s’imposer (fin en 1876).
Profitant de ses difficultés, le général Porfirio Díaz, qui avait échoué dans sa tentative de renverser Juárez en 1871, recommence à fomenter une nouvelle rébellion (10 janvier 1876).
* 2 août : Manuel Pardo est élu président de la République du Pérou après l’assassinat de son prédécesseur Balta (fin en 1876).
Son élection met un terme à une série de coups d’État militaires.
Pour la première fois, un civil est appelé à gouverner le Pérou.
Les « civilistes » héritent d’une situation économique catastrophique.
Le guano, engrais naturel, assure la principale richesse du Pérou jusque dans les années 1870 (plus de millions de francs-or en 25 ans).
Mais en ne vivant que sur cette ressource et la perception des droits de douane, l’État est lourdement endetté lorsque Manuel Pardo arrive au pouvoir (35 millions de livres).
L’épuisement des réserves de guano et l’entrée en guerre du Pérou contre le Chili provoqueront l’asphyxie du pays.
Asie et Pacifique
* 20 janvier : mutinerie de l’arsenal de Cavite aux Philippines, qui donne lieu à une violente répression du mouvement révolutionnaire.
De nombreux Philippins sont influencés par les idées républicaines et humanitaires à travers la maçonnerie.
* 8 février : assassinat de lord Mayo, vice-roi des Indes, par Sher Ali, un ancien prisonnier wahhabite qui justifie son geste en protestant contre l’emprisonnement du chef de la secte, Emir Khan.
* 17 février :
l’exécution aux Philippines, après un simulacre de procès, de trois prêtres libéraux
- dont le missionnaire espagnol José Burgos, porte parole des indigènes philippins lors de la première révolution anti-coloniale en 1864
- accusés d’avoir fomenté une mutinerie à Cavite suscite une révolte populaire.
* 25 avril : intervention ottomane au Yémen devant la présence britannique à Aden.
Les troupes ottomanes établissent un protectorat sur l’imanat de San'a et contraignent à la fuite l’iman Al-Mutawakkil.
Une estimation des ressources agricoles et des capacités fiscales est effectuée.
* 28 avril, Chine : reddition des dernières troupes de la révolte des Miao, battues à Lei Gong Shan par les troupes impériales.
Les chefs Zhang Xiumei et Gao He, capturés, sont torturés à mort à Changsha, dans le Hunan le 14 juillet.
En décembre 1873, le gouvernement chinois déclare que le Guizhou est pacifié.
* 22 mai :
Rauf Pacha succède à Midhat Pacha au gouvernorat de Bagdad (fin en 1874).
* Juin
, Palestine : création du mutessarafiat de Jérusalem, comprenant les territoires allant de Ramallah-Jaffa, au nord, jusqu’à l’Égypte, au sud.
Il relève désormais directement des autorités de Constantinople.
Jusque-là, la Judée et la Samarie relevaient de l’administration de Damas, alors que la Galilée relevait de Beyrouth.
* 9 juillet :
incident du María Luz, incident diplomatique entre le gouvernement japonais et le Pérou à propos du sort de travailleurs forcés chinois prisonniers sur un navire marchand faisant halte à Yokohama.
* 18 juillet :
Indian Christian Marriage Act en Inde.
Le mariage autochtone est autorisé (mariage civil).
La loi autorise les unions interreligieuses et intercastes.
* 22 août : achèvement de la première ligne télégraphique transaustralienne, connectée avec Londres le 22 octobre après la réparation du câble sous-marin
* 4 septembre : promulgation du Gakusei
, «
décret sur l’éducation » au Japon.
Institution de l’enseignement primaire obligatoire pour six ans pour les enfants des deux sexes.
* 2 novembre, Japon : « décret sur les femmes d’
Art et l’interdiction de la prostitution» ;
les contrats de travail asservissants sont officiellement supprimés y compris dans le cadre de contrats d’apprentissage.
** le commissaire impérial chinois présente ses excuses au président Adolphe Thiers pour le massacre des Français à Tianjin en 1870.
** début de la première expédition du colonel russe
Nikolai Prejevalsky dans le nord du Tibet (fin le 10 février 1873).
* 25 décembre, Chine : , le chef de la rébellion musulmane du Yunnan se rend au général Qing, espérant éviter le massacre des habitants de Dali assiégée.
Il est exécuté, mais trois jours plus tard le général Qing fait tuer tous ses généraux et lance la cavalerie mandchoue dans la ville.
Europe
* 2 février : vol d'essai de l'Aérostat dirigeable Dupuy de Lôme.
* 29 février :
tentative d’attentat
d’Arthur
O’connor contre la reine Victoria du Royaume-Uni.
* 11 mars,
Allemagne : Schulaufsichtsgesetz.
Une loi scolaire enlève toutes ses attributions à l’Église catholique en matière d’enseignement et de culture et le département catholique au sein du ministère des Cultes de Prusse est supprimé.
** Kulturkampf, en Allemagne :
entre 1872 et 1875, Bismarck fait adopter une série de mesures législatives qui aboutissent à l’expulsion des Jésuites et à la fermeture de leurs établissements, à un contrôle des autorités sur la formation et la nomination du clergé, à une limitation du pouvoir des évêques, à la laïcisation de l’état civil.
Ces mesures provoquent une vive réaction des fidèles, du Zentrum et du pape Pie IX.
* 3-6 avril :
élections législatives anticipées en Espagne, qui ouvrent une crise politique : convaincu de fraude, Sagasta doit démissionner et céder la place à Serrano le 26 mai, puis à Ruis Zorilla le 13 juin.
* 21 avril-24 mai, Espagne : les carlistes dénoncent la fraude électorale et prennent les armes, adopte son programme de lutte : « libérer la Bulgarie par une révolution morale et par les armes » ;
* 29 mai : fondation de l’
Université Babeș-Bolyai de Koloszvár en Hongrie.
* 24 juin, Royaume-Uni : discours de Disraeli au Palais de Cristal
, énonçant le programme des Conservateurs en trois points : défendre les institutions du pays, travailler à la grandeur impériale, et améliorer la condition du peuple.
Disraeli entend créer la Fédération impériale, en faisant des colonies les unités autonomes d’un Empire formant une union douanière.
Les terres non occupées des colonies doivent être réservées aux Anglais, un organe central à Londres assurant la coordination des opérations.
La préservation de l’Empire passe par son expansion.
* 4 juillet : interdiction de l’ordre des Jésuites en Allemagne (Kulturkampf).
* 6 août, Royaume-Uni : la réforme de l’enseignement de 1870 est étendue à l’Écosse.
* 10 août, Royaume-Uni : Licensing
Act
sur la consommation d’alcool
* 2-7 septembre : scission entre Bakouninistes et Marxistes au Congrès de l'Association internationale des travailleurs à La Haye.
** Agitation fédéraliste et anarchiste
dans les régions méditerranéennes en Espagne.
Répression.
Scission de la fédération régionale entre Bakouninistes et marxistes.
Paul Lafargue, gendre de Marx fonde à Madrid en avril la Nouvelle Fédération madrilène.
* 7 septembre : entrevue des trois empereurs (Autriche-Hongrie, Allemagne, Russie) à Berlin.
Ils s’entendent sur le principe d’une assistance mutuelle en cas d’agression par une tierce puissance.
Bismarck, qui redoute que la France ne constitue une alliance antiprussienne avec certains autres pays d’Europe a provoqué cette réunion.
* 10 septembre :
au synode de Constantinople, le patriarche de l’Église orthodoxe déclare schismatique l’Église bulgare (pour phylétisme).
Cette décision est soutenue par la Grèce qui craint l’influence russe dans la région.
* 18 septembre : début du règne d’
Oscar II, roi de Suède et de Norvège (fin en 1907).
* 26 octobre, Allemagne : le Reichstag décide la germanisation de la Posnanie, slavophone.
L’emploi de l’allemand devient obligatoire à l’université.
* Octobre : fondation de l’
Association générale de tous les travailleurs de Roumanie, à la suite des grèves de 1868 dans les port de la mer Noire et les ateliers de Temesvar et de Bucarest.
* nuit du 12 au 13 novembre, une onde de tempête ravage les côtes de la Baltique du Danemark à la Poméranie ;
avec une montée des eaux de , c'est la plus violente tempête connue à ce jour en mer Baltique.
5 décembre : cabinet József Szlávy en Hongrie après la démission de Menyhért Lónyay, accusé de corruption.
Rapprochement entre le parti libéral, signataire du compromis de 1867 et le parti de l’indépendance aux élections législatives.
Chronologies thématiques
* 7 janvier :
Michel-Auguste Colle, peintre français († ).
* 16 janvier : Henri Büsser, organiste, compositeur et chef d'orchestre français († ).
* 17 janvier : Gudmund Schütte, philologue et historien danois († )
* 20 janvier : Ștefan Popescu, peintre, dessinateur et graveur roumain († 1948).
* 24 janvier :
Carlo Sforza, diplomate et homme politique italien, descendant de la célèbre famille Sforza, opposant au régime fasciste († ).
* 15 février :
Edgard Bouillette, peintre français († ).
* 18 février :
Fernand Halphen, compositeur français († ).
* 28 février :
Mehdi Frashëri, homme politique albanais († ).
* 7 mars : Piet Mondrian, peintre néerlandais († ).
* 19 mars : Serge Diaghilev, inventeur, animateur et directeur de la troupe des Ballets russes († ).
** Arthur Farwell, compositeur, pédagogue, lithographe, éditeur de musique et chef d'orchestre américain († ).
Michael Savage, omme politique néo-zélandais († )
* 28 mars : José Sanjurjo, militaire espagnol († ).
* 9 avril :
Léon Blum, homme politique français († ).
* 10 avril :
Hector Dumas, peintre et illustrateur français († ).
* 11 avril : Romolo Bacchini, peintre, musicien, poète et réalisateur, pionnier du cinéma italien († ).
* 12 avril : Jeanne Bardey, sculptrice, graveuse et peintre française († ).
* 25 avril : Joseph Oberthur, peintre, dessinateur et écrivain français († ).
*26 avril : Ľudmila Podjavorinská, écrivaine slovaque († ).
* 30 avril : Henri Hirschmann, compositeur français († ).
* 5 mai : Georges Grente, cardinal français, archevêque du Mans († ).
* 11 mai : Marcel-Lenoir, peintre, fresquiste, bijoutier, enlumineur, graveur et dessinateur français († ).
Elia Dalla
Costa, cardinal italien, archevêque de Florence († ).
** Jean-Bernard Descomps, peintre et sculpteur français († ).
** Marcel Renault, constructeur d'automobiles français († )
* 17 mai : Raymond Bigot, sculpteur animalier et peintre français († ).
* 18 mai : Bertrand Russell, mathématicien, philosophe et moraliste,
prix Nobel de littérature 1950 († ).
** Bronisław Gembarzewski, colonel du génie militaire polonais,
peintre de bataille, historien militaire et directeur du Musée national de Varsovie et du Musée de l'Armée polonaise († ).
* 31 mai : Charles Greeley Abbot, astronome américain († ).
* 5 juin : André Suréda, peintre, dessinateur, graveur et illustrateur français († ).
* 7 juin :
Rodolphe d'Erlanger, peintre et musicologue britannique († ).
* 8 juin :
Francesco Morano, cardinal italien († ).
* 26 juin : Marguerite Burnat-Provins, écrivaine, peintre et dessinatrice française († ).
* 28 juin : Pierre-Louis Cazaubon, peintre décorateur français de genre, de paysages et de marine († 1950).
* : Louis Blériot, constructeur d'avions et pilote français († ).
* 4 juillet :
Calvin Coolidge, président des États-Unis († ).
* 7 juillet :
Joan Lamote de Grignon, chef d'orchestre et compositeur espagnol († ).
* 15 juillet :
Jean Dargassies, coureur cycliste français († ).
** Rubaldo Merello, peintre et sculpteur italien († ).
* 18 juillet :
Charles Milcendeau, peintre français († ).
* 20 juillet :
Déodat de Séverac, compositeur français († ).
* 26 juillet : Albert Bertelin, compositeur français († ).
* 29 juillet :
Ernest Jean-Marie Millard de Bois Durand, peintre, aquarelliste et dessinateur français († ).
* 8 août :
Ferdinand Quénisset, astronome français spécialisé dans l'astrophotographie († ).
* 16 août : Siegmund von
Hausegger, compositeur et chef d'orchestre autrichien († ).
* 19 août
: Théophile de Donder, physicien, mathématicien et chimiste belge († ).
Aubrey Beardsley, graveur et dessinateur britannique († )
** Venceslas Dédina, graveur, peintre et sculpteur français d'origine austro-hongroise († )
* 24 août :
Leo Schrattenholz, violoncelliste, pédagogue et compositeur allemand († ).
* 27 août : Giovanni Battista Nasalli Rocca di Corneliano, cardinal italien, archevêque de Bologne († ).
* 7 septembre :
Wilhelm Henie, spécialiste norvégien du cyclisme sur piste et du patinage de vitesse († ).
* 8 septembre : Gustave Maunoir, peintre suisse († ).
* 9 septembre : Edward Hill, compositeur américain († ).
* 12 septembre : Lionello Balestrieri, peintre italien († ).
** Charles Atamian, peintre français d'origine arménienne († ).
* 22 septembre : Octave Denis Victor Guillonnet, peintre français († ).
* 26 septembre :
Ottokar Czernin, diplomate et homme politique austro
hongrois († )
** Ernest Fourneau, fondateur de la chimie thérapeutique française († ).
** Ernest Legrand, sculpteur et peintre français († ).
* 10 octobre :
Auguste Brouet, dessinateur, graveur et illustrateur français († ).
* 13 octobre :
Blaise Diagne, homme politique sénégalais († ).
* 20 octobre :
Hassine Bouhageb, médecin, éducateur et promoteur du sport tunisien († ).
* 21 octobre :
Ralph Vaughan Williams, compositeur britannique († ).
* 5 novembre : Ulisse Caputo, peintre italien († ).
* 6 novembre : Michel Frédérick, coureur cycliste suisse († ).
* 10 novembre : Robert Protin, coureur cycliste belge († ).
* 13 novembre : Byam Shaw, peintre, illustrateur et enseignant britannique († ).
novembre : Giuseppe Boano, peintre, graveur, affichiste et illustrateur italien († ).
* 25 novembre :
Henry Massoul, germaniste et italianiste français († ).
* 30 novembre :
Achille Cattaneo, peintre italien († ).
* 5 décembre :
Gheorghe Petrașcu, peintre roumain († ).
* 12 décembre :
Heinrich Vogeler, peintre allemand († ).
* 13 décembre : Jan Zoetelief Tromp, peintre hollandais († ).
* 15 décembre :
Émile Gaudissard, architecte, sculpteur, peintre, lithographe, maître tapissier, décorateur et écrivain français († ).
* 16 décembre :
Manuel Robbe, peintre et graveur français († 1936).
* 19 décembre :
Hans Wagner-Schönkirch, compositeur, chef de chœur, pédagogue et théoricien autrichien († ).
* 27 décembre : Georg Høeberg, compositeur et chef d'orchestre danois († ).
* 28 décembre :
Pío Baroja, écrivain espagnol († ).
* 30 décembre :
Maurice Biais, peintre, dessinateur et affichiste français († ).
** Ottorino Andreini, peintre, illustrateur et affichiste italien († 1943)
Louis
Ferdinand Antoni, peintre et sculpteur français († 1940).
** René Maxime Choquet, peintre et sculpteur français († ).
** Marie Duret, peintre et pastelliste française († 1947)
** Lazare-Auguste Maquaire, organiste et compositeur français († 1906).
** Gustave Marissiaux, photographe pictorialiste belge († 1929).
** Eduardo Torres, organiste, maître de chapelle, chef de chœur,
compositeur et critique
musical espagnol († 1934).
* Loudovíkos Spinéllis, chef d'orchestre et compositeur grec († 1904)
* 21 janvier : Félix-Hippolyte Lanoüe, peintre paysagiste français (° ).
* 26 janvier : Jules-Antoine
Droz, peintre et sculpteur français (° ).
* 17 février : José Burgos, missionnaire espagnol aux Philippines (° ).
* 24 février : Auguste Salzmann, photographe français (° ).
* 29 février :
François Debon, peintre français (° ).
* 2 avril : Samuel Morse, inventeur américain du télégraphe (° ).
* 20 avril :
Ljudevit Gaj, écrivain et homme politique croate (° ).
* 10 mars : Giuseppe Mazzini, révolutionnaire et patriote italien (° ).
* 23 mars : Leberecht Uhlich, théologien allemand (° ).
* 2 mai :
Maximilian von Schwerin-Putzar, propriétaire terrien et homme politique prussien (° ).
** George Robert Gray, zoologiste et écrivain britannique (° ).
** , industriel autrichien, qui fabriqua en 1811 les premiers produits en caoutchouc
* 11 mai : Thomas Buchanan Read, poète et portraitiste américain (° ).
* 25 mai :
Luigi Vercillo, politicien italien (° ).
* 4 juin : Stanislaw Moniuszko, compositeur et directeur de théâtre polonais (° ).
* 10 juin
: Simon Jacques Rochard, peintre français (° ).
* 11 juillet :
Antonio Boldini, peintre italien (° ).
* 14 juillet : José María Ponce, matador espagnol (° ).
* 5 août : Charles-Eugène Delaunay, astronome et mathématicien français (° ).
* 7 août : Gustav
Emil
Devrient, comédien allemand (
* 8 août :
Heinrich Abeken, théologien évangéliste et homme politique allemand (° ).
* 11 août : Andrew Smith, médecin-militaire et zoologiste britannique (° ).
* 14 août :
Maurice de Vaines, peintre français (° ).
* 19 août : Albert de Balleroy, peintre français (° ).
* 20 août : Eugène Prévost, chef d'orchestre et compositeur français (° ).
* 16 septembre : Edme-Jean Pigal, peintre de genre, dessinateur, graveur et lithographe français (° ).
* 12 octobre : Pierre-Roch Vigneron, graveur et peintre français (° ).
* 23 octobre : Théophile Gautier, poète, romancier et critique d'art français (° ).
* 5 novembre : Thomas Sully, peintre américain (° ).
* 23 novembre : Félix Voisin, psychiatre français (° ).
* 25 novembre :
Ange
Louis Janet, peintre, illustrateur, lithographe et graveur français (° )
* 30 novembre :
Polyclès Langlois, graveur, dessinateur et peintre français (° ).
** Pierre Adrien Graillon, sculpteur, dessinateur, peintre, lithographe et écrivain français (° ).
John Frederick Kensett, peintre et graveur américain (° ).
* 21 décembre :
Robert Scott Duncanson, peintre américain et canadien (° 1821).
** Jakob Becker, peintre, graveur et lithographe allemand (° ).
** Charles de Tournemine, peintre orientaliste et paysagiste français (° ).
* 23 décembre : George Catlin, peintre américain (° ).
