Personnalité de Génération.s|Personnalité du Parti socialiste (France)|Président du Mouvement des jeunes socialistes (France)|Député européen élu en France 2004
-2009|Député européen du groupe du Parti socialiste européen 2004-2009|Conseiller régional d'Île-de-France|Député des Yvelines|Député de la XIVe législature de la Ve République|Député membre du Parti socialiste (France)|Candidat aux élections législatives françaises de 2017|Ministre français de l'Éducation nationale|Ministre français de la Recherche|Ministre français de la Consommation|Candidat à une élection présidentielle en France|Personnalité ayant donné son nom à une loi|Enseignant à l'université Paris VIII|Étudiant de l'université de Brest|Naissance en juin 1967|Naissance à Saint-Renan|Écologiste
français|Personnalité politique écologiste
Benoît Hamon, né le à Saint-Renan, dans le Finistère
, est un homme politique français.
Président du Mouvement des Jeunes socialistes de 1993 à 1995, il est député européen entre 2004 et 2009 pour la circonscription Est et porte-parole du Parti socialiste (PS) de 2008 à 2012.
Élu député de la onzième circonscription des Yvelines en 2012, il est membre du gouvernement du au , en tant que ministre délégué à l'Économie sociale et solidaire et à la consommation puis ministre de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche.
Portant un programme qu'il revendique résolument orienté à gauche, il remporte la primaire citoyenne de 2017 face à Manuel Valls, devenant ainsi le candidat du PS à l'élection présidentielle.
Il arrive en cinquième position avec 6,4 % des voix, soit le plus mauvais score obtenu par un candidat socialiste sous la depuis l’élection de 1965.
Après avoir perdu son siège de député aux élections législatives de 2017, il quitte le PS pour lancer son propre mouvement, Génération.s.
La liste qu'il conduit pour cette formation aux élections européennes de 2019 recueille 3,3 % des suffrages et n'obtient aucun siège.
Il annonce alors se mettre en retrait de la vie politique.
Situation personnelle
Benoît Hamon naît le à Saint-Renan.
Son père, ingénieur, travaille aux arsenaux de la Direction des constructions navales (DCN) de Brest et sa mère est secrétaire.
Il vit ses premières années rue Véronèse à Brest, puis de 1976 à 1980, il emménage avec ses parents à Dakar au Sénégal, où il suit sa scolarité du CE2 à la au cours Sainte-Marie de Hann, qu'il reviendra visiter de nombreuses années plus tard : .
Il repart en Bretagne après le divorce de ses parents.
Inscrit à l'université de Bretagne-Occidentale, il obtient une licence d'histoire après être devenu adhérent de l'UNEF-ID et président du MJS.
Il partage pendant cette période un appartement en colocation avec Olivier Faure, autre jeune rocardien, futur Premier secrétaire du Parti socialiste, d'abord à Maisons-Alfort, puis à Paris.
Il est lié par un PACS avec Gabrielle Guallar, née de parents danois et catalans, major de sa promotion de l'IEP de Paris et diplômée du Collège d'Europe à Bruges.
Le couple a deux filles.
Selon la HATVP, son patrimoine comprend un appartement dans le Finistère, une de 2006.
Parcours politique
Débuts
Après avoir obtenu une licence d'histoire à l'Université de Bretagne-Occidentale, il commence sa carrière comme assistant parlementaire du député socialiste de la Gironde Pierre Brana, proche de Michel Rocard.
Après le revers sans précédent des Socialistes aux législatives de 1993, Michel Rocard prend la direction du PS avec le soutien de la Gauche socialiste.
Le congrès d’
Avignon
en novembre 1993 l'élit président du Mouvement des jeunes socialistes
La structure se développe quand la démission de Michel Rocard du poste de premier secrétaire du PS après le revers des élections européennes, rend les clubs Forum inutiles.
En 1994, il se déclare par les révélations de Pierre Péan concernant l'amitié de René Bousquet et François Mitterrand et le passé vichyste de ce dernier.
Régis Juanico lui succède à la tête du MJS lors de son congrès tenu à Orléans.
Il devient délégué national du PS chargé des problèmes de jeunesse (1994), puis conseiller pour la jeunesse auprès de Lionel Jospin lors de l'élection présidentielle de 1995.
Il entre ensuite au cabinet de Martine Aubry ;
entre 2009 et 2012, il codirige une société d'analyse de l'opinion.
Il est conseiller municipal de Brétigny-sur-Orge (Essonne) de 2001 à 2008.
Parti socialiste et Parlement européen
En 2003, Hamon et Nouvelle Gauche cofondent le courant Nouveau Parti socialiste (NPS), dont il devient l'un des porte-parole et qui obtient 17 % des voix des militants au congrès de Dijon.
Il est partisan du « non » au référendum français sur le traité établissant une constitution pour l'Europe tenu le sur le traité de Rome de 2004.
Faisant partie de la branche de NPS ayant accepté la synthèse au Congrès du Mans, il est nommé secrétaire national du Parti socialiste, chargé du projet européen.
Le 6 novembre 2007, il démissionne de ce poste après la décision du Bureau national de soutenir le traité modificatif européen lors de la procédure d'adoption parlementaire, considérant que cette décision est en contradiction avec la synthèse du congrès du Mans et la campagne présidentielle de Ségolène Royal qui demandait un nouveau référendum.
Après avoir poussé François Hollande à la primaire socialiste en vue de l'élection présidentielle de 2007, il soutient Laurent Fabius.
Il s'abstient de faire la campagne de Ségolène Royal.
En mai et , il est le porte-parole du Parti socialiste pour les élections législatives de 2007
En juillet, il fonde avec Noël Mamère
l'éphémère cercle de réflexion
La Forge
Il se représente en troisième position sur la liste du PS en Île-de-France aux élections européennes du 7 juin 2009 mais n'est pas réélu député européen.
Il renoue avec une activité professionnelle en 2009 en travaillant comme consultant au sein d'une petite structure d'analyse de l'opinion, Le Fil, puis il devient professeur des universités associé et assure un enseignement concernant les organisations internationales et les processus décisionnels dans l'UE à l'Institut d'études européennes de l'université Paris-VIII.
Congrès de Reims
En 2008, lors du congrès de Reims du PS, il dépose avec Henri Emmanuelli, le , une contribution intitulée Reconquêtes, au nom du Nouveau Parti socialiste (NPS).
Il plaide alors pour en finir avec et pour que le PS regarde vers la .
Candidat au poste de premier secrétaire sa motion qu'il conduit arrive en quatrième position avec 18,52 % des suffrages exprimés, derrière la soutenue par Ségolène Royal et Vincent Peillon (29,08 %).
Satisfait du score de sa motion et alors que les signataires issus des courants Trait d'union et Forces militantes décident en majorité de quitter le PS pour fonder le Parti de gauche, Benoît Hamon précise qu'il ne signera aucune synthèse qui ne refuserait pas explicitement l'alliance du PS avec le centre, et maintient sa candidature au poste de Premier secrétaire.
Benoît Hamon obtient 22,6 % des voix lors du premier tour du vote pour le poste de premier secrétaire le et arrive en , derrière Martine Aubry et Ségolène Royal.
Il demande aux militants ayant voté pour lui de voter pour Aubry, qui l'emporte au second tour.
À l'issue du congrès de Reims, la motion
Un Monde d'Avance
est transformée en courant structuré dans les fédérations du Parti socialiste.
Ce courant réunit des militants issus de la Gauche socialiste, du Nouveau Monde et du NPS avec Henri Emmanuelli et Pascal Cherki, qui en est le secrétaire général.
Le , il est nommé porte-parole du parti par la nouvelle première secrétaire Martine Aubry, succédant à Julien Dray.
Une de ses premières déclarations proposant de rétablir une fait débat dans le monde politique et syndical.
Il est élu conseiller régional d'Île-de-France lors des élections régionales de 2010, mandat qu'il assume jusqu'en octobre 2014.
Il publie en 2011 Tourner la page, livre dans lequel il appelle à un profonde révision du modèle de développement libéral, estimant que la social-démocratie a eu sa part de responsabilité dans celui-ci les années 1990.
Il met en avant la nécessité d’une relance du processus de construction de l'union politique européenne et rejette les politiques d’austérité de l'Union européenne.
L'ouvrage copie textuellement plusieurs auteurs sans les citer.
Lors de la primaire citoyenne de 2011 qui se tient peu après, il ne se porte pas candidat et soutient Martine Aubry, mais celle-ci est battue par François Hollande, alors qu'au premier tour Arnaud Montebourg gagne une audience inattendue (17 %) en profitant de l'absence de candidat de l'aile gauche, avant de se rallier à Hollande.
Hamon s'implante alors à Trappes (Yvelines) aidé par un militant du MJS, Ali Rabeh, qui deviendra son assistant parlementaire, puis un membre de son cabinet ministériel et sera enfin élu maire-adjoint en 2014.
Fonctions ministérielles
Gouvernements Ayrault
Le 16 mai 2012, il est nommé ministre délégué chargé de l'économie sociale et solidaire auprès de Pierre Moscovici, ministre de l'Économie, des Finances et du Commerce extérieur, dans le gouvernement de Jean-Marc Ayrault.
Il est remplacé par David Assouline, Guillaume Bachelay et Charlotte Brun au poste de porte-parole du Parti socialiste, puis à partir de juillet 2012, par le seul David Assouline.
Benoît Hamon est candidat dans la onzième circonscription des Yvelines lors des élections législatives de 2012.
Il obtient 45,3 % des suffrages exprimés au premier tour, devant le député sortant (UMP), Jean-Michel Fourgous (34,26 %).
Au second tour, il l'emporte avec 55,38 % des voix (Fourgous : 44,62 %).
En raison de sa nomination au gouvernement, il laisse son siège à son suppléant Jean-Philippe Mallé.
Benoît
Hamon prépare et fait adopter une loi pour développer l'économie sociale et solidaire.
Elle définit le périmètre de l’ESS en intégrant pour la première fois l’entrepreneuriat social en plus des autres grandes familles qui composent l’ESS : les coopératives, les mutuelles, les associations et les fondations.
La loi propose une série de dispositions destinées à consolider et favoriser le financement et le développement des entreprises de l’économie sociale.
Afin de faciliter la reprise en société coopérative et participative, la loi crée la SCOP d’amorçage qui permet aux salariés de reprendre leur entreprise en SCOP en disposant d’une majorité des droits de vote en dépit d’une minorité au capital sur une période transitoire de sept ans.
La loi reconnaît les coopératives d’activité et d’emploi, facilite la création des SCIC en augmentant la part pouvant être détenue par les collectivités locales.
La loi rend obligatoire la révision coopérative qui vérifie la conformité du fonctionnement des sociétés coopératives avec les principes de gouvernance démocratique qui fondent le mouvement coopératif.
La loi, en donnant une définition à la subvention, sécurise le financement des associations et satisfait une demande historique du mouvement associatif.
Complétant la loi du , dite et visant à lutter contre la désindustrialisation en facilitant la reprise de sites rentables, la loi crée un droit pour les salariés des entreprises de moins de 250 personnes à être informés en cas de cession de leur entreprise pour faciliter les reprises de société par ses salariés sous peine de nullité de la vente, mais cette sanction est censurée en juillet 2015 par le Conseil constitutionnel estimant qu'elle porte une .
Ce droit est modifié dans un sens plus restrictif par la loi Macron.
Elle fait remplacer la sanction de nullité en cas de défaut d'information des salariés par une amende civile plafonnée à 2 % du prix de vente.
À l'été 2013, il défend et fait voter un projet de loi sur la consommation qui vise à mettre en place des outils économiques pour .
La mesure phare du texte est la mise en place dans le droit national d'une action de groupe au civil pour les consommateurs mais contient aussi des articles sur le renforcement de la DGCCRF, la lutte contre le surendettement ainsi qu'une traçabilité renforcée des produits agricoles et agroalimentaires.
La loi comporte une multitude de dispositions sectorielles.
La loi est promulguée
le .
Il figure en mars 2014 sur la liste du maire PS Guy Malandain et est élu conseiller municipal de Trappes et conseiller communautaire de la communauté d'agglomération de Saint-Quentin-en-Yvelines.
Il quitte ces mandats en janvier 2016 après avoir été élu conseiller régional.
Gouvernement Valls
Dès l'automne 2013, il organise avec d'autres ministres, dont Arnaud Montebourg et Manuel Valls, un ensemble d'actions afin d'inciter le président de la République François Hollande à changer de Premier ministre et de politique économique.
Le , Benoît Hamon est nommé ministre de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, dans le gouvernement de Manuel Valls.
Durant ses rue de Grenelle, il cherche à apaiser les oppositions nées des projets de Vincent Peillon en autorisant des aménagements à la réforme des rythmes scolaires et en annonçant, le , la non-application généralisée de l'ABCD de l'égalité, en lui substituant un programme de formation continue à l'égalité de la totalité des enseignants du premier degré et l'inscription d'un module égalité dans la formation initiale des enseignants, sans pour autant faire taire les critiques.
Sous la menace d'une grève des enseignants, il choisit de repousser la rentrée des élèves du au .
Il négocie le budget triennal de l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de la recherche sur la période 2014-2017.
Le premier budget de l'État restera programmé à la hausse en dépit de la rigueur budgétaire.
Il relance le dossier de l'évaluation des élèves, souhaitant limiter le recours à la .
À la suite de ses prises de positions avec Arnaud Montebourg, contraires à la ligne du gouvernement, tous deux ainsi que la ministre de la Culture Aurélie Filippetti sont évincés du gouvernement, quelques jours avant la rentrée scolaire.
Justifiant son renvoi du gouvernement, Benoît Hamon plaide pour un ralentissement dans la réduction des déficits et une relance de la demande en contrepoint de la politique de l'offre choisie par l'exécutif.
Retour à l'Assemblée nationale
Après son éviction du gouvernement, Benoît Hamon reprend son siège de député et siège pour la première fois à l'Assemblée nationale le et intègre la commission des Affaires étrangères.
Benoît
Hamon rejoint alors le groupe des frondeurs.
Il est membre du XV parlementaire de rugby.
Benoît
Hamon milite pour une forte intervention de l'État dans l'économie, ainsi que pour des réglementations permettant d'encadrer l'économie.
Il propose notamment la nationalisation d'établissements bancaires afin de créer un pôle financier public, et au niveau européen, plaide pour des restrictions au |consulté le=18 janvier 2017..
En 2014, il est à l'initiative de la résolution en faveur de la reconnaissance de l'État de Palestine qui est votée par les députés le par contre 151.
Début 2015, il s'oppose avec d'autres députés au projet de loi Macron, poussant le gouvernement à recourir à l' -3 de la Constitution.
Peu après débute son combat pour que le syndrome d'épuisement professionnel
- ou « burnout »
- puisse être reconnu comme maladie professionnelle.
Il dépose plusieurs amendements à la loi sur le dialogue social pour permettre la reconnaissance des maladies psychiques.
Puis, en 2016, il dépose, avec socialistes une proposition de loi permettant de faciliter la reconnaissance des cas de burnout en France.
Après avoir envisagé de se présenter comme tête de liste régionale en Île-de-France il se désiste au profit de Claude Bartolone.
Il est élu conseiller régional sur la liste départementale des Yvelines .
Benoît Hamon est mis en examen
le pour envers Nicolas Miguet pour un tweet publié pendant cette campagne au cours de laquelle il a qualifié ce soutien de Valérie Pécresse d'.
En décembre 2015, lors de l'examen du projet de réforme constitutionnelle voulue par le président de la République François Hollande, il s'oppose à l'inscription dans la Constitution de la déchéance de nationalité pour les Français binationaux.
Il dépose dans le même temps un amendement dans le cadre de la réforme pour ouvrir le droit de vote des étrangers aux élections locales, mais la réforme est abandonnée.
Au semestre 2016, opposant à la loi travail, il participe à une motion de censure qui échoue de justesse ( sur les ).
Fin 2016, il est réinvesti par le PS dans la des Yvelines.
Candidature à l'élection présidentielle de 2017
Victoire à la primaire citoyenne
Le , il annonce sa candidature à la primaire citoyenne, un choix arrêté avec ses proches dès juillet alors que l'éditorialiste du magazine Challenges François Bazin estime que Il est d'ailleurs donné nettement battu par les sondages publiés en 2016, loin derrière Manuel Valls et Arnaud Montebourg et encore, à un degré moindre, début janvier 2017.
Benoît
Hamon critique l'absence de volonté de François Hollande pour appliquer ses propres engagements et estime qu'appeler à comme le dirait le PS ne peut assurer une victoire du président sortant.
Parmi ses propositions figurent la reprise du , la mise en œuvre d'un et le développement des .
Fin septembre, il se rend aux États-Unis pour rencontrer le sénateur Bernie Sanders, candidat à la primaire démocrate de 2016, mais aussi des experts et des militants sociaux dans l'optique de renouveler le débat politique en France.
Durant ce séjour
, il explique ce qui fait partie de son projet, Celui-ci est nourri du travail de chercheurs tels la philosophe Chantal Mouffe, les économistes Thomas Piketti et Aurore Lalucq ou la députée européenne Mady Delvaux.
Se démarquant de la droite et du Premier ministre Manuel Valls durant l'été 2016 à propos de la polémique sur le burkini, il reproche à François Hollande la tiédeur de sa position.
Le , Benoît Hamon avait souhaité que François Hollande soit candidat à la présidentielle de 2017.
Profitant des désistements de François Hollande et de Manuel Valls, il est invité en heure de grande écoute de L'Émission politique sur France 2 le .
Il y reconnaît assumer avec le programme de Jean-Luc Mélenchon mais s'en différencie sur son rapport à l’Union européenne, disant ne pas croire qu’il faille établir avec Bruxelles et les partenaires européens : et non pas à l’intérieur.
Étant persuadé que les évolutions technologiques , il est favorable à la mise en place progressive d’un revenu universel d’existence estimant ce virage comme allant vers .
Souhaitant , il veut étendre la réforme de l’éducation prioritaire aux lycées.
Il veut accélérer la transition écologique en allant vers 50 % d’énergies renouvelables dès 2025, avec la création d'emplois correspondante, ainsi que lutter contre les pesticides et les perturbateurs endocriniens.
Opposé au projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes, il veut en .
Mettant de plus en plus en avant ses propositions écologiques ou d'écosocialiste.
Vu d'abord comme , ses thèmes de campagne singuliers (revenu universel, visas humanitaires pour les réfugiés, etc.) forcent ses concurrents à se situer par rapport à son programme, favorisant une dynamique inattendue.
Lors du deuxième débat télévisé, Benoît Hamon plaide pour la création d'un visa humanitaire à destination des migrants.
Il est l'objet d'une polémique en décembre 2016 lorsqu'il est invité à régir à la diffusion d'une séquence d'un reportage de France 2 réalisé en caméra cachée sur un café de la ville de Sevran où les femmes ne seraient pas bienvenues.
Refusant d'y voir a priori une influence islamiste, il déclare .
Quelques semaines plus tard, une contre-enquête du Bondy
Blog validée par d'autres médias montre que le bar-PMU en question (dont le patron porte plainte pour diffamation) servait de l'alcool et ne rejetait aucunement les clientes.
Il reçoit fin décembre le soutien du député européen et ancien syndicaliste CFDT de l'usine ArcelorMittal de Florange Édouard Martin, puis celui d'Olivier Le Bras, ancien délégué FO de l'entreprise bretonne
Gad, qui a été l'objet d'un conflit social très médiatisé en 2014.
Sur les questions de sécurité, il veut une loi d’orientation commune à la sécurité intérieure et à la défense, leur budget cumulé devant atteindre 3 % du PIB d’ici à 2022, estimant que celle-ci est , tout en affirmant que .
Face à la menace terroriste, il plaide pour une meilleure mutualisation des services de renseignement et pour la création d’une agence européenne, mais ne souhaite pas pérenniser l'état d'urgence, préférant et rétablir une police de proximité.
Lors du dernier débat télévisé, il est jugé le participant le plus convaincant par l'institut Elabe pour 29 % des sondés, un point devant Arnaud Montebourg et sept devant Manuel Valls, avec un avantage encore plus net chez les sympathisants de gauche à 34 % contre 24 % pour Valls et 23 % pour Montebourg.
Le , il arrive en tête du premier tour de la primaire devant Manuel Valls.
Il reçoit alors le soutien d'Arnaud Montebourg et de Martine Aubry.
Il reçoit également le soutien de Noël Mamère et son orientation écologiste est saluée par Nicolas Hulot.
Il remporte le second tour de la primaire
le et devient ainsi le candidat des socialistes à l'élection présidentielle de 2017 devant Manuel Valls (58,69 % des voix contre 41,31 %).
Il propose immédiatement à Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon de travailler à un programme de gouvernement.
Il est officiellement investi le lors d'une convention tenue à la Maison de la Mutualité en présence de la Maire de Paris, de Christiane Taubira, d'Arnaud Montebourg, Vincent Peillon et deux des principaux animateurs de la campagne de Manuel Valls, les sénateurs Luc Carvounas et Didier Guillaume.
Avec Benoît Hamon, le PS investit pour la première fois une personnalité de son aile gauche et ayant voté non à l'occasion du référendum sur le traité établissant une constitution pour l'Europe.
Campagne présidentielle
Au moment du premier tour de la primaire, les vainqueurs possibles étaient distancés dans les sondages en cinquième position avec moins de 10 % des voix et Jean-Luc Mélenchon appelait déjà à son retrait.
Toutefois, la dynamique de Benoît Hamon le replace dans les jours qui suivent son succès entre 16 % et 18 %, devant le candidat de la France insoumise.
Il maintient le cap fixé lors de la campagne des primaires, alors que les intentions de départ vers la candidature Macron ne semblent pas massives.
Reçu par le président François Hollande le 4 février suivant, il ne reçoit là aussi qu'un soutien relatif de sa part.
Lors de la convention d'investiture du , il appelle au rassemblement des socialistes.
Sa campagne présidentielle est codirigée par les députés Mathieu Hanotin et Jean-Marc Germain.
Il intègre à son équipe de campagne une quarantaine de conseillers, dont l'économiste Thomas
Piketty , l'ancien procureur de la République de Nice Éric de Montgolfier, le scientifique Jean Jouzel, la philosophe Dominique Méda, le sénateur de Paris David
Assouline
, la député de Moselle ancienne ministre de la Culture Aurélie Filippetti, les deux sœurs Agathe et Julia Cagé, l'ancienne secrétaire d'État chargée du Numérique Axelle Lemaire et le président du Comptoir de l'Innovation Nicolas Hazard.
Pour sa campagne, il maintient les principes développés durant la primaire, ce qui lui vaut des défections au sein de l'aile social-libérale du PS.
Au premier rang figure la mise en place par étapes d'un revenu universel d'existence.
En mars, il modifie son projet de mise en place d'un revenu d'existence.
Fusionnant le RSA et la prime d'activité (à la faveur de la mise en place du prélèvement à la source de l'impôt), la première phase de son déploiement dès 2018 ne concernerait plus les personnes éligibles au RSA, mais les salariés gagnant jusqu'à le SMIC.
De manière dégressive, chaque individu aurait ainsi de de revenu universel et encore plus de pour un salarié au niveau du SMIC ( net).
D'un coût ajusté de d'euros, son financement serait abondé par le recyclage d'une partie des dépenses du pacte de responsabilité, la création d’une taxe progressive sur le patrimoine fusionnant la taxe foncière et l’ISF et la cotisation sociale assise sur la valeur ajoutée.
En février 2017, il se rend au Portugal, pays qui s'est doté pour la première fois d'un gouvernement d'union de la gauche dirigé par António Costa associant socialistes, écologistes et communistes dans une optique de sortie de l'austérité.
Parallèlement, Hamon négocie un accord programmatique avec l'écologiste Yannick Jadot pour que celui-ci rejoigne sa démarche et débute des discussions avec Jean-Luc Mélenchon, qui se révéleront infructueuses.
Le , le candidat Europe
Écologie
Les Verts (EELV) Yannick Jadot annonce
son retrait de l'élection présidentielle et son ralliement à Benoît Hamon
Le , cet accord est ratifié à 79,53 % par les électeurs de la primaire écologiste.
Conformément à l'engagement pris lors de la primaire, le Parti radical de gauche soutient Benoît
Hamon pour la présidentielle.
Sa présidente Sylvia Pinel indique qu'un accord a également été signé pour les prochaines élections législatives.
Sur le plan européen, Benoît Hamon rejette un repli national, mais veut réorienter le projet européen et de ses institutions.
Estimant que l’austérité s’y est imposée comme conséquence d'un déficit démocratique en Europe (la « troïka » de l’Eurogroupe, de la BCE et de la Commission européenne n'étant pas issue du suffrage universel), il propose aux États membres de la zone euro un traité budgétaire qui prévoit la mise en place d’une Assemblée issue des Parlements nationaux.
En déplacement aux Antilles mi-mars, il promet un abondé de sur le quinquennat pour financer des travaux d’infrastructures, une loi d’indemnisation pour les victimes des insecticides chlordécone et paraquat.
Dans son discours, il met plus en valeur les éléments positifs du mandat de François Hollande de façon à mieux se concilier les soutiens de ses anciens adversaires de la primaire.
Mi-mars, des sondages stagnants le plaçant en quatrième position des candidats et le refus ostensible de son ancien concurrent à la primaire Manuel Valls de le parrainer, le mettent sous pression avant le grand meeting qu'il doit tenir à Bercy le .
Devant une foule de , il prononce un discours remarqué et inscrit sa campagne dans le prolongement de l’histoire politique de la gauche française, revendiquant, entre hier et aujourd’hui, l’héritage des , , ou .
Resté ancré à gauche, il fait néanmoins applaudir l'exécutif pour son action contre le terrorisme au sein d'un discours où Hamon donne également une forte place à l'écologie quand son prédécesseur invoquait lui surtout l'Europe.
Alors que Benoît Hamon a semblé en retrait lors du premier débat télévisé entre les cinq principaux candidats, des sondages placent Jean-Luc Mélenchon, jugé plus offensif et convaincant, devant le candidat socialiste au lendemain du .
Il fustige .
Moi je ne jouerai pas l'Europe à la roulette russe ».
Avec 6,36 % des suffrages exprimés, il obtient le plus faible score de la gauche socialiste depuis Gaston Defferre à l'élection de 1969 (5,01 %).
Sa campagne est décrite comme une mettant , Benoît Hamon admettant lui-même « un désastre », « une défaite morale ».
Pour le second tour opposant Emmanuel Macron et Marine
Le Pen, il appelle .
Il est le candidat ayant effectué le plus de dépenses de campagne, derrière Emmanuel Macron et devant François Fillon.
Défaite aux élections législatives de 2017
Pour les élections législatives, le PS adopte une plate-forme qui ne reprend pas plusieurs des propositions de la campagne présidentielle de Benoît Hamon (revenu universel, hausse du Smic, 49-3 citoyen...).
Le , il annonce le lancement prochain d'un mouvement visant à sans pour autant quitter le PS.
Opposé à certaines des mesures prioritaires du président Macron comme la remise en cause de l’ISF et du droit du travail, il se place dans une opposition au projet politique d'En marche !
Benoît Hamon est candidat aux élections législatives à sa succession dans les Yvelines.
Dans le cadre de la campagne nationale, il soutient plusieurs candidats soutenus par le PCF et EELV, contre des candidats comme Manuel Valls, François de Rugy, Myriam El Khomri et Malek Boutih.
Avec 22,59 % des suffrages exprimés, il est éliminé dès le premier tour, devancé par la candidate de La République en marche !, Nadia
Hai
32,98 %
), et le candidat
Les Républicains et ancien député,
Jean-Michel Fourgous (23,09 %).
Départ du Parti socialiste et création de Génération.s
Estimant
que le Parti socialiste n'est plus fédérateur, Benoît Hamon annonce le son départ du parti et la création d'une nouvelle formation
D'abord appelé Mouvement du , son parti est ensuite baptisé Génération.s.
Il souhaite une grande réunion de structuration et d’organisation pour l'automne 2017 avant la tenue .
Le , il quitte avec une dizaine d'élus le groupe socialiste du conseil régional d'Île-de-France et annonce la création d'un nouveau groupe rassemblant ceux-ci et les élus écologistes, et composé d'une vingtaine d'élus.
Celui-ci porte le nom d'Alternative écologiste et sociale.
Des révélations, fin 2017, sur les violences sexuelles à l'Union nationale des étudiants de France (UNEF) et au Mouvement des jeunes socialistes (MJS), deux organisations dont il a longtemps été militant ou dirigeant, le fragilisent.
Échec aux élections européennes de 2019
En , il annonce sa candidature aux élections européennes de 2019 à la tête d'une liste d'« alliance citoyenne ».
Après que sa « votation citoyenne » a été refusée par les dirigeants de gauche, il refuse de s’allier avec Place publique, qui noue finalement une alliance avec le Parti socialiste.
Envisageant un possible résultat décevant aux élections européennes, il annonce vouloir tirer « les leçons d'un deuxième échec majeur au suffrage universel ».
Le 26 mai 2019, la liste qu'il conduit arrive en huitième position, avec 3,27 % des suffrages, ce qui ne lui permet pas d'obtenir un siège de député européen.
Benoît Hamon se met alors en retrait de la vie politique.
Positions politiques
L'universitaire Timothée Duverger voit en Benoît
Hamon le tenant d'une à travers le qu'il opère entre d'une part, et d'autre part, ce qui constitue .
Durant sa campagne présidentielle, les politologues
Frédéric Sawicki et Pierre Bréchon présentent Benoît Hamon comme un social-démocrate.
Damon
Mayaffre relève que lors de sa campagne de présidentielle, .
Économie et travail
Mediapart relève que comme porte-parole du PS et coordinateur de la convention sur l’égalité réelle, il .
Écologie
Répétant , Benoît
Hamon place l'écologie au cœur de ses propositions.
Sa ligne est qualifiée de social-écologiste.
Il veut accélérer la transition écologique en portant à 50 % dès 2025 la part des renouvelables dans la production d'énergie, ainsi que lutter contre les pesticides et les perturbateurs endocriniens.
Il veut en et .
Transparence de la vie politique
Alors que ses concurrents François Fillon et Marine Le Pen sont impliqués dans des enquêtes judiciaires, il propose en mars la suppression de l'immunité parlementaire après s'être précédemment engagé à interdire les emplois familiaux parmi les collaborateurs parlementaires.
Faisant de la transparence un axe fort de sa campagne en dévoilant par anticipation son patrimoine et l'identité des personnes qui soutiendraient sa campagne au-delà de , il propose d'instaurer l'obligation d'un casier judiciaire vierge pour être candidat à l'élection présidentielle, de renforcer les pouvoirs de la Commission des comptes de campagne (CNCCFP) et de doubler les peines d'inéligibilité pour infraction au financement des campagnes politiques ainsi que d'obliger les parlementaires à publier un récapitulatif annuels des dépenses synthétique de d'usage de leur indemnité représentative de frais de mandat.
Il propose la notion de qui prévoit
la possible convocation d'un référendum par 1 % du corps électoral pour proposer l'examen d'un projet de loi ou s'opposer à sa promulgation.
Fiscalité
Benoît Hamon veut fusionner, à terme, l’impôt sur le revenu et la contribution sociale généralisée (CSG) en un impôt unique progressif.
Il souhaite aussi fondre l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) et la taxe foncière en un impôt unique sur le patrimoine afin de rendre le système fiscal moins complexe et plus redistributif.
En 2016, il est la cible de critiques pour avoir relativisé l'absence de femmes dans des cafés de certains quartiers, des hommes ayant expliqué dans un reportage de France 2 que les femmes n'avaient pas à se rendre dans les cafés : .
Benoît
Hamon cherche alors une justification historique plus que religieuse à cette misogynie, déclarant
Il reconnaît par la suite une , ajoutant : .
Caroline
Fourest estime que Benoît Hamon a beaucoup varié sur l'islamisme, passant de la défense de Ayaan Hirsi
Ali
en 2008
menacée de mort, au choix en 2017 d'Alexis Bachelay comme porte-parole, l'un des rares élus à avoir participé au dîner de gala annuel du Collectif contre l'islamophobie en France, une association controversée.
Benoît Hamon s'est également rendu à une cérémonie des Y'a bon Awards, organisés par Rokhaya Diallo.
Voyant dans l'encadrement de la distribution du cannabis , il s'appuie sur les exemples du Portugal, du Colorado et le vote en 2017 d'une loi en ce sens au Canada.
Droit de la famille
Il est opposé à la GPA.
Le , la fondation Terra Nova (proche du PS) publie le texte
Mères porteuses : extension du domaine de l'aliénation.
Benoît Hamon fait partie du groupe de réflexion à l'origine de ce texte, qui dénonce la proposition d'encadrement législatif de la gestation pour autrui.
Il se dit en revanche favorable à la PMA pour les femmes célibataires et les lesbiennes.
Politique étrangère
Il condamne la proximité de Marine
Le Pen, qu'il dit , avec Vladimir Poutine et se démarque de François Fillon ainsi que de Jean-Luc Mélenchon qui est ouvert à négocier la révision des frontières orientales avec la Russie, comme le cas de la Crimée.
Hamon défend, lui, .
En 2010, alors porte-parole du PS, il évoque un possible rapprochement avec le Parti socialiste vénézuélien fondé par Hugo Chávez.
Cette idée rencontre l'hostilité de l'aile droite du parti dominée par Dominique Strauss-Kahn.
Benoît Hamon propose donc d’en passer par un traité ad hoc conclu entre les seuls membres de la zone euro afin de fédéraliser la politique économique de la zone euro.
L'Eurogroupe serait remplacé par une assemblée parlementaire composée de représentants des parlements nationaux pour 80 % et des députés européens pour 20 %.
Un budget de la zone euro serait mis en place, qui serait financé par un impôt sur les sociétés.
Il propose désormais de mettre en commun les dettes publiques des États de la zone euro qui dépassent les 60 % du PIB.
Il souhaite aller vers la création d’un smic européen et demande une révision de la directive sur les travailleurs détachés « pour que l’UE soit à nouveau synonyme de progrès social », un plan d’investissement européen de d’euros, ainsi qu'assouplir la règle des 3 % de déficit maximum.
Liberté d'expression
En 2008, il participe à la campagne de soutien menée par l'essayiste Caroline
Fourest à la liberté d’expression pour Ayaan
Hirsi
Ali
, députée néérlandaise d’origine somalienne menacée de mort pour avoir écrit le court-métrage Soumission, réalisé par Théo Van Gogh.
Il soumet au Parlement européen le vote d’un fonds pour protéger les personnes menacées de mort en raison de leur liberté d’expression, auquel les députés conservateurs font barrage, il s'insurge contre les pratiques de Vladimir Poutine.
Détail des mandats et fonctions
Au niveau national
* 20 juin 2012
- 21 juillet 2012 : député de la des Yvelines
* 16 mai 2012
- 31 mars 2014 : ministre délégué à l'Économie sociale et solidaire et à la Consommation
* 2 avril 2014
- 25 août 2014 : ministre de l’Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche
Au niveau européen
* 20 juillet 2004
- 13 juillet 2009 : député européen
Au niveau local
* 2001
2008 :
conseiller municipal de Brétigny-sur-Orge
* avril 2014
- janvier 2016 : conseiller municipal de Trappes
* avril 2014
- janvier 2016 : conseiller communautaire de la communauté d'agglomération de Saint-Quentin-en-Yvelines
* Conseiller régional d'Île-de-France :
depuis le
Au Parti socialiste
* 1993
- 1995 : président du Mouvement des jeunes socialistes
* 1994 : délégué national chargé des problèmes de jeunesse
* 2005
- 2007 : secrétaire national, chargé du projet européen
Autres activités
* 1991
- 1993 : assistant parlementaire du député PS de la Gironde Pierre Brana
* 1995 : conseiller pour la jeunesse auprès de Lionel Jospin lors de l'élection présidentielle de 1995
* 1997
- 1998 : conseiller technique chargé de l'emploi des jeunes auprès de Martine Aubry, ministre de l'Emploi et de la Solidarité
* 1998
- 2000 : conseiller chargé des affaires politiques auprès de Martine Aubry, ministre de l'Emploi et de la Solidarité
* 2001
- 2004 : directeur du planning stratégique de l'institut de sondages Ipsos
* 2009
- 2012 : professeur associé des universités à l'Institut d'études européennes de l'université Paris-VIII
Décorations
* date
6 Novembre 2015| consulté le
23 janvier 2017|
Ouvrages
* Avec Yannick Jadot et Michel Wieviorka, La politique est à nous, Robert Laffont, 2017.
Préface
