Championnat de catch (WWE)|Intercontinental Championship
Le (que l'on peut traduire par championnat intercontinental de la WWE) est un championnat de catch masculin créé en 1979, et actuellement utilisé par la (WWE).
Il est le championnat secondaire de la WWE en dessous du championnat de la WWE, du championnat du monde poids lourd de la WWE et du championnat universel de la WWE.
Depuis sa création 83 catcheurs ont détenu ce titre qui a connu 173 règnes et a été vacant 13 fois.
Histoire
À la fin des années 1970, Vince McMahon, Sr.
fait venir
Ted DiBiase
, Sr.
et décide de faire de lui le premier champion poids lourd d'Amérique du Nord de la (WWF) dés son arrivée.
McMahon souhaite avoir un championnat différent mais découvre que d'autres fédérations ont leur propre championnat poids lourd d'Amérique du Nord.
Fin 1980, Pedro Morales devient le premier catcheur en ayant détenu au cours de sa carrière le championnat du monde poids lourd de la WWWF, le championnat du monde par équipes avec Bob Backlund et enfin le championnat intercontinental.
Morales est aussi le premier catcheur à avoir perdu puis regagné ce titre en 1981.
Durant cette période, a quant à lui le plus long règne en détenant ce titre pendant .
Au début des années 1990, unifie brièvement le championnat intercontinental qu'il détient avec le championnat du monde poids lourd de la WWF d'Hulk Hogan le à .
Peu de temps après ce combat, la WWF rend vacant le titre intercontinental.
Dans la foulée, la WWF organise un tournoi pour désigner le nouveau champion qui voit la victoire de sur Tito Santana en finale.
En mars 2001, la World Wrestling Federation rachetait la World Championship Wrestling.
Peu de temps après, l'Invasion se déroulait dans laquelle The Alliance a fini par se faire démanteler.
Aux Survivor Series 2001, le titre était unifié avec le WCW United States Championship.
Le Champion US Edge, battait le Champion Intercontinental, Test, le titre US devenait ainsi par la suite inactif et remplacé par le titre Inter heavyweight.
Après le changement de nom WWF/WWE en 2002, le titre était renommé WWE Intercontinental Championship.
Il était ensuite unifié avec le WWE European Championship dans un match de l'échelle le 22 juillet, et le WWE Hardcore Championship le 26 août.
Le Champion Intercontinental,
Rob Van Dam, battait le Champion Européen, Jeff Hardy, et le Champion Hardcore, Tommy Dreamer.
À la suite de cela, Rob Van Dam était nommé comme le dernier Champion Européen et Hardcore.
Par la suite à No Mercy 2002, il était unifié avec le World Heavyweight Championship.
Le World Heavyweight Champion, Triple H, battait le Champion Intercontinental, Kane, rendant le titre Intercontinental inactif.
Cependant, en mai 2003, le titre était réactivé par le co-General Manager de RAW, Stone
Cold
Steve Austin, devenant le titre secondaire de la division RAW
Peu de temps après, le titre WCW United States Championship était lui aussi réactivé en tant que WWE
United States Championship pour la division SmackDown, devenant ainsi l'équivalent du titre dans l'autre division.
Lors du WWE Draft 2009, le champion Rey Mysterio est drafté à SmackDown avec sa ceinture.
À WWE Hell
Cell 2011
, le champion Cody Rhodes met la ceinture dans un sac en papier et nous fait découvrir l'ancienne forme de l'Intercontinental Championship .
Plus tard en 2012, le WWE Intercontinental Championship revient à Raw avec la victoire de The Miz sur le champion Chrisitan au RAW.
Lors de Raw du 31 décembre, le titre Intercontinental revient à Smackdown après la victoire de Wade Barrett sur Kofi Kingston.
The Miz bat Wade Barrett à WrestleMania 29 et le WWE Intercontinental Championship revient à Raw.
Wade Barrett récupère le titre le lendemain à Raw et il revient donc à Smackdown.
Curtis Axel ayant remporté la ceinture, le titre revient à nouveau à RAW.
Lors du second WWE Brand Extension, le Intercontinental champion
The Miz est affecté à Smackdown Live.
Le 10 avril 2017, lors du Superstar Shake-up, le titre redevient exclusif à RAW après le transfert de Dean Ambrose.
Lors du Superstar Shake UP de 2019 le Titre retourne a Smackdown avec le draft de Finn Bálor.
Évolution du design de la ceinture
La ceinture originelle utilisée par Pat Patterson est en cuir rouge ornée de plaque métallique où on peut voir des catcheurs effectuer des prises.
En 1984, la ceinture change pour être en cuir vert toujours recouvert de de plaque métallique où des catcheurs s'affrontent .
Deux ans plus tard
, la ceinture devient noir avec une plaque centrale avec un planisphère pour montrer la dimension intercontinentale de ce championnat .
Cette ceinture est fabriqué par Reggie Parks qui est réputé pour le design de ceinture de champion de catch .
Le design des plaques n'évolue plus pendant de nombreuses années mais la ceinture de temps à autre en fonction des besoins de la WWF .
Ainsi quand remporte le championnat intercontinental, il utilise une ceinture en cuir jaune, Shawn Michaels a lui arboré une ceinture bleue puis blanche et une ceinture dorée .
