IMAX00
IMAX
, l'abréviation de l'anglais , est un format de pellicule créé par l'IMAX Corporation, au Canada, qui a la capacité d'exposer des images d'une plus grande taille et d'une meilleure résolution que les pellicules conventionnelles.
Un écran standard IMAX mesure de long et de haut, le plus grand se trouvant à Sydney avec 35,73 sur (chantier en cours avec réouverture en 2019).
En 2008, IMAX était le système le plus large utilisé pour la projection de films.
En septembre 2009, il existait 403 salles IMAX dans 44 pays différents (60 % se situaient au Canada et aux États-Unis), dont 280 dans un but commercial et 123 dans un but institutionnel.
Un développement important des salles IMAX est en cours en Chine.
L'IMAX se décline en IMAX
DOME (appelé initialement OMNIMAX), prévu pour la projection sur des écrans inclinés, et en relief, grâce à l'IMAX 3D.
Le système IMAX a été développé à Montréal au Canada par Graeme Ferguson, Roman Kroitor, Robert Kerr et William C. Shaw.
Une salle IMAX est installée sur le navire de croisière .
Elle est la première salle IMAX embarquée sur un paquebot.
Historique
La volonté d'augmenter l'impact visuel au cinéma est ancienne.
En 1929, la Twentieth Century Fox introduisait la Fox Grandeur, la première pellicule au format 70 mm, qui fut rapidement abandonnée.
Dans les années 1950, le CinemaScope et la VistaVision permettaient l'élargissement de l'image projetée à partir d'une pellicule .
Il existait également plusieurs multi-projecteurs comme le Cinérama.
Bien qu'impressionnant, ce dernier ne rencontra pas de véritable succès en raison de sa complexité et de la difficulté à masquer la coupure entre les différentes images projetées.
En 1958, lors de l'exposition universelle à Bruxelles, fut dévoilé le Circlorama : une projection sur 360° au moyen de 11 écrans disposés dans une salle circulaire.
Cependant, il était difficile pour le spectateur de savoir où regarder et la proximité des projecteurs présentait un risque d'incendie.
Les difficultés rencontrées avec les combinaisons de projecteurs multiples incitèrent au développement d'un système à caméra et projecteur uniques.
Tiger Child, le premier film IMAX, fut projeté durant l'exposition universelle de 1970, à Osaka.
Le premier système fixe IMAX fut mis en place à Toronto en 1971, il est toujours fonctionnel.
Plus tard, durant l'exposition universelle de 1974, à Spokane, un immense écran IMAX qui mesurait fut exposé dans l'US Pavilion.
Près de de visiteurs virent l'écran, qui couvrait entièrement le champ de vue d'une personne.
Cela créa une sensation de mouvement pour les spectateurs et certains vomirent en sortant.
Plusieurs années plus tard, un écran standard IMAX fut installé à demeure, il est toujours en opération au « ».
La première installation permanente d'un IMAX
Dome fut le « Reuben H. Fleet Space
Theater
et Science
Center », ouvert dans le parc Balboa de San Diego en 1973 ;
de la même manière, le premier IMAX 3D fut construit à Vancouver pour la projection de Transitions à l'exposition universelle de 1986, il est toujours en utilisation.
En 2007, selon Frédérick Lanoy, un opérateur projectionniste, le format IMAX rencontre un franc succès tant auprès du public que des réalisateurs : de nombreux succès cinématographiques tels que trois des volets dHarry Potter, Batman Begins ou Superman Returns ont été gonflés au tirage pour permettre des projections en IMAX.
Michael Bay déclara de même :
Aspects techniques
Tandis qu'une pellicule traditionnelle de est composée d'images au format de de largeur sur de longueur (pour la Todd-AO), le format IMAX donne à l'image une largeur de et une longueur de .
Pour projeter à une vitesse standard de , trois fois plus de pellicule sont nécessaires lors de la prise de vues.
Un film de nécessite ainsi de pellicule.
La pellicule défile horizontalement et est dotée de quinze perforations par image, contre cinq sur une pellicule classique.
Le son est, lui, transposé sur une bande magnétique de , indépendante de la pellicule et synchronisée avec le projecteur.
Pour pallier les problèmes inhérents au , dont l'instabilité et le défilement saccadé de la pellicule, William Shaw a adapté un brevet australien sur le transport de la pellicule, nommé le « rolling loop », en ajoutant de l'air comprimé (« puffer ») pour accélérer la pellicule, et a mis une lentille cylindrique dans le bloc du projecteur pour que la pellicule soit attirée contre durant la projection (le système est appelé « champ raseur » parce qu'il a servi à aplanir le domaine de l'image).
Puisque la pellicule est en contact avec le « champ raseur » de la lentille, la lentille elle-même est deux fois plus grande que la pellicule et est connectée à un piston pneumatique ;
elle peut donc être déplacée vers le bas ou le haut lors de la projection.
Ainsi, si de la poussière venait à se poser sur la pellicule et se placer dans la lentille, le projectionniste peut retourner la lentille vers son côté propre en appuyant sur un bouton.
La lentille possède également des « essuie
-glace » faits d'un matériel, ressemblant à une brosse ou à un feutre, pour essuyer la poussière.
Les projecteurs IMAX sont stabilisés par des épingles : quatre épingles fixent les pignons aux coins du cadre projeté pour assurer un alignement.
Shaw a ajouté des bras de contrôle pour ralentir chaque cadre et éliminer le faible tremblement.
La durée d'ouverture de l'obturateur est également plus longue de 20 % par rapport à un équipement conventionnel et la source de lumière est plus puissante, jusqu'à .
Un projecteur IMAX pèse plus de et s'impose avec de large et de long.
Les lampes à xénon sont faites d'une fine couche de cristal de quartz et contiennent le gaz à une pression d'environ ;
à cause de cela, les projectionnistes doivent porter un gilet pare-balles pour se protéger d'un hypothétique éclat de cristal lors de la manipulation des ampoules, qui serait mortel, combiné à la haute pression du gaz qu'elle contient.
Le format IMAX utilise une base d'« Estar », nom de fabrication donné par Kodak à une pellicule en polytéréphtalate d'éthylène.
La raison de cet usage n'est pas la force mais la précision et la résistance.
Le développement dans des produits chimiques ne change ni taille ni forme de l'Estar, ce à quoi les épingles d'enregistrement ne pourraient résister.
Le format IMAX est généralement désigné « pellicule », le nom se référant aux quinze perforations par image de .
La plus grande partie de la pellicule exige de plus grands plateaux par rapport aux bobines de pellicules conventionnelles.
Contrairement à une pellicule traditionnelle, une pellicule IMAX ne comporte pas de piste son, afin de consacrer un maximum de place à l'image : un magnétophone à bandes est donc synchronisé au film (ce système était déjà utilisé dans le cinéma traditionnel pour les doublages et l'insertion d'effets sonores).
Depuis les années 1990, le magnétophone à bandes a été remplacé par son équivalent numérique, synchronisé par code SMPTE, d'une plus grande précision), ce qui a ouvert la voie au DTS et au Dolby Digital.
Cette source numérique vient d'une unité nommé « DDP » (Digital Disc Playback) dans laquelle le son est enregistré sur de multiples CD-ROM, comme un fichier audio.
Ce système «
DDP » a été remplacé dans la plupart des salles par le plus récent «
DTAC » (Digital Theater
Audio Control)
qui utilise un ordinateur fonctionnant avec le logiciel «
DTAC », propriété de l'IMAX Corporation.
Le logiciel travaille de la même manière que le concept « DDP », mais le fichier audio est directement enregistré sur un disque dur, sans compression, contenant les six pistes qui seront directement distribuées aux amplificateurs, plutôt que de passer par un décodage (méthode du Dolby numérique).
Beaucoup de cinéma IMAX
ont leurs enceintes placées derrière l'écran et autour de la salle, pour créer un effet tridimensionnel.
La construction de salles IMAX diffère également de cinémas traditionnels.
La meilleure résolution de l'image permet de rapprocher les spectateurs de l'écran ;
alors qu'ils sont généralement placés à une distance de l'écran égale à sa hauteur.
De plus, les rangées de sièges sont légèrement inclinées (jusqu'à 23° dans certains IMAX Dome) afin d'optimiser la position de ces derniers par rapport à l'écran.
Pour s'immiscer dans l'univers cinématographique, L'IMAX
Corporation
propose une postproduction spécifique : l'image est retravaillée numériquement pour lui assurer une haute résolution, et le son est enregistré sans compression pour assurer une dynamique et une fidélité à la copie originale.
Déclinaisons
OMNIMAX
Dans la fin des années 1960, le San Diego Hall of Science (désormais connu sous le nom du Reuben H. Fleet Space Theater and Science Center) entama des recherches, dans le Nord de l'Amérique, sur un format large permettant une projection sur le dôme incliné de de leur planétarium.
L'un des formats choisis fut celui du , jusqu'à ce qu'ils voient fonctionner un IMAX.
Cependant, le projecteur IMAX ne convenait pas à la projection sur un dôme à cause de la lampe de au sommet du dôme.
Pourtant, la rapide coopération de l'IMAX
Corporation permit une nouvelle conception du système : un élévateur élevait le projecteur pour qu'il vise le centre du dôme depuis la cabine de contrôle.
Spectra-Physics a alors conçu une nouvelle lampe plus appropriée au système (plus petite, elle mesurait environ de long), et a placé l'ampoule derrière la lentille, au-dessus du projecteur.
De son côté, Leitz of Canada a développé une lentille panoramique pour permettre une meilleure projection de l'image sur le dôme, au lieu d'un écran plat.
Le système du Dôme, que le San Diego Hall of Science a nommé «
OMNIMAX », demande l'utilisation d'une lentille panoramique lors de la prise de vues qui englobe un champ de vision de (fisheye) légèrement déformé sur une pellicule IMAX de .
La lentille est alignée sous le centre du cadre et la plupart de la moitié en bas du champ circulaire se situe au-delà de la pellicule, cette partie est masquée.
En filmant, la caméra vise vers le haut, pour obtenir un angle similaire à celui du dôme.
Lors de la projection, avec la lentille panoramique, la vue originale est ainsi conservée.
Le format OMNIMAX comprend horizontalement, au-dessus du sol et sous ce seuil pour un spectateur au centre du dôme.
La première projection OMNIMAX remonte en 1973, au Reuben H. Fleet Space Theater and Science
Center, donnant à voir deux longs métrages, Voyage to the Outer
Planets (produit par Graphic Films)
et Garden Isle (par la Roger Tilton Films).
Depuis l'IMAX Corporation a renommé son système en «
IMAX
Dome ».
Cependant, plusieurs salles continuent à l'appeler « OMNIMAX ».
Les salles OMNIMAX sont désormais fonctionnelles dans plusieurs musées américains, particulièrement ceux sur les sciences, ou à la Géode de la Cité des Sciences de la Villette à Paris, où l'aspect technique du système peut être mis en évidence comme une avancée des technologies.
La cabine de projection est souvent entourée de fenêtres et affichettes pour permettre au public de voir la projection et de la comprendre.
À l'intérieur de la salle, l'écran peut-être une structure permanente, comme au Saint Louis Science Center (qui projette, avant chaque long métrage, un court métrage explicatif au propos du système OMNIMAX) ;
ou une structure qu'il est possible d'enlever selon les besoins, comme au Science Museum of Minnesota .
Avant que le long métrage ne commence, l'écran est rétro-éclairé pour montrer les haut-parleurs et poutres derrière lui.
Les écrans d'IMAX
Dome peuvent aussi se trouver dans des parcs à thème.
Tandis que la majorité des salles OMNIMAX de musées se focalisent sur des films documentaires ;
sont également projetées les sorties majeures de l'année, comme avec la projection de Charlie et la Chocolaterie à l' (OMSI).
L'expérience OMNIMAX est différente de celle IMAX.
L'image englobe le spectateur de chaque côté et en hauteur, ce qui donne une impression de réalité : bien qu'un écran IMAX soit grand, il ne créé pas ce sentiment d'immersion puisque le spectateur se situe dans une salle rectangulaire et que la projection se limite à un écran devant lui.
Une autre utilisation de la technologie IMAX
Dome
est de fournir une expérience visuelle, d'immersion, avec un simulateur, comme dans The Simpsons Ride (qui remplace Back to the Future: The Ride).
IMAX
Dome est également utilisé dans une attraction d'Epcot, Horizons, et dans d'autres attractions de la Walt Disney Company, comme Soarin' Over California (dans les parcs Disney California Adventure et EPCOT).
En 3D
Pour créer l’illusion d’une profondeur en trois dimensions
, le procédé IMAX 3D utilise une caméra dotée de deux lentilles séparées par une distance interoculaire de (2,5″), soit la distance moyenne entre les deux yeux humains.
Les deux pellicules sont ensuite projetées simultanément.
La caméra IMAX 3D est lourde, pesant près de (), ce qui rend complexe la prise de vues sur le terrain, pour des documentaires par exemple.
Le plus grand écran IMAX 3D est situé à Melbourne, en Australie.
Le plus grand IMAX 3D asiatique est
à San Miguel (Bohol, Philippines), au , dans un centre commercial.
Des améliorations liées au son ont permis la création d’un système son 3D, avec des haut-parleurs elliptiques.
IMAX
Solido
L'IMAX SOLIDO est un procédé mélangeant la projection de films IMAX 3D sur un écran OMNIMAX.
Ce procédé est utilisé dans de rares salles dans le monde, dont deux salles au Futuroscope de Poitiers (France) : le Solido (ouvert en 1993) et l'Imax 3D
Dynamique (ouvert en 2000, décliné dans le cadre d'un cinéma dynamique)
Numérique
L’IMAX DIGITAL 3D
, issu au milieu de l’année 2008
, supprime les bobines volumineuses et coûteuses et facilite largement la distribution des films.
La projection s’effectue à partir d’un film numérique sous forme de fichiers DCP masterisé IMAX 3D numérique, joué par un lecteur compatible reliée à un couple de projecteurs numériques IMAX.
De la même manière, l’IMAX
Corporation prévoit de signer un contrat avec la société Texas Instruments, pour utiliser la technologie dans les salles IMAX.
Initialement, la société avait prévu l’utilisation de deux projecteurs Sony 4K. IMAX a récemment signé un contrat avec AMC pour faciliter l’utilisation de ces deux derniers, prévus pour juillet 2008.
En France, les salles IMAX Digital 3D
commencent
à se déployer
La première salle à avoir été équipée est celle du Gaumont
Disney
Village
dont le projecteur IMAX
Argentique a été remplacé par deux projecteurs IMAX
Digital 3D.
Les projecteurs utilisés sont des Christie 2K modifiés.
Depuis 2016, un remplacement a lieu dans tous les sites avec les nouveaux projecteurs de la société canadienne IMAX (marque Barco ou autre ;
4k : 8 millions de pixels environ soit une résolution de ×) fonctionnant au laser (fin des lampes au xénon classique), le nouveau système sonore à 12.1 canaux et de nouvelles toiles d'écrans spécifiques ;
les projections 3D sont possibles évidemment.
En haute définition
D'autres améliorations du système comprennent une projection plus rapide, à différentes par seconde, connue sous le nom de HD IMAX.
Ce système a été testé en 1992 au Canada, dans le Pavillon de l'Exposition universelle de 1992, avec le film .
Mais il fut jugé trop coûteux et finalement abandonné.
Le parc d'attractions à thème Europa Park en Allemagne a utilisé ce système jusqu'au milieu des années 1990, et l'attraction Soarin' Over California, originellement construite pour le parc Disney California Adventure (puis Epcot), propose un système mêlant HD IMAX et IMAX Dome.
Un autre procédé nommé SHOWSCAN à 48 ou différentes par seconde en a été utilisé sur certaines scènes à effets spéciaux de films et certaines attractions visuelles (comme au Futuroscope) mais est tombé depuis dans l'oubli.
Il est possible que le procédé fasse son grand retour d'ici peu avec la 3D qui nécessite plus d'images par seconde qu'en 2D pour un bon résultat.
Salles IMAX
* Berlin : Sony-
Center du groupe Cinéstar situé sur la Potsdamer Platz
* Rust (Bade-Wurtemberg) :
Parc à thèmes
Europa Park (3D)
Attraction située dans le quartier français et connue sous le nom Magic Cinema 4D
* Sinsheim
Musée automobile et technologique de Sinsheim (3D)
Australie
*Sydney : LG IMAX
Sydney (le plus grand écran IMAX au monde)
Autriche
* Innsbruck :
Cineplexx IMAX
Innsbruck
avec un nouveau système de double projecteurs 4k laser et un son de 12.1 canaux
Écran de 27,6 m x 19,3 m () 400 places
* Vancouver :
Science World at Telus World of Science (Dôme)
** Shoppers Drug
Mart OMNIMAX
, Ontario Science Centre (Dôme)
La Chine compte jusqu'au 20 novembre 2017.
* Harbin
Tai Lai
Cinema, Salle 06, IMAX
Laser (3D)
, le plus grand écran IMAX en Asie.
(L: 28,65 m, H :
21,30 m, 539 places)
* Oviedo : IMAX Yelmo Cineplex, Los Prados Shopping Mall (3D)
* Valence : L'Hemisferic, Cuidad de las Artes y las
Ciencias (Dôme)
Salles en exploitation dans les chaînes de cinémas
* Pathé Orléans Saran : ouvert en novembre 2017.
Salle de et 446 sièges, «
Imax 3D
LASER » ( de France) :
projection en 4K, système sonore 12.1, etc. ;
écran de 22 13 mètres, soit environ .
* Théâtre IMAX
du Gaumont
Disney
Village (à Marne-la-Vallée à environ à l'est de Paris) est équipé depuis janvier 2017 de nouveaux projecteurs 4k équipés en IMAX 3D laser (fin des ampoules au xénon) et d'un nouveau système sonore à 12.1 canaux (capacité : 570 fauteuils;
taille de l'écran : 25,33 m de long sur 14,80 m soit ).
* Pathé Vill'up à la Villette dans le de Paris, salle de 565 fauteuils, avec un écran de 21 × 10 mètres, les anciens projecteurs 'IMAX digital' de Gaumont Disney Village.
* Pathé Quai d'Ivry à Ivry-sur-Seine près de Paris, taille de l'écran :
* Gaumont multiplexe de 16 salles au Grand-Quevilly (métropole Rouen Normandie), taille de l'écran : , soit , adaptation de la salle à la norme « Imax 3D
LASER »
fin 2018 / début 2019.
* Pathé Carré de Soie de Vaulx-en-Velin (métropole de Lyon, taille de l'écran : , soit )
Le Gaumont Labège (banlieue Sud-Est de Toulouse, Salle IMAX 3D
Laser faisant 25 m sur 15 m soit , qui est le plus grand écran IMAX de France (Hors Parcs à Thèmes) avec celui de Montpellier.
Il est aussi un des plus grands d'Europe.https:/ 2906974-au-gaumont-labege-le-nouvel-imax-qui-decoiffe.html
Le Pathé La Valette (ancien Pathé Grand Ciel) situé à la Valette du var toulon/en-2015-pathe-grand-ciel-fera-son-cinema
-la
-valette.1049253.html
* Pathé Conflans à Conflans-Sainte-Honorine : ouvert en novembre 2017 ;
il dispose d'une salle Imax 3D
LASER.
Le Gaumont Parc Millésime de Reims a ouvert une salle IMAX en octobre 2017 faisant de ce multiplexe le troisième plus gros de la région Grand-Est (13 salles) après Strasbourg et Nancy.
Le Gaumont Multiplexe Odysseum (Montpellier) : après avoir cessé ses projections en IMAX en 2011 (il possédait alors, depuis son ouverture en 1998, une salle mini-OMNIMAX (démolie en 2010) et une grande salle IMAX argentique (transfert en 2005 vers le Gaumont
Disney Village de l'écran et du matériel de projection IMAX)
, il s'équipe à nouveau de l'IMAX en avril 2016 et devient la deuxième salle IMAX
Laser 3D de France dont l'écran est le plus grand écran IMAX de France
- hors parcs à thèmes
- (22,39 m de large sur 16,76 m de haut, soit avec un son jusqu'à 12.1 canaux).
La salle 18 (salle du premier IMAX argentique de 1998).
Elle est pré-opérationnelle le 22 juin 2016 avec une semaine inaugurale voyant la projection des films Captain America: Civil War, Le Livre de la jungle (film, 2016) et Star Wars, épisode VII : Le Réveil de la Force en IMAX
Laser 3D.
La salle entame sa programmation normale à partir du 28 juin 2016 avec un surcoût à l'époque de 6€ pour la 3D et 4€ pour la 2D soit 17€ la place plein tarif pour une séance IMAX
Laser 3D.
* Le Gaumont d'Archamps (74160), une salle Imax 3D
LASER
ouverte en octobre 2017.
Le Pathé Plan de Campagne (13013), une salle IMAX 3D
Laser ouverte en octobre 2018 avec un son 12.1
Le Pathé de Carré Sénart à Lieusaint (77).
Salle IMAX laser de 25 m sur 15 m. Nombre de sièges 380.
*Le CinéLoire (37100)
, une salle IMAX
Digital
ouverte en septembre 2018.
Ces salles 100 % IMAX numérique sont compatibles avec le format IMAX numérique 3D. Pour la plupart, elles ne projetaient encore récemment (années 1993 à 2011) que des films en et c'est devant l'engouement du grand public pour ce format et la sortie plus fréquente de longs métrages en IMAX, qu'elles ont donc été adaptées aux normes IMAX.
Le succès de ces nouvelles salles IMAX numérique se confirmant, 35 autres sites potentiels en France sont éligibles à cette transformation selon la société IMAX
Corporation.
Un second contrat signé avec le groupe Pathé en 2016 permet l'adaptation et la création de plusieurs salles IMAX portant le chiffre à 12 multiplexe (Pathé et Gaumont) équipés d'ici à la mi-2018 pour tous les sites de ce groupe vers les nouveaux projecteurs de la société canadienne IMAX (4k : 8 millions de pixels environ) fonctionnant au laser (fin des lampes au xénon classique), d'un nouveau système sonore à 12.1 canaux et de nouvelles toiles d'écrans spécifiques.
Un conclut en juillet 2018 permettra de porter le nombre de salles IMAX laser à 18 en tout pour le groupe Pathé dans ses salles en France (fin de mise à niveau des anciennes salles + nouvelles salles) d'ici à 2023.
Autres salles
Il existe également d'autres salles plus anciennes présentant une programmation à thèmes figés, souvent constituée uniquement de courts métrages de démonstration et / ou de documentaires :
La Géode (Cité des sciences et de l'industrie de la Villette à Paris, )
, cette salle ne projetait pratiquement que des documentaires au format OMNIMAX ;
elle est reprise dès janvier 2018 par le groupe Pathé et fait l'objet d'une rénovation profonde jusqu'en 2020.
Le Futuroscope (Poitiers) possédait six salles IMAX (dont une avec sièges dynamiques) : KinéMAX (rénovée en avril 2016 avec un équipement en technologie IMAX
Laser 3D
, des projecteurs 4k et d'un écran de , dispositif unique en Europe), OMNIMAX, IMAX Solido, et IMAX
Ride
Simulator (
IMAX 3D
Dynamique), chacune ne projetant qu'un seul film ;
Seules subsistent aujourd'hui les salles du KinéMAX et de l'IMAX 3D Dynamique, les autres ayant été remplacées par d'autres attractions.
L'IMAX 3D (
Amnéville, Moselle) ne projette que des documentaires et films particuliers choisis pour la salle ;
* La Cité de l'espace (Toulouse)
possède un cinéma IMAX qui ne projette que des documentaires sur l'espace en IMAX 3D.
Le parc de Vulcania (Clermont-Ferrand) situé en Auvergne est équipé d'une salle théâtre IMAX 2D.
Le cinéma UGC Ciné Cité
La Défense possède un ancien théâtre OMNIMAX dont la projection sous cette forme fut abandonnée à la suite des travaux de construction du multiplexe (un écran standard remplace celui d'origine).
Néanmoins, la salle actuelle est encore et toujours disposée en gradin pour la projection OMNIMAX créant ainsi des problèmes de vision de l'écran classique sur les côtés par les spectateurs du fait, des caractéristiques particulières citées précédemment.
* La Haye :
Omniversum (Dôme), Pathé Spuimarkt (3D)
République tchèque
* Prague :
IMAX Flora, http:/ Flora Cinema City
* Lucerne :
IMAX
Theatre,
Musée suisse des transports
* Spreitenbach : Pathé Spreitenbach Ouverture en 2018
* Bangkok :
Krungsri IMAX
Theatre du centre commercial Siam Paragon
Los Angeles : Chinese Theatre et arc lights cinema
Lancaster, CA :
Cinemark 22 & IMAX
Cinemas Expocity (taille de l'écran : 18 m de haut sur 26 m de long, soit ), plus grand écran IMAX du Japon
Films tournés ou projetés en IMAX
Bien que le procédé IMAX soit impressionnant, les contraintes financières et techniques qu'il impose limitent son utilisation à des documentaires de courte ou moyenne durée.
Des caméras IMAX ont ainsi été transportées dans la navette spatiale, au sommet de l'Everest et jusqu'en Antarctique (mais également en tournée avec les Rolling Stones).
En 1992, Ron Fricke réalise http:/ baraka / Samsara, film lui
aussi tourné en avec la particularité d'avoir été imprimé en 8K à l'aide du scanner BigFoot de pour une distribution en salle de 4K. La conversion analogique numérique se termine avec plus de 20 téraoctets (To).
Ce processus offre aujourd'hui la plus grande et la plus détaillé des images que l'on peut voir en salle.
Jean-Jacques Annaud réalise en 1996 le premier moyen métrage de fiction utilisant le procédé : Guillaumet, les ailes du courage, qui nécessite le déplacement et l'entretien d'une caméra de à plus de d'altitude.
En 1999, Walt Disney Pictures produit le premier long métrage en IMAX :
Fantasia 2000, puis plus tard La Légende de l'étalon noir (2003).
En 2002, huit films IMAX ont été nommés aux Oscars, le court-métrage animé Le Vieil Homme et la Mer ayant remporté un Oscar en 2000.
À l'automne 2002, IMAX et les studios Universal sortent au cinéma une nouvelle version IMAX
dApollo 13.
Cette reprise fut possible grâce à l'utilisation de la nouvelle technologie DMR, un procédé de remasterisation des films à la norme IMAX.
D'autres films bénéficièrent de cette technologie : Star Wars (une version raccourcie, à cause de limitations techniques comme la longueur de la pellicule), Matrix Reloaded, et sa suite, Matrix Revolutions, qui fut le premier film à sortir simultanément en salles IMAX et conventionnelles.
Le label de qualité « l'expérience IMAX », autrefois réservé aux films originellement tournés en IMAX, fut alors apposable aux films remasterisé grâce au DMR.
En 2006, Harry Potter et la Coupe de feu est le premier long-métrage à être diffusé au Canada en IMAX DMR.
Pour cela, il a fallu acquérir un nouvel équipement qui permet de projeter des films d'une durée de deux heures et demie.
Le film a été remasterisé et le son était de watts pour cette occasion.
L'année 2008 marque la sortie du premier long métrage grand public partiellement filmé en IMAX :
The Dark Knight : Le Chevalier noir.
Par la suite, deux autres films ont également fait usage d'une caméra IMAX pour certaines scènes : Transformers 2 : La Revanche (Transformers: Revenge of the Fallen), Mission impossible : Protocole Fantôme et The Dark Knight Rises.
Aujourd'hui les films tournés en IMAX imposent toujours des coûts et des contraintes techniques rebutantes, ce qui explique que la plupart des films projetés dans les salles IMAX grand public ne soient que des longs métrages remastérises en IMAX DMR.
Avec l'arrivée du système de projection IMAX NUMÉRIQUE, les films IMAX et IMAX DMR vont se multiplier.
À noter que l'IMAX est bien visible à l'écran quand le film n'est pas totalement en IMAX, car dans Dark Knight Rises par exemple, de Christopher Nolan lorsqu'une scène passe en IMAX l'écran semble s'élargir et la profondeur de champ est plus importante.
Les films Under the Sea (2009), Arabia (2011) sont en format IMAX, tout comme certaines scènes de (octobre 2013), de Star
Trek
Into
Darkness
2013)
, de Capitaine Phillips (novembre 2013), de Hunger Games : L'Embrasement (novembre 2013) et de Mission impossible : Rogue Nation (2015).
En 2015, Marvel Studios annoncent que les films (2019) seront les premiers films à être tournés entièrement en IMAX.
Le dernier film de Christopher Nolan, Dunkerque, est entièrement tourné en IMAX dans la ville du même nom et est sorti en juillet 2017.
