China
Eastern Airlines|*|Compagnie aérienne ayant son siège en Chine|Membre de SkyTeam|Entreprise fondée en 1988
China
Eastern Airlines (chinois simplifié:
中国 东方 航空公司;
chinois traditionnel: 中國 東方 航空公司, familièrement connu sous le nom de 东航 / 東航) est une compagnie aérienne basée dans le China Eastern Airlines Building, sur les terrains de Shanghai Hongqiao International Aéroport dans le district de Changning, Shanghai, Chine.
C'est une importante compagnie aérienne chinoise qui exploite des routes internationales, nationales et régionales.
Ses principaux hubs sont à l'aéroport international de Shanghai Pudong et à l'aéroport international de Shanghai Hongqiao, avec des hubs secondaires à l'aéroport international de Beijing Capital, à l'aéroport international de Kunming Changshui et à l'aéroport international de Xi'an Xianyang.
China
Eastern Airlines est le deuxième plus grand transporteur de la Chine par le nombre de passagers.
China Eastern et sa filiale
Shanghai Airlines sont devenues le 14ème membre de SkyTeam le 21 juin 2011.
La société mère de China Eastern Airlines
Corporation
Limited
SSE: 600115 SEHK
: 670 NYSE: CEA)
est le China Eastern Airlines
Group,
une entreprise d'État qui était supervisée par la Commission de supervision et d'administration des actifs du Conseil d'État.
Historique
Fusions et acquisitions
Fondée le 25 juin 1988,
la compagnie fusionne successivement avec les compagnies aériennes suivantes:
Elle est actuellement la troisième compagnie chinoise en nombre de passagers.
China
Eastern Airlines a intégré l'alliance Skyteam en 2011 à la suite d'un accord signé en 2010.
Sa filiale Shanghai Airlines a rejoint en même temps l'alliance.
Shanghai Airlines a été membre de Star Alliance jusqu'au 31 octobre 2010.
En juillet 2017, China Eastern Airlines prend une participation de 10 % dans le capital du groupe Air-France - KLM.
Santé financière
Le 15 avril 2009, la compagnie aérienne China Eastern Airlines, troisième du pays, annonce une perte nette 2008 de 15,3 milliards de yuans (1,7 milliard d'euros), après un bénéfice de 378,6 millions de yuans (42 millions d'euros) en 2007.
Selon la compagnie, ces mauvais résultats sont dus à la chute du nombre de passagers, aux cours élevés des carburants et à de mauvais choix dans les contrats de couverture sur carburants dans un contexte de volatilité des prix du pétrole.
Le chiffre d'affaires a baissé de 3,4 %, à 41,1 milliards de yuans (4,6 milliards d'euros), alors que les coûts opérationnels ont augmenté de 32,5 % à 56,8 milliards de yuans, les coûts de carburants passant à 18,5 mds yuans (+22,3 %) et la perte de couverture sur les carburants s'est élevée à 6,2 mds yuans.
En 2008, la compagnie a reçu du gouvernement une aide de 7 milliards de yuans pour la renflouer.
Flotte
En août 2018, les appareils suivants sont en service au sein de la flotte de China Eastern Airlines :
Flotte historique
Destinations
Chine
Asie
Europe
Amérique
* New York, Seattle, Miami,
San Diego, Columbus, Indianapolis, Los Angeles, Washington, Honolulu, Saipan, Boston, Manchester, Cincinnati, Chicago, San Francisco, La Nouvelle-Orléans
, San Antonio, Détroit, Philadelphie, Naples, Austin, Fresno, Atlanta, Las Vegas, Nashville
Océanie
* Sydney, Canberra, Melbourne, Cairns, Hobart, Adélaïde
Incidents et Accidents
Le , un vol
China Eastern de Shanghai à Nanchang, assuré par un Antonov An-24 (Reg.
B-3417)
s'est écrasé au décollage, à la suite d'une défaillance du moteur No.2, causant la mort de 34 des 40 personnes à bord.
Le , le vol China Eastern 5398 de Shenzhen à Fuzhou, assuré par un McDonnell-Douglas MD-82 (Reg.
B-2103)
s'est écrasé à proximité de l'aéroport de Fuzhou, après une tentative d'approche échouée, causant la mort de 2 personnes sur les 80 personnes à bord.
, le vol China Eastern 586 de Shanghai à Pékin, assuré par un gros-porteur McDonnell-Douglas MD-11 (Reg.
B-2173) s'est abîmé à l'atterrissage à l'aéroport international Shanghai Hongqiao du fait d'une défaillance de tuyauterie.
Il n'y a pas eu de blessés.
, le vol China
Eastern 5210 de Baotou à Shanghai,
assuré par un Bombardier CRJ-200 (Reg.
B-3072
s'est écrasé en Mongolie-Intérieure une minute après le départ, causant la mort de la totalité des 53 occupants.
Références
Liens externes
9aar8ph1jy9pq8o2lge0kf1wwhu17f7
