Flore (nom vernaculaire)|Nom de plante ambigu|Lauraceae|Plante à épice
On appelle « cannelier » plusieurs arbres ou arbustes du genre Cinnamomum de la famille des Lauraceae.
Le genre Cinnamomum abrite également d'autres espèces d'arbres comme le camphrier.
Étymologiquement « cannelier » est formé sur cannelle, épice issue de la transformation de l'écorce de l'espèce Cinnamomum verum qui se présente sous forme de tubes enroulés (en latin canna).
Le nom latin cinnamomum, ou cinnamum
, est celui qu'utilisait Pline pour désigner la cannelle (mot emprunté au grec kinnamomon).
Espèces du genre Cinnamomum
Le principal cannelier
dont l'écorce fournit la cannelle
, est donc Cinnamomum verum, le cannelier de Ceylan.
Le cannelier de Chine, Cinnamomum aromaticum
Nees
Le cannelier de Malaisie
, Cinnamomum burmannii (Nees & T. Nees) Blume
Autres canneliers
* «
Petit canelier » est un nom donné à Maillardia borbonica
Duch
, une espèce de la famille des Moraceae.
Elle est surtout connue sous le nom de « Bois Maman ».
* «
Le Cannelier» est un petit groupement d'habitation située sur la commune de Paslière dans le Puy-de-Dôme (45.935164,3.523048).
563ww3cyp5z6htc9yc894987egzc5rb
