Toilettes publiques|LGBT dans l'histoire|Sexualité LGBT|Urinoir|Histoire de Paris
Une vespasienne est un urinoir public pour hommes, placé sur les trottoirs ou dans des aires publiques telles que les parcs.
Ce genre d'urinoirs, équipé de cloisons afin de préserver l'intimité, dispose parfois de chasses d'eau.
Les premiers édicules sont créés en 1834.
À Paris, en 1980, les vespasiennes laissent la place aux sanisettes, également adaptées à un usage féminin.
Plusieurs historiens et sociologues, dont Laud Humphreys, se sont intéressés à ces édicules.
Origine du nom
La vespasienne doit son nom à l'empereur romain Vespasien (il s'agit donc d'un éponyme), à qui l'on avait attribué, mais à tort, l'établissement d'urinoirs publics à Rome.
En réalité il a étendu un impôt spécial atteignant l'industrie et le commerce, à la collecte de l'urine, source d'ammoniaque, utilisée par les teinturiers pour préparer les étoffes avant de les mettre en couleur ou, quelquefois, pour dégraisser les laines, les étoffes, et ouvrages faits de laine, comme draps, ratines, serges, bas, bonnets.
Moqué pour cet impôt, il aurait répondu :
L'argent n'a pas d'odeur » (), phrase devenue proverbiale.
Création et évolution
À Paris
comme dans toutes les grandes cités,
Aussi, vers 1770, le lieutenant général de la police de 1759 à 1774, de Sartine ou Sartines, prit la décision de faire "disposer des barils d’aisance à tous les coins de rue" de Paris.
Ensuite, des édicules construits sur la voie publique en vue de satisfaire les besoins naturels des passants, souvent oublieux d’hygiène publique, furent introduits à Paris par le préfet de la Seine, le comte Claude-Philibert de Rambuteau, en 1834.
Il en fait installer quatre cent soixante-dix-huit sur les trottoirs de la ville.
Pour couper court aux railleries de l'opposition, qui a bien vite baptisé l’édicule « colonne Rambuteau », le préfet lance l’
expression «
colonne vespasienne », en référence à l’empereur Vespasien, à qui on a attribué l’établissement
d’urinoirs publics payants, à Rome.
Les sobriquets se multiplient alors : «
Les édicules Rambuteau s'appelaient des pistières.
Sans doute dans son enfance n'avait-il pas entendu l'o, et cela lui était resté.
Il prononçait donc ce mot incorrectement mais perpétuellement » (Marcel Proust).
À cette époque, des homosexuels du de Paris les appellent « baies », plus convenable que « tasses » (plus argotique).
Dans les milieux plus populaires, on les avait baptisées « Ginette ».
Le terme de , en référence au « trou dans la muraille d'un navire pour laisser s'écouler l'eau de surface », est resté.
En 1839, le préfet de police Gabriel Delessert autorise l'installation des « colonnes moresques », supports d'affiches à l'extérieur et urinoirs à l'intérieur.
Sous le Second Empire, Jean-Charles Alphand perfectionne l'installation en isolant l'intérieur du regard par un écran et en éclairant l'intérieur avec un bec de gaz.
La construction est redessinée par Gabriel Davioud, qui remplace la maçonnerie par une structure en fonte.
À la fin des années 1860, les deux rôles (affichage et toilettes publiques) sont dissociés : les « colonnes urinoirs » sont remplacées en 1868 par les colonnes Morris pour l'affichage et par les vespasiennes pour les lieux d'aisances.
Les colonnes Morris font alors tellement partie du « paysage » parisien qu'on les retrouve fréquemment dans les tableaux des peintres de la Belle Époque, tel Jean Béraud, spécialisé dans la représentation des Grands boulevards de la capitale.
Lieu de rendez-vous
, elles font l'objet de nombreuses anecdotes. .
C'est dans des circonstances semblables qu'a été arrêté le comte Eugène
Le Bègue de Germiny en 1876
Les vespasiennes sont également un lieu de rencontre prisé des prostitués masculins.
Des articles de presse des années 1930 ont évoqué les la nuit, ainsi que les rafles.
Plusieurs écrivains, dont Roger Peyrefitte et Jean Genet, ont mentionné dans leurs ouvrages le rôle des vespasiennes dans l'univers homosexuel.
(Genet, 1947a, 167).
De manière plus extrême, ces lieux étaient aussi utilisés par certains pervers appelés « soupeurs ».
Le sociologue américain Laud Humphreys a consacré un essai à ce sujet en évoquant notamment la fin des rafles policières lors des premières manifestations de la libération gay aux États-Unis.
Dans son roman Des Français, un long chapitre est consacré à ces édicules par Roger Peyrefitte, qui, pour reprendre une de ses propres phrases, .
Selon lui, c'est au lendemain de la Libération que les gouvernements décident de supprimer ces lieux de rendez-vous au prétexte qu'ils pervertissent la morale du pays : La menace se fait plus sérieuse en 1961 quand le conseil municipal de Paris décide leur suppression graduelle en raison de la mauvaise réputation de ces lieux et de l'odeur pestilentielle qui en émane.
Selon Peyrefitte il y eut une accalmie : Mais ce n'est qu'un répit : le Conseil de Paris a voté le 28 janvier 1980 la fin de la gratuité des toilettes publiques parisiennes.
Situation actuelle
Les quatre premières sanisettes payantes furent construites à Paris selon un contrat de concession de ces sanisettes (marque déposée en 1980)
est signé en 1991 entre la mairie de Paris et la société Decaux.
En raison des nuisances engendrées par la substitution des sanisettes payantes aux vespasiennes gratuites (personnes démunies ou pressées urinant sur la voie publique) la mairie de Paris, à l'occasion des premières échéances de ces contrats de 10 ans, négocie avec la société JC Decaux la gratuité d'accès aux sanisettes proches de lieux de distribution alimentaire.
Cette tendance s'est accentuée depuis 2002 à la faveur de l'échéance de nombreux contrats de sanisettes JC Decaux.
La généralisation de la gratuité a été mise en place à proximité des squares, parcs et jardins.
Aujourd'hui dans Paris, plus de 200 de ces édicules sont gratuits et accessibles aux personnes à mobilité réduite.
Depuis les années 1990, les vespasiennes ont été remplacées dans la plupart des grandes villes du monde par des toilettes publiques individuelles payantes, mais à Hambourg ou à Amsterdam, entre autres, le principe subsiste, dans une adaptation plus sophistiquée, et moins odorante.
Certaines villes ont des vespasiennes qui n'ouvrent que les soirs de match de football.
Littérature
Dans Topaze (1928), la pièce de Pagnol, une « pissotière » à roulettes joue un rôle non négligeable.
Quelques années plus tard, en 1934, le roman de Gabriel Chevallier, Clochemerle, commence par un conflit à propos d'une vespasienne.
