Élection en Asie en 2008|Russie|Élection présidentielle en Russie|2008|Dmitri
Medvedev|Election
Une élection présidentielle a eu lieu dans la Fédération de Russie le 2 mars 2008.
Cette élection permet la succession du président Vladimir Poutine, atteint par la limite constitutionnelle de deux mandats, à la tête de l'État russe.
Le gagnant du scrutin, Dmitri Medvedev, est officiellement entré en fonction le 7 mai 2008.
Chronologie et candidats
Le 16 janvier 2008 la Commission électorale centrale de la Russie a publié la liste officielle des 5 candidats à la présidentielle, avant de rejeter un peu plus tard la candidature de l'ancien premier ministre Mikhaïl Kassianov, ne laissant en lice que 4 candidats, d'après la loi électorale russe peuvent se représenter les représentants de partis parlementaires ou les citoyens ayant pu récolter au moins les 2 millions de signatures de soutien.
Le 10 décembre 2007, Vladimir Poutine a apporté son soutien à Dmitri Medvedev comme candidat à sa propre succession.
Le même jour, Medvedev est devenu le candidat à l'élection présidentielle de 2008 désigné par 4 partis : Russie unie, Russie juste, le Parti agrarien et Pouvoir civil.
Un autre homme politique russe
, le vice-premier ministre Sergueï Ivanov, lui aussi proche de Vladimir Poutine
, a été longtemps considéré comme un potentiel candidat mais il ne s'était finalement pas présenté.
Les plus importants partis d'opposition le Parti communiste (KPRF) et le Parti libéral-démocrate (LDPR) ont également désigné leur chefs comme candidats, respectivement Guennadi Ziouganov et Vladimir Jirinovski.
Malgré son opposition officielle au parti Russie unie, Vladimir Jirinovski a donné des commentaires positifs sur le candidat du Kremlin, Dmitri Medvedev.
Le dernier candidat est le chef du Parti démocratique de Russie Andreï Bogdanov.
L'ancien champion du monde d'échecs Garry Kasparov a été désigné le 30 septembre 2007 comme le candidat du mouvement d'opposition L'Autre Russie.
Ce mouvement ne jouit cependant pas d'un large support populaire.
Le 12 décembre 2007, Kasparov se retire de la course à la présidence s'estimant victime d'ostracisme.
Galerie
Fichier
Wladimir Schirinowski.jpg|Vladimir Jirinovski
Parti libéral-démocrate de Russie
Fichier
Dmitry Medvedev official large photo
-1.jpg|Dmitri Medvedev
Russie unie
Fichier
Gennady Zyuganov Cropped.png|Guennadi Ziouganov
Parti communiste de la Fédération de Russie
Résultats
Les résultats officiels créditent Dmitri Medvedev de , Guennadi Ziouganov, le candidat du parti communiste de la Fédération russe de , Vladimir Jirinovski, le candidat du parti libéral démocrate de Russie de et Andreï Bogdanov du parti démocratique de Russie de .
