Downtown
Los Angeles
Chinatown est un quartier de Los Angeles, en Californie.
Présentation
Los Angeles a un quartier chinois historique très touristique sur Broadway Avenue, au nord-est de Los Angeles.
Nombre de Vietnamiens et Cambodgiens d'ethnicité chinoise possèdent plusieurs entreprises dans ce quartier, y compris des bazars, de restaurants et des magasins.
Il existe des quartiers nouveaux et plus modernes prospères où la concentration de la communauté chinoise est importante dans les banlieues de Los Angeles de Monterey Park, Alhambra, San Gabriel, et Rowland Heights, où beaucoup d'immigrés taïwanais plus aisés ont élu domicile.
Voir aussi
Articles connexes
6cvaozcqe27v5xkufntyxt5rz5i99kj
