Guerres puniques|02|Guerre du IIIe siècle av. J.-C.|Conflit et bataille en montagne|Carthage
en Espagne
La deuxième guerre punique (218-202 ) est le deuxième des trois conflits connus sous le nom de guerres puniques, qui opposent Rome à Carthage.
Plus précisément, ce conflit a lieu au , de 218 à 203 en Europe, puis de 203 à 202 en Afrique.
Cette guerre a commencé à l'initiative des Carthaginois, qui ont voulu prendre leur revanche à la suite de leur défaite lors de la première guerre punique.
Cette guerre est assez connue par les moyens employés pour l'époque et pour ses conséquences : son coût humain (taille des populations concernées) et économique, l'impact décisif sur le contexte historique, politique et social, dans l'ensemble du monde méditerranéen et pour de nombreux siècles, furent considérables.
Contrairement à la première guerre punique, qui a été menée et gagnée principalement sur mer, la seconde a été une succession ininterrompue de batailles terrestres avec des mouvements de masses énormes d'infanterie, de cavalerie et d'éléphants.
Les moyens maritimes ont été presque exclusivement utilisés pour aider les armées dans leurs déplacements, ou encore pour les voyages des diplomates d'un royaume méditerranéen à l'autre.
Bien que la conduite de la guerre ait été généralement perçue en suivant le chemin d'Hannibal de l'Hispanie à l'Italie du Sud, la Méditerranée a été, en fait, directement et indirectement, impliquée dans le conflit entre Rome et Carthage.
Le pourtour du bassin méditerranéen occidental a été un énorme champ de bataille : l'Hispanie, la Gaule, la Gaule cisalpine, l'Italie, l'Afrique ont été concernées ;
les enjeux diplomatiques ont impliqué les ambassadeurs des deux rivaux en Numidie, en Grèce, en Macédoine, en Syrie, dans les royaumes de l'Anatolie, et en Égypte.
Les grandes figures de cet affrontement sont célèbres.
Du côté carthaginois, le général Hannibal Barca passa avec ses éléphants les Pyrénées, le Rhône et les Alpes, et remporta une série de victoires sur les légions romaines.
Du côté romain, les Scipion menèrent des contre-attaques décisives en Espagne, puis en Afrique.
Hannibal fut finalement battu par Scipion l'Africain à la bataille de Zama.
Contexte géopolitique
Carthage
À la fin de la première guerre punique, Carthage est dans une situation financière désastreuse
Des sommes énormes (près de talents d'Eubée sur 10 ans) doivent être données à titre de compensation à Rome.
De plus, les riches territoires de Sicile sont perdus pour Carthage et passent sous le contrôle de Rome ;
il est interdit à Carthage de porter la guerre contre Hiéron II de Syracuse.
Carthage est par conséquent incapable de payer les mercenaires libyens et numides qui ont été utilisés durant la guerre.
Ces mercenaires se révoltent et il faut trois ans d'efforts et de durs combats pour que Carthage écrase la sédition.
Rome profite de cette révolte pour occuper la Sardaigne et la Corse en 238 et 237.
Carthage est également obligée de payer une indemnité complémentaire de talents, afin d'éviter une reprise de la guerre .
Cette action fut considérée comme une blessure humiliante par les Carthaginois, qui subirent ainsi une défaite sans combattre, ainsi que la soumission des indigènes, cette région devient un grenier de blé, une riche région d'extraction de métaux précieux et une aire de recrutement de soldats appréciés.
Carthage récupère aussi sa puissance économique, grâce à son agriculture et son arboriculture dans les territoires africains, et à la vitalité de son commerce, notamment sous l'effet de la conquête de l'Espagne barcide.
Politiquement, les factions sont toujours présentes à Carthage avec une lutte entre l'aristocratie (dont la richesse est issue des grandes propriétés foncières, basées sur des cultures spécialisées) et une nouvelle « classe moyenne » .
De fortes luttes d'influence ont lieu pour prendre des décisions importantes, car cette nouvelle « classe moyenne » est plutôt favorable à une extension du territoire carthaginois sur les côtes de l'Europe.
Rome
Polybe a raconté comment en 53 années Rome est devenue la maîtresse de la Méditerranée.
La victoire sur les Carthaginois a été un grand pas en avant,
mais ce succès a nécessité des décennies de préparation.
Au moment de la première guerre punique, les Romains n'avaient pas encore unifié toute l'Italie : des colonies grecques conservaient jalousement leur liberté, les populations de la mer Adriatique étaient simplement des alliés et les Samnites résistaient.
Après la première guerre punique, Rome avait les mains libres en Italie, et la cité avait sa première province en dehors de l'Italie : la Sicile, province riche, productive et très avancée sur le plan culturel.
Le Sénat alors ne débattait pas sur le « comment » ou le « si » élargir la domination, mais plutôt sur le « où », car Rome disposait d'importants moyens militaires et financiers.
La décision prise fut d'abord d'envahir la plaine du Pô, pour barrer la route du Sud vers la Ligurie et pour empêcher définitivement toute invasion des Gaulois.
Rome cherchait également à trouver des terres pour ses vétérans en créant diverses colonies et menait une guerre contre la reine d'Illyrie Teuta, dont le royaume menaçait le commerce entre l'Italie et la Grèce.
Cette dernière guerre (la Première Guerre d'Illyrie) permettant à Rome de s'introduire dans les affaires grecques, macédoniennes et étoliennes, ces royaumes subissant eux aussi les attaques des pirates illyriens.
Mais Hamilcar est vaincu politiquement, bien qu'il ait tenu un rôle de premier plan lors de la répression de la révolte des mercenaires.
Le Sénat carthaginois y étant opposé, il ne reçoit pas les navires de la flotte carthaginoise pour aller en Hispanie.
Il prend le contrôle d'une unité de mercenaires et effectue quand même le voyage en bateau en suivant la côte de l'Afrique du Nord jusqu'au détroit de Gibraltar.
Il fait ce voyage accompagné par son fils Hannibal et par Hasdrubal le Beau (également dit Hasdrubal l'Ancien, général et gendre d'Hamilcar) à la recherche de nouvelles richesses pour Carthage.
L'expédition d'Hamilcar prend l'apparence d'une guerre de conquête pour Carthage, à partir de la ville de Gadès (aujourd'hui Cadix), bien qu'elle débutât sans l'autorisation du Sénat de Carthage.
De 237 jusqu'à 229 , ce qui signifie en français «
Nouvelle ville ».
La nouvelle ville est dénommée Carthago
Nœva en latin et Carthagène aujourd'hui.
Comme, en Hispanie, Carthage est à la tête d'une armée de fantassins, cavaliers et 200 éléphants, un problème économique se pose concernant l'entretien des troupes (notamment la solde), c'est pourquoi les Carthaginois cherchent des cibles potentielles.
Le tournant se produit en 221, quand Hasdrubal le Beau est tué par un mercenaire gaulois.
Hannibal n'a que 26 ans quand il devient le troisième général de l'armée carthaginoise en Hispanie.
À Carthage, après une décision du peuple, le Sénat carthaginois décide de ratifier le commandement d'Hannibal.
Casus Belli (219)
Polybe dans ses Histoires énumère les trois raisons principales du déclenchement de la deuxième guerre punique :
* lesprit de revanche d'Hamilcar Barca (le père d'Hannibal
Ce dernier, une fois la guerre des Mercenaires terminée, commença à faire des préparatifs en vue d'une nouvelle guerre contre Rome.
Hamilcar Barca fait également jurer à son fils Hannibal lorsqu'il quitte Carthage de vouer une haine éternelle à Rome.
Hannibal, malgré sa jeunesse, comprit le sens de ce serment.
À 26 ans, Hannibal devient le chef de l'armée, et devient une idole pour ses hommes, avec lesquels il a vécu pendant des années les dangers et les difficultés.
Hannibal a impulsé en Ibérie une politique décisive en y augmentant l'étendue du territoire carthaginois ;
* Carthage devait supporter la perte de la Sardaigne, avec en plus le paiement de talents supplémentaires, par rapport à ce qui était convenu après le traité mettant fin à la première guerre punique ;
* l'armée d'Hannibal
grâce à ses nombreux succès dans la péninsule Ibérique, Hannibal a réussi à susciter un esprit de vengeance contre les Romains.
Pour Polybe
tout comme pour Fabius Pictor, le siège de Sagonte semble être la première cause du déclenchement de la guerre.
La seconde cause serait le passage de l'Èbre par les armées carthaginoises.
Ces deux événements semblent apparaître comme les causes immédiates, mais certaines autres causes semblent être plus profondes.
Le traité de 226 qui marquait la limite de l'influence punique semble être une cause plus profonde, surtout que certaines cités de l'espace carthaginois étaient alliées de Rome : Emporion, Rhode et la plus célèbre de toutes, Sagonte.
La cité de Sagonte était construite sur une colline, et l'assaut de cette position fortifiée devait permettre à l'armée d'Hannibal d'affiner sa préparation.
Sagonte fut donc la principale raison du de la deuxième guerre punique.
Tous les pays au sud de l'Ebre étant alors soumis, Hannibal peut désormais s'occuper de la cité de Sagonte.
Hannibal profite d'un prétexte pour déclarer la guerre à Sagonte.
Hannibal met un siège drastique devant la cité en mars 219 qui délimitait les zones d'influence respectives des deux puissances rivales, Rome n'aurait pas dû contracter d'alliance au sud de l'Èbre.
Il semble que Rome ait ici profité d'une imprécision du traité, et ait interprété cette clause en considérant que la rivière citée n'était pas l'Èbre coulant au Nord de l'Espagne, mais un fleuve côtier situé au sud de Sagonte.
Dans ce cas, c'est évidemment Carthage qui se trouvait en tort.
Cet artifice permettait à Rome de ne pas se parjurer, et de maintenir la paix des dieux.
De plus, le Sénat de Rome envoie une ambassade pour tenter d'arrêter le siège par la diplomatie.
L'ambassade est envoyée auprès d'Hannibal quand il assiège Sagonte ;
ce dernier ne la reçoit pas en prétextant un manque de temps.
L'ambassade romaine s'embarque alors en direction de Carthage.
Lors de son arrivée à Carthage, elle est reçue par le Sénat de Carthage ;
c'est un nouvel échec car presque tout le Sénat carthaginois soutient Hannibal dans sa décision d'en venir à un conflit armé avec Rome.
Seul un sénateur nommé Hannon tente de faire passer une proposition pour qu'Hannibal arrête le siège de Sagonte, mais sans résultat.
L'ambassade romaine propose alors deux solutions :
# soit de livrer Hannibal et son état-major à Rome ;
# soit l'état de guerre entre Rome et Carthage.
Finalement, Sagonte, épuisée par des mois de famine, de batailles, de mort et de désespoir se rendit et fut rasée.
Cependant Sagonte était considérée comme une alliée et une amie du peuple romain, la guerre était donc inévitable.
À la fin de l'année 219, la deuxième guerre punique commençait.
À son retour à Rome, l'ambassade fait son rapport, et le Sénat romain décide d'envoyer une autre ambassade à Carthage, avec la déclaration de l'état de guerre entre les deux peuples.
Force en présence
Préparatifs d'Hannibal
Au printemps 218, quelques mois après la prise de Sagonte, Hannibal complète la deuxième sélection de son armée : il envoie une armée, vers Carthage, composée de hommes dont cavaliers numides.
Avec des forces locales et un millier de Ligures, Hannibal confie la surveillance de l'Hispanie à son frère Hasdrubal pour contenir les populations locales et cavaliers (qui représente pour Polybe environ 9-10 légions de Socii).
Les deux consuls se partagèrent les provinces consulaires, Tiberius Sempronius Longus fut envoyé en Sicile), soit environ soldats d'infanterie et cavaliers, ainsi que deux flottes de 150 quinquérèmes.
Mais seulement quelques tribus acceptèrent, les autres se rappelant le manque d'aide à Sagonte de la part de Rome.
La plupart des tribus refusèrent d'aider Rome en Hispanie, et cette réaction s'étendit dans les deux versants des Alpes .
Rome ne put compter seulement que sur ses propres forces et sur celles d'une Italie dont certains territoires étaient à peine conquis, et encore parcourus chez certains par des frémissements de liberté.
Marche vers l'Italie (218)
En mai 218, Hannibal quitte la péninsule Ibérique, avec entre ).
C'est la bataille du Tessin, au cours de laquelle les Romains sont défaits.
Après cette victoire carthaginoise, la plupart des peuples gaulois de la région rejoignent le parti d'Hannibal.
Publius Cornelius Scipio décide d'aller camper près de Plaisance, une colonie romaine fondée en 219, dans la plaine du Pô.
Bataille de La Trébie
Hannibal poursuit sa marche.
Les armées de Tiberius Sempronius Longus et de Publius Cornelius Scipio opèrent leur jonction, et à nouveau affrontent Hannibal, le 25 décembre 218, pour essayer d'arrêter son avancée.
Publius Cornelius Scipio ne veut pas d'un affrontement immédiat avec Hannibal, car il pense que ses troupes se seront aguerries pendant l'hiver, et que les Gaulois ne resteront pas fidèles très longtemps aux Carthaginois.
C'est la bataille de La Trébie, une défaite terrible pour les Romains : ils perdent au moins hommes.
Les pertes importantes romaines sont dues à la présence de la rivière Trébie sur leurs arrières, ce qui ralentit le repli des armées romaines.
soldats romains réussirent tout de même à se replier sur la colonie de Plaisance.
Hannibal vainqueur reçoit le ralliement de nombreux Gaulois, qui complètent ses effectifs.
À Rome, l'inquiétude ne fut pas immédiate car le consul Tiberius Sempronius Longus envoya une lettre au Sénat affirmant que la défaite était due à un orage.
Quand les sénateurs romains réalisèrent la gravité de la situation, ils décidèrent l'envoi de renforts en Sardaigne, en Sicile, à Tarente et dans d'autres positions stratégiques.
Le Sénat demande également à son allié de Syracuse, Hiéron II, de l'aide, ce que Rome obtint.
Hiéron II envoya 500 archers crétois et peltastes
Bataille du lac Trasimène
En 217 Hannibal pénètre en Étrurie ;
une nouvelle armée de quatre légions, conduite par le consul romain Gaius
Flaminius Nepos, entre en jeu.
Mais elle tombe dans un piège le 21 juin 217 : sur les bords du lac Trasimène (Træsinum), l'armée d'Hannibal surgit des brumes et surprend l'armée romaine en ordre de marche.
Les Romains perdent de à légionnaires, massacrés ou noyés.
Gaius Flaminius Nepos est tué et Hannibal fait environ prisonniers.
Cette année 217, le seul succès romain vient d'Espagne : Gnæus Cornelius Scipio Calvus y détruit les réserves d'Hannibal.
Bataille de Cannes
Hannibal libère ses prisonniers italiens, espérant susciter d’autres ralliements de peuples soumis aux Romains, mais en vain.
Il continue sa marche vers le sud, comptant sur des alliances avec les Apuliens et les Lucaniens.
Devant la gravité de la défaite de Trasimène
, les comices centuriates nomment dictateur Quintus Fabius
Maximus
Verrucosus surnommé plus tard Cunctator (Temporisateur), qui applique alors une stratégie d'usure, suivant les déplacements d’Hannibal qui pille la Campanie et le Samnium, tout en évitant l’affrontement direct.
D'après Polybe, il rencontre l'opposition de son maître de la cavalerie Minucius qui obtient le partage de la dictature et du commandement de l'armée entre les deux hommes.
Ce dernier est finalement discrédité lorsque Q. Fabius Maximus le sauve lors d'un affrontement face à Hannibal.
Cet événement lui permet de revaloriser sa stratégie de temporisation et de harcèlement mais ce qui lui permettra réellement de la faire prévaloir est l'échec de l'affrontement direct après la bataille de Cannes.
En 216, le commandement revient normalement à deux consuls.
Le consul Varron, contre l'avis du consul Paul Émile, décide d'un affrontement à Cannes, le 2 août 216.
L’habileté tactique d’Hannibal a raison de la supériorité numérique romaine.
Selon les sources, de à légionnaires romains et alliés périssent, sur un effectif de , à l'issue de cet affrontement qui compte parmi les plus grands de l'Antiquité, et qui reste la plus grande défaite des Romains.
Il faut ajouter prisonniers, et la mort de Paul Émile et de 80 sénateurs.
Les pertes carthaginoises se situeraient entre et hommes selon les mêmes sources, pour hommes engagés.
L'ampleur de la défaite romaine entraîne la défection de l’Apulie, du Samnium, de la Lucanie et du Bruttium.
La perte d'un aussi grand nombre de sénateurs a aussi des conséquences sur la société romaine.
Le bouleversement est d'autant plus grand qu'en plus de la perte d'un grand nombre de sénateurs, il est nécessaire pour Rome d'enrôler des esclaves dans ses armées.
, Capoue s’ouvre aux Carthaginois,
et Hannibal y prend ses quartiers d'hiver.
Mais si ces transfuges ravitaillent son armée, ils ne sont pas décidés à prendre part à la guerre à ses côtés.
C'est le célèbre épisode dit des « délices de Capoue ».
Hannibal attend des renforts, mais il ne peut prendre le contrôle ni de Naples, ni de Brindisi, ni de Rhegium, ports où s’accrochent les garnisons romaines.
La flotte carthaginoise, qui de surcroît redoute les navires de guerre romains, ne peut lui acheminer des renforts.
Première Guerre macédonienne (215-205)
Hannibal emploie la diplomatie,
et au printemps 215 noue une alliance avec Philippe V de Macédoine.
Informés par hasard par la capture des émissaires macédoniens, les Romains bloquent toute tentative de débarquement macédonien avec une escadre de 50 navires basée à Brindisi.
Philippe V, dépourvu de flotte de guerre, est réduit à l'attente d'une intervention navale carthaginoise, qui ne viendra jamais.
Cette guerre macédonienne est incluse dans la seconde guerre punique.
Philippe V ne parvient pas à s’emparer des positions romaines de Dyrrachium et Apollonia sur la côte illyrienne, tandis que les Romains le mettent en difficulté sur ses arrières, en s'alliant avec la Ligue étolienne en 212 moyennant un soutien naval romain, puis avec les villes grecques de Sparte, Messène et Élis en 211, et même avec Attale roi de Pergame en 209.
Lorsqu’en 205, l’échec carthaginois fut patent, le Sénat romain et Philippe V signèrent la paix.
Enlisement en Italie : alliances et sièges (215-209)
Rome est protégée efficacement par le Latium, l’Ombrie et l’Étrurie restés fidèles.
Les pertes humaines considérables sont compensées par de nouvelles levées auprès des cités alliées, et par l'enrôlement d'esclaves volontaires et affranchis pour l'occasion.
Ces troupes inexpérimentées ne permettent pas d'engager une offensive.
Fabius Cunctator, consul en 215 puis en 214, verrouille les passages entre la Campanie et le Latium.
La guerre en Italie devient une guerre de positions ;
l’issue du conflit va se décider sur d’autres théâtres d’opérations.
En -215, à Carthage, Magon, frère d’Hannibal, obtient bien des troupes et de l’argent, mais il doit prendre la voie de l’Espagne pour rejoindre Hasdrubal.
Des Carthaginois débarquent en Sardaigne, escomptant un soulèvement indigène contre les Romains, mais ils sont anéantis.
Seul un petit contingent venu de Carthage avec quelques éléphants peut accoster sur la côte italienne à Locres en 215, et rejoindre Hannibal.
Syracuse
En Sicile, la diplomatie carthaginoise fait basculer Syracuse dans son camp.
Alors que Hiéron II était un allié fidèle de Rome, son petit-fils Hiéronyme de Syracuse, héritier du trône, conseillé par ses deux oncles, préfère se rapprocher des Carthaginois.
Cependant, la conduite scandaleuse de Hiéronyme provoque une sédition et il est assassiné en 214.
Ceci entraîne des troubles dans la ville et finalement, toute la famille royale est massacrée.
Les Carthaginois en profitent pour prendre le contrôle de la cité et, de là, tenter de reconquérir la Sicile.
La prise de contrôle s'effectue plutôt par voie diplomatique, en retournant les alliances, que par des combats militaires.
Le consul Marcus
Claudius Marcellus ne parvient pas à rétablir l'alliance avec Syracuse par la négociation, et au printemps 213 commence le siège de Syracuse.
Dans le même temps, une armée carthaginoise de hommes et cavaliers débarque en Sicile, commandée par Himilcon.
Il occupe Agrigente, mais ne peut faire lever le siège de Syracuse.
Une épidémie décime ensuite son armée.
La flotte carthaginoise ravitaille plusieurs fois Syracuse, mais retourne à chaque fois vers Carthage, redoutant un combat naval avec la flotte de guerre romaine.
En 212, Marcellus finit, après un long siège et de nombreuses péripéties par reprendre Syracuse, , qu'il livre partiellement au pillage.
Le grand savant Archimède est, selon une légende rapportée par Tite-Live, tué pendant le sac par un soldat qui ne le connaissait pas alors qu'il était en train de contempler des figures géométriques dans le sable.
Toutes les œuvres d’art de la ville, publiques ou appartenant à des particuliers, sont transférées à Rome.
Les Romains s'assurent la fidélité de leurs alliés siciliens tentés par une alliance avec Carthage par différents moyens, y compris par le massacre « préventif » des habitants d'Enna : .
Tarente
Lors de l'hiver 213-212, Tarente ouvre ses portes à Hannibal.
Toutefois la garnison romaine retranchée dans la citadelle verrouille l'accès du port.
Hannibal parvient enfin à se donner un accès à la mer, en s'emparant des cités côtières voisines de Métaponte, Héraclée et Thourioi.
Si la flotte punique parvient à embarquer les troupes de Philippe V de Macédoine, elle pourra les débarquer en Italie du Sud.
Mais en 211, la flotte de Bomilcar ravitaille une dernière fois Syracuse assiégée et se contente de bloquer la citadelle de Tarente, restant à l’écart de la flotte romaine de Brindisi.
Capoue
Profitant de la fixation d'Hannibal sur Tarente, les Romains reprennent pied en Campanie et assiègent Capoue une première fois en 212, mais Hannibal les bat.
En 211, ils reprennent leur blocus, que Hannibal ne peut rompre.
Ce dernier tente alors un raid de diversion en se dirigeant sur Rome avec sa cavalerie.
Aucune force ne s’interpose, les Romains refusent toujours une bataille rangée frontale.
Hannibal ad portas (
« Hannibal
est à nos portes ») rapporte Tite-Live.
Le Sénat s'empresse d'organiser la défense de la ville derrière ses murailles et met même aux enchères le terrain occupé par Hannibal.
La cavalerie d’Hannibal campe près de Rome, mais faute de machines de siège, elle doit rebrousser chemin vers l'Italie du Sud.
Les Romains n'ont pas levé leur siège autour de Capoue : la diversion d'Hannibal a échoué.
Capoue capitule en 211.
En punition de sa trahison envers Rome, toutes ses terres sont confisquées et rattachées à l’ager publicus.
Enfin, en 209, Fabius Cunctator réoccupe Tarente.
La répression est plus sévère qu’à Capoue :
Tarente est pillée, et habitants sont vendus comme esclaves.
Scipions en Espagne (218-206)
Offensive romaine en Espagne
Les frères Gnæus Cornelius Scipio Calvus et Publius Cornelius Scipio avaient bien évalué l’importance de l’Espagne.
Ils s'y rendent et remportent en 217 une victoire navale à l’embouchure de l’Èbre, puis reprennent Sagonte.
Ils empêchent Hasdrubal de rejoindre son frère Hannibal, et suscitent en 215 une guerre du roi numide Syphax contre les Carthaginois.
Mais en 212, Hasdrubal, le frère d'Hannibal, soumet Syphax, et trois armées carthaginoises passent en Espagne.
Les frères
Scipions sont battus et tués en 211, les forces romaines battent en retraite sur l’Èbre.
À Rome, le jeune Publius Cornelius Scipion, fils de Publius Cornelius Scipion, qui est ensuite connu sous le nom de Scipion l'Africain entre alors sur la scène
Quoique n’ayant jamais été consul, il obtient un pouvoir proconsulaire pour l’Espagne en 210.
En 209, il prend le port de Carthagène, avec le trésor de guerre et les otages ibères détenus par les Carthaginois.
La libération de ces otages permet de gagner le soutien de peuples ibères contre Carthage (voir l'épisode du chef ibère Allutius).
En 208, Scipion affronte Hasdrubal à Bæcula (probablement près de Santo Tomé, Jaén, Espagne), qui parvient malgré ses pertes à percer en direction du Nord pour rejoindre son frère.
Expédition de secours d'Hasdrubal
Hasdrubal quitte l'Espagne avec une armée de hommes, et prend ses quartiers d’hiver en Gaule.
Au printemps 207, Hasdrubal est en Italie prêt à opérer sa jonction avec Hannibal dans le Sud de l’Italie.
Très audacieusement, le consul Caius
Claudius
Néron laisse un rideau de troupes devant Hannibal, remonte au Nord avec ses meilleures légions se joindre à l’autre consul Livius
Salinator
Tous deux rencontrent et anéantissent l'armée d'Hasdrubal
lors de la bataille du Métaure.
Hasdrubal meurt dans la bataille, il est décapité une fois son corps retrouvé.
Le consul Caius
Claudius Néron se hâte de revenir à son camp et fait jeter la tête d'Hasdrubal devant le camp d'Hannibal.
L'année suivante en 206, Scipion se rend en Afrique à la cour du roi numide Syphax, pour conclure un traité.
Plus tard, il s'allie avec le Numide Massinissa qui en Espagne combattait avec les Carthaginois.
Massinissa retourne chez les Carthaginois, mais l'alliance avec les Romains porte ses fruits plus tard lorsque Scipion mène la guerre en Afrique.
Alors qu'Hasdrubal Gisco est déjà passé en Afrique avec les restes de son armée, Scipion bat les dernières forces carthaginoises commandées par Magon à Ilipa, et s'empare de Gades (Cadix), achevant la conquête de l’Espagne carthaginoise.
Magon s’enfuit avec la flotte vers les Baléares.
De là, il débarque en 205 avec hommes dans le golfe de Gênes.
Magon s'empare de la ville et essaie de dresser les Ligures et les Gaulois contre les Romains.
Bien qu'il parvienne à s'attirer l'amitié de ces peuples, il ne réussit pas à générer un soulèvement général.
Les armées romaines effraient trop ces peuples.
En 203, le préteur Publius Quinctilius Varus et le proconsul Marcus Cornelius Cethegus livrent bataille à Magon sur le territoire des Gaulois Insubres.
La bataille est incertaine jusqu'à ce que Magon soit blessé à la cuisse.
Les Carthaginois et leurs alliés, qui avaient osé braver les Romains, fuient.
À la faveur de la nuit, Magon se réfugie chez les Ligures.
Là, il est rappelé par Carthage et doit quitter l'Italie avec son armée.
Il devait secourir sa patrie contre Scipion.
Mais, durant le trajet, Magon meurt de sa blessure.
Dénouement en Afrique (205-201)
Revenu d’Espagne couvert de gloire,
Scipion est candidat à l'élection comme consul pour 205, quoiqu'il n'ait pas l'âge légal.
Son programme est une expédition en Afrique sur le territoire de Carthage.
Malgré l’opposition de Fabius, le Sénat lui accorde le gouvernement de Sicile et deux légions.
Scipion consacre l'année 205 et le début de 204 à préparer son expédition :
il complète ses effectifs, faisant même appel à des volontaires, une forme de recrutement exceptionnelle à l'époque.
L’événement marquant de 205 sera la conclusion d’une paix de statu quo avec Philippe V de Macédoine.
Scipion débarque près de Carthage en 204 et s'allie avec le roi numide Massinissa.
Ses débuts sont laborieux : il échoue à prendre Utique et doit hiverner sur un promontoire de la côte entre Utique et Carthage.
L'année suivante, en 203, il attaque les camps carthaginois et numides, puis bat une armée carthaginoise commandée par Hasdrubal Gisco et Syphax aux Grandes Plaines.
Puis Massinissa et Laelius capturent le roi numide
Syphax près de Cirta en juin.
S'ensuit l'épisode tragique de la prise de la capitale numide par Massinissa, qui voit l'épouse de Syphax (et fille d'Hasdrubal Gisco)
Sophonisbe s'empoisonner pour ne pas tomber vivante aux mains des Romains.
Carthage sent que la guerre est perdue et négocie avec Scipion.
Elle accepte les conditions qu'il lui impose :
* évacuation des forces carthaginoises présentes en Italie et en Gaule cisalpine ;
Tandis que les ambassadeurs carthaginois vont à Rome faire ratifier ce traité par le sénat romain, Hannibal et Magon quittent l'Italie avec leurs armées en 203.
À Rome même, les adversaires politiques de Scipion, qui lui reprochent d’avoir pris l’initiative de décider seul des conditions de la capitulation de Carthage, font traîner les pourparlers en longueur, et la paix n'est pas encore signée en 202.
C'est alors qu'un incident mineur rompt la trêve : coupée de son arrière-pays, Carthage est affamée.
Un navire de ravitaillement romain en perdition est arraisonné.
Le conflit redémarre.
La rencontre des deux armées a lieu à la bataille de Zama en 202 ;
les Romains, inférieurs en nombre mais aidés de la cavalerie numide de Masinissa, remportent la victoire sur les Carthaginois.
Pour honorer sa victoire, les Romains ajoutent le surnom Africanus au nom de Scipion, devenu dès lors Scipion l'Africain.
De nouvelles conditions de paix sont imposées à Carthage en 201, plus dures encore que les précédentes :
* paiement d'une indemnité de talents, sur 50 ans ;
* interdiction de toute action militaire sans l'assentiment de Rome.
Analyse du succès romain
Rome a gagné contre Hannibal, que l'Histoire met au rang des grands stratèges et des fins tacticiens.
Il séjourna 15 ans sur le sol romain, sans pouvoir amener Rome à la capitulation.
Parmi les raisons du succès romain, on peut citer :
* le refus constant de la classe politique romaine de s'admettre vaincue, même si elle se divisa sur la stratégie à adopter, offensive ou défensive ;
* la capacité de recrutement romaine, comblant constamment ses pertes, mobilisant jusqu'à 25 légions, au prix d'une pression épuisante sur ses alliés et sa propre population ;
* la maîtrise maritime, qui permit de garder le contact avec l'armée envoyée en Espagne, tandis que la flotte punique n'osa jamais un affrontement naval.
Cette maîtrise lui assura aussi son ravitaillement en blé depuis la Sicile, la Sardaigne et l’Espagne, ainsi que ses contacts diplomatiques avec les adversaires de Philippe V ;
* la fidélité des peuples alliés entourant Rome d'un glacis protecteur et de la plupart des ports d'Italie du Sud.
Carthage engagea bien des forces importantes à plusieurs reprises, et noua des alliances dangereuses pour Rome, mais elle ne put réaliser une coordination efficace de ses moyens, faute de maîtriser ses liaisons avec Hannibal et Philippe V.
Références dans la culture
L'auteur de science-fiction
Poul Anderson imagine dans L'Autre
Univers un monde où les Carthaginois ont gagné la deuxième guerre punique.
Les civilisations dominantes ont pris une orientation purement maritime, et l'Empire romain n'a jamais existé.
L'origine de cette uchronie est la mort des Scipions à la bataille de La Trébie.
Le manga Ad
Astra de Mihachi Kagano retrace le déroulement de la deuxième guerre punique à travers la rivalité des généraux Hannibal Barca et Scipion l'Africain.
