Biathlète français|Naissance en août 1992|Naissance à Champagnole|Champion du monde de biathlon|Biathlète (homme) aux Jeux olympiques d'hiver de 2018
Quentin Fillon Maillet, né le à Champagnole, est un biathlète français.
Issu d'une famille de skieurs, il débute sa jeune carrière au ski club Saint-Laurent-en-Grandvaux.
C'est en 2012 qu'il réalise ses premières courses en IBU Cup où il réalise rapidement de très bons résultats, il est alors sélectionné en équipe de France pour la saison 2013-2014 et c’est en 2014-2015 qu'il devient titulaire indiscutable dans l'équipe alignée sur le circuit mondial, remportant notamment des victoires avec les relais hommes et mixte.
Après avoir obtenu douze podiums individuels, il signe la première victoire de sa carrière en Coupe du monde le 27 janvier 2019 à l'arrivée de la mass-start d'Anterselva.
Il remporte ses premières médailles individuelles aux championnats du monde à Östersund 2019, en terminant troisième du sprint et de la poursuite.
Carrière
En 2013, Quentin Fillon Maillet remporte son premier titre dans l'épreuve du relais mixte des Championnats d'Europe disputés à Bansko, en Bulgarie, en compagnie notamment d'Anaïs Chevalier.
Il se classe la même année à la deuxième place du relais des championnats du monde juniors d'Obertilliach, en Autriche.
Il est sélectionné pour la première fois en équipe de France pour la saison 2013-2014 de la coupe du monde de biathlon.
Il obtient pour meilleurs résultats une dans la poursuite d'Anterselva.
Lors de la saison 2014-2015, il obtient son premier podium individuel en Coupe du monde à l'occasion de la mass start de Ruhpolding : il parvient à tirer à 20 sur 20 et mène tout le dernier tour jusqu'à la ligne d'arrivée où un sprint à trois est lancé entre lui, l'Allemand Simon Schempp et le Tchèque Michal Šlesingr.
Il finit finalement deuxième dans le même dixième que ses deux adversaires, devancé par Schempp sur la photo finish.
Il remporte en mars 2016 à Oslo le titre mondial du relais mixte avec Anaïs Bescond, Marie Dorin-Habert et Martin Fourcade.
Lors des championnats du monde de biathlon 2017, il participe au relais mixte avec l'équipe de France, mais pénalise son équipe avec un tour de pénalité et quatre pioches ;
il décroche toutefois le titre de vice-champion.
Aux Jeux olympiques d'hiver de 2018, il est du sprint, de la poursuite et de la mass start.
Quentin Fillon Maillet termine du sprint de Kontiolahti le jeudi 8 mars 2018, derrière le Russe Anton Shipulin, vainqueur, et le Letton Andrejs Rastorgujevs, second.
Lors de la saison 2018-2019, il fait régulièrement partie des plus rapides à ski, ce qui se concrétise tout d'abord par quatre podiums .
Ensuite, il met un coup d'arrêt à l'hégémonie de Johannes Thingnes
Bø le 27 janvier en lui tenant tête durant toute la mass-start d'Anterselva, puis grâce à un sans-faute au tir, il termine la course en vainqueur, détaché, 14 secondes devant le leader norvégien du classement général.
Il s'agit du treizième podium individuel de Quentin Fillon Maillet et surtout de sa première victoire de sa carrière.
Le 16 février, parti après le sprint, il prend le meilleur dans le final sur Vetle Sjåstad Christiansen et remporte la poursuite de Soldier Hollow, sa deuxième victoire, en étant l'un des seuls concurrents à réaliser un 20 sur 20 au tir.
Quentin Fillon Maillet remporte sa première médaille mondiale individuelle en terminant troisième du sprint disputé le 9 mars lors des championnats du monde à Östersund.
Avec un sans-faute au tir et le deuxième temps à ski, il parvient à monter sur le podium derrière le vainqueur Johannes Thingnes
Bø, à trois secondes du médaillé d'argent
Aleksandr Loginov et 3/10e devant Dmytro Pidruchnyy
Le lendemain, il remporte une nouvelle médaille de bronze à l'arrivée de la poursuite, bien qu'il aurait pu s'attribuer la victoire.
Malgré deux erreurs au premier tir couché, il est en effet présent dans le groupe de chasse qui arrive dans le stade pour le quatrième tir (debout) à environ une minute de Johannes Bø, dont on pense qu'il a déjà course gagnée.
Palmarès
Jeux olympiques d'hiver
Légende :
Championnats du monde
Légende :
Coupe du monde
**17 podiums individuels :2 victoires, 5 deuxièmes places et 10 troisièmes places.
** 12 podiums en relais : 1 victoire, 5 deuxièmes places et 6 troisièmes places.
** 4 podiums en relais mixte : 3 victoires, 1 deuxième place.
Dernière mise à jour le 22 mars 2019
Différents classements en Coupe du monde
Dernière mise à jour le 24 mars 2019
Victoires
Dernière mise à jour le 16 février 2019
Championnats du monde junior
Références
Liens externes
1lkle8e68g3buhb0wslaxbbviomfkd6
