Fondeur
norvégien|Champion olympique de ski de fond|Champion olympique norvégien|Naissance en janvier 1972|Fondeur aux Jeux olympiques d'hiver de 1994|Fondeur aux Jeux olympiques d'hiver de 1998|Fondeur aux Jeux olympiques d'hiver de 2002|Médaillé d'argent olympique norvégien|Naissance à Lørenskog|Lauréat de la Médaille Holmenkollen|Entraîneur sportif norvégien
Thomas Alsgaard, né le à Lørenskog, est un fondeur norvégien.
Champion olympique à cinq reprises, il remporte également une médaille d'argent.
Il remporte six titres mondiaux et obtient trois autres médailles, deux d'argent et une de bronze.
Il remporte l'édition 1998 de la Coupe du monde.
Après sa carrière de fondeur, il connait une carrière de pilote de rallye et occupe des fonctions d'entraîneur en ski de fond et dans discipline du biathlon.
Biographie
Aujourd'hui retraité, il est l'entraîneur de Petter
Northug.
Palmarès
Jeux olympiques
Thomas
Alsgaard participe à trois éditions des Jeux olympiques d'hiver, de 1994 à Lillehammer à 2002
à Salt Lake City
Il remporte cinq médailles d'or, le trente kilomètres en 1994, la poursuite 1998 à Nagano et en 2002, et deux avec le relais norvégien du quatre fois dix kilomètres, en 1998 et 2002.
Il remporte également l'argent avec ce même relais en 1994.
Légende :
Championnats du monde
Thomas
Alsgaard participe à cinq éditions des Championnats du monde, entre les Mondiaux 1995 disputés à Thunder Bay et les Mondiaux 2003 également disputés à Val di Fiemme.
Médaillé lors de chacune de ces éditions avec le relais norvégien sur le quatre fois dix kilomètres, quatre médailles d'or et une d'argent, il obtient également deux titres mondiaux en individuel, sur la poursuite en 1999 à Ramsau et sur le trente kilomètres en 2003, l'argent du trente kilomètres en 2003, et le bronze sur cette distance en 1997 à Trondheim.
Légende :
Coupe du monde
Thomas Alsgaard remporte à quatre reprises le classement général de la Coupe du monde, en 1998, saison où il remporte également le globe de cristal des courses de longue distance.
Il termine deuxième en 2001 et troisième en 2002.
Il obtient en , et obtient .
Il obtient également six podiums dans des courses par équipes, dont trois victoires.
Différents classements en Coupe du monde
Distinctions
Il a reçu la Médaille Holmenkollen en 2001.
