Commune d'Indre-et-Loire|Unité urbaine de Tours|Aire urbaine de Tours
Cangey est une commune française du département d'Indre-et-Loire, en région Centre-Val de Loire.
C'est l'une des dix communes viticoles de l'aire d'appellation d'origine contrôlée (AOC) .
Géographie
Localisation et paysages
Cangey se situe dans la vallée de la Cisse, au pied du coteau nord de la Loire.
Son bourg se situe en bas de se coteau, alors qu'une partie des habitations se situent sur le plateau surplombant la vallée.
Hydrographie
La commune est bordée sur son flanc sud par la Loire () et traversée par la Cisse (), qui s'écoule parallèlement à la Loire.
Le réseau hydrographique communal, d'une longueur totale de , comprend en outre divers petits cours d'eau.
Le cours de la Loire s’insère dans une large vallée qu’elle a façonnée peu à peu depuis des milliers d’années.
Elle traverse d'est en ouest le département d'Indre-et-Loire depuis Mosnes jusqu'à Candes-Saint-Martin, avec un cours large et lent.
La Loire présente des fluctuations saisonnières de débit assez marquées.
Sur le plan de la prévision des crues, la commune est située dans le tronçon de la Loire orléanaise, qui court entre la sortie de Sully-sur-Loire (Loiret et la sortie de Nazelles-Négron, dont la station hydrométrique de référence la plus proche est située à Blois.
Le débit mensuel moyen (calculé sur pour cette station) varie de au mois d'août à au mois de février.
Le débit instantané maximal observé sur cette station est de et s'est produit le , la hauteur maximale relevée a été de le .
Sur le plan piscicole, la Loire est également classée en deuxième catégorie piscicole en Loir-et-Cher, et se jette dans la Loire à Vouvray, après avoir traversé .
La station hydrométrique de Nazelles-Négron permet de caractériser les paramètres hydrométriques de la Cisse.
Le débit mensuel moyen (calculé sur pour cette station) varie de au mois d'août à au mois de janvier.
Le débit instantané maximal observé sur cette station est de le , la hauteur maximale relevée a été de le .
Ce cours d'eau est classé dans les listes 1 et 2 au titre de l'article L. 214-17 du code de l'environnement sur le Bassin Loire-Bretagne.
Au titre de la liste 1, aucune autorisation ou concession ne peut être accordée pour la construction de nouveaux ouvrages s'ils constituent un obstacle à la continuité écologique et le renouvellement de la concession ou de l'autorisation des ouvrages existants est subordonné à des prescriptions permettant de maintenir le très bon état écologique des eaux.
Au titre de la liste 2, tout ouvrage doit être géré, entretenu et équipé selon des règles définies par l'autorité administrative, en concertation avec le propriétaire ou, à défaut, l'exploitant .
Sur le plan piscicole, la Cisse est classée en deuxième catégorie piscicole.
L'espèce biologique dominante est constituée essentiellement de poissons blancs (cyprinidés) et de carnassiers (brochet, sandre et perche).
Deux zones humides ont été répertoriées sur la commune par la direction départementale des territoires (DDT) et le conseil départemental d'Indre-et-Loire : « l'étang du Grand Bourot » et « la vallée de la Loire de Mosnes à Candes-Saint-Martin ».
Communes limitrophes
Mosnes et Chargé sont en rive gauche de la Loire.
Cangey ne jouxte Chargé que par la pointe de l'angle à l'extrême sud de la commune.
Toponymie
Histoire
En 1143, Sulpice II d'Amboise bat Geoffroy, comte de Vendome, et le fait prisonnier ainsi que sept de ses chevaliers.
La bataille a eu lieu au lieu
-dit Bataillou.
En 1822, Cangey a absorbé la commune de Fleuray, au nord.
* Pendant la Seconde Guerre mondiale, le château de Cangey a accueilli certains services du ministère de l'armée de l'air.
Population et société
Démographie
Enseignement
Cangey se situe dans l'Académie d'Orléans-Tours (Zone B) et dans la circonscription d'Amboise.
Une école primaire publique accueille les élèves de la commune.
Politique et administration
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La commune de Cangey dispose d'une magnifique église située dans le bourg juste à côté de l’école, de plus elle a gardé intact le lavoir des bords de Cisse situé à l'entrée du village et qui a été utilisé fut un temps par les femmes de la commune.
Il a été récemment remis en état.
La pierre de David est elle aussi un des patrimoines de Cangey, en plus de son château et de ses nombreux sentiers pédestres.
La commune est inscrite au patrimoine de l'UNESCO.
Personnalités liées à la commune
Voir aussi
Article connexe
Lien externe
