Cirque romain à Rome|Maximus|Vallée de la Murcia|Rome
R. XII
Ripa
Le Cirque Maxime (littéralement «
le plus grand cirque » ou « le très grand cirque »), en latin «
Circus
Maximus » (et en italien
Circo Massimo »), est le plus vaste et le plus ancien hippodrome de Rome.
Considérant l'importance de ses dimensions et la richesse de son histoire par rapport à la douzaine de cirques de Rome, il est souvent appelé simplement « Circus » par les auteurs antiques.
Plus grand édifice public de la Rome antique, il est principalement dédié aux courses de chars mais il peut également être utilisé pour d'autres types de spectacle ou lors des processions triomphales, surtout à partir du règne de Trajan.
De nos jours, il se trouve dans le rione de Ripa et reste le théâtre de grands rassemblements lors de festivals, de concerts, ou d'autres grands événements.
Le cirque Maxime demeure à ce jour la plus vaste enceinte sportive que le monde ait jamais connu.
Localisation
Le cirque Maxime occupe quasiment tout l'espace de la vallée de la Murcia, dépression située entre le Palatin et l'Aventin.
Il s'étend du Forum Boarium au nord-ouest à la porte Capène au sud-est.
Plan Rome Caen Circus
Maximus Colisée.jpg|Le cirque Maxime, sur le plan de Rome de Paul Bigot, université de Caen.
Giovanni Battista Nolli-Nuova Pianta di Roma (1748)
08-12.JPG|Le cirque dans la vallée de la Murcia, plan de Giovanni Battista Nolli, 1748.
Histoire
Antiquité
: premiers aménagements de la Murcia
La tradition romaine attribue la fondation du cirque à Tarquin l'Ancien, en 599 , avec les premiers travaux d'aménagement.
Son emplacement correspond au site où, à l'époque de Romulus, se seraient déroulés, en l'honneur du dieu Consus, les rites et les premiers jeux sacrés, appelés Consualia, qui comprenaient des courses équestres.
C'est précisément au cours de l'un d'eux que serait survenu l'enlèvement des Sabines, qui devait, selon la légende, permettre aux Romains d'accroître la démographie de leur ville.
À l'époque des rois étrusques de Rome, cet espace était consacré à la célébration des premiers jeux romains (les Ludi Romani), ainsi qu'aux divertissements publics, tels que les courses attelées ou montées.
La forme de la vallée, longue de près de et étroite de , s'y prête bien.
Ce n'est toutefois encore qu'une vaste esplanade laissée libre de toute construction, à laquelle le roi Tarquin le Superbe ajoute des gradins bâtis en bois et disposés de façon discontinue.
À la fin du apparaissent les premières structures permanentes
mais il faut attendre la fin du , avec les travaux entrepris par Jules César puis Auguste, pour que l'édifice adopte sa forme définitive de cirque romain.
premières structures permanentes
En 329 , sous la République romaine, le cirque est équipé de structures permanentes en bois, qui comprennent les carceres, douze stalles de départ peintes de couleurs vives, ainsi que des tribunes.
La spina a probablement été construite de manière permanente peu de temps après, encadrée de deux metae, les bornes à ses extrémités, et ornée de statues, dont une de la déesse Pollentia.
La construction de la spina a nécessité la canalisation et la couverture d'un cours d'eau, qui provient d'un marécage plus tard occupé par le Colisée, suit la vallée située entre le Cælius et le Palatin puis la vallée de la Murcia (entre le Palatin et l'Aventin), et finit par se jeter dans le Tibre une centaine de mètres en aval de la Cloaca Maxima.
Son cours dans un fossé (euripus) est donc aménagé en égout (cloaca).
Au , le cirque est utilisé pour des jeux publics et des festivals influencés par les Grecs.
En 196 , le consul Lucius Stertinius fait ériger un fornix, ancêtre de l'arc de triomphe.
En 191 , un temple dédié à Iuventas est construit à côté de la piste de course.
En 174 , les censeurs Aulus Postumius
Albinus et Quintus
Fulvius Flaccus réaménagent le site.
Ils ajoutent de nombreux équipements, font reconstruire les stalles de départ, et placent à proximité les ova, sept grandes sculptures en bois en forme d'œufs, qui servent de compte-tours pour les concurrents et les spectateurs, et deviennent permanentes.
Cette volonté d'agrandir le cirque, après la Seconde guerre punique, est probablement liée à la multiplication des processions triomphales durant cette période.
réaménagement de Jules César
En 55 , c'est peut-être à l'occasion de la dédicace du temple de Vénus Victrix que Pompée fait combattre dans le cirque , qui bousculent, malgré les précautions prises, la palissade censée protéger les premiers rangs de spectateurs.
En 46 , Jules César, pour satisfaire les demandes de la population romaine, ordonne un réaménagement important du cirque.
Il dote la cavea, les trois rangées de gradins, de fauteuils pour tous.
Il fait agrandir le cirque, dont les dimensions atteignent finalement de long sur de large pour une capacité maximale estimée par les auteurs antiques à (la modélisation 3D des années 2000 donne une capacité maximum de à .
Il fait reconstruire, suite à l'incident survenu sous Pompée, une palissade plus efficace pour la protection des spectateurs, et fait creuser un deuxième euripus (fossé) entre l'arène et les gradins.
En 33 , le consul Marcus Vipsanius
Agrippa met en place sur la spina sept dauphins de bronze et un deuxième groupe dova (compte-tours), mais visible par l'ensemble des spectateurs, car placé au centre de la spina, contrairement au premier groupe dova, davantage destiné aux auriges.
Deux ans plus tard, en 31 , une grande partie du cirque est malheureusement endommagée par un incendie.
travaux des Julio-claudiens
Tout au long du , le cirque Maxime est en travaux pour modernisation, mais aussi pour réparation des dégâts occasionnés par plusieurs incendies.
Auguste achève peut-être les travaux planifiés et initiés par Jules César, et fait également construire ou restaurer le Pulvinar ad Circum Maximum, tribune placée du côté du Palatin permettant aux membres de la famille impériale d'assister aux spectacles depuis un point de vue privilégié.
Plus tard, ce sont deux loges spéciales qui sont aménagées : une pour l'empereur et une autre pour le mécène qui finance les jeux.
Vers 10 , l'empereur Auguste fait ériger le premier obélisque de l'hippodrome, disposé sur la spina et dédié à Sol.
Cet obélisque datant du règne de Ramsès II provient d'Héliopolis en Égypte et est aujourd'hui érigé sur la Piazza del Popolo.
En 36 , la partie du cirque du côté de l'Aventin est détruite dans un nouvel incendie.
Les dégâts sont rapidement réparés, et l'apparence du sable améliorée en y incorporant du minium et des pigments verts ou des brisures de mica, permettant à l'empereur Caligula de célébrer les ludi circenses en grande pompe.
Au milieu du , l'empereur Claude est le premier à bâtir partiellement les tribunes en pierre.
Néron fait condamner leuripus ajouté par César et fait construire de nouvelles rangées de places.
Il protège les spectateurs des bêtes sauvages par une barre ronde continue en bois couvert d'ivoire, ne laissant aucune prise aux animaux.
En 64, le grand incendie de Rome se déclenche dans les boutiques du Palatin attenantes au cirque, selon Tacite.
Il détruit une bonne partie du cirque, surtout les rangées supérieures des gradins, encore constituées de bois.
Le cirque est rapidement restauré, permettant à Néron de l'utiliser lors d'une procession triomphale, quand il revient de Grèce en 68.
Les gradins et tribunes sont reconstruits entièrement en pierre et en marbre.
En 81, le Sénat fait construire un grand arc de triomphe à trois voûtes honorant l'empereur Titus.
À la fin du , l'empereur Domitien fait aménager sa Domus Augustana sur le Mont Palatin, permettant à la famille impériale de regarder les courses depuis le palais.
Durant son règne, les deux longs côtés du cirque sont de nouveau endommagés par un incendie.
reconstruction de Trajan
Au début du , après l'incendie à la fin du règne de Domitien, l'empereur Trajan fait reconstruire et agrandir l'édifice.
Cinq mille sièges supplémentaires sont ajoutés en réemployant des pierres de la naumachie de Domitien.
La cavea est élargie de deux stades en couvrant la rue qui circule entre le cirque et les pentes du Palatin.
Les fondations de cette structure ont été mises au jour récemment.
La loge impériale devient plus spacieuse en supprimant un cubiculum utilisé par Domitien comme loge privée.
Celle-ci lui permettait d'assister aux jeux du cirque sans être vu du peuple mais tout en profitant de sa ferveur.
Trajan transforme également l'apparence de toute la façade méridionale du palais impérial donnant sur le cirque, des travaux beaucoup plus importants que ceux entrepris par Domitien.
L'ancienne façade rectiligne tournée à l'origine vers le Palatin est entièrement repensée, et prend la forme d'une vaste exèdre à portiques à deux étages tournée vers le cirque.
Cette façade est directement conçue pour que l'empereur puisse observer les courses depuis un point de vue privilégié mais également pour qu'il puisse être vu du peuple.
Trajan aurait même projeté de relier les deux monuments par un pont, qui aurait permis d'accéder directement au pulvinar depuis le palais.
Après ces travaux, le cirque semble atteindre sa taille maximale.
Si le cirque a acquis sa forme définitive après les travaux de César, Trajan l'a entièrement reconstruit en pierre et l'a transformé en un véritable monument marquant durablement le paysage urbain et la vie sociale romaine.
L'empereur a utilisé des matériaux de première qualité, avec une profusion de bronzes dorés et de marbres colorés, symboles de son pouvoir et de l'étendue de son empire.
Au milieu du et au tournant du , le cirque semble avoir été touché par deux importants effondrements sous les règnes d'Antonin le Pieux et de Dioclétien, provoquant de nombreuses victimes parmi les spectateurs.
Antiquité tardive
Au début du , l'empereur Constantin fait restaurer le cirque avec magnificence, et prépare un emplacement sur la spina pour un nouvel obélisque prélevé à Karnak en Égypte et arrivé à Rome en 323.
En 354, après la multiplication des ludi, sont désormais consacrés chaque année aux compétitions sportives à Rome, dont 62 pour les seules courses de chars avec chaque jour.
En mai 357, l'empereur Constance II reprend le projet de Constantin d'élever un deuxième obélisque sur la spina.
Ce second obélisque est un monolithe de , le plus grand de Rome, haut comme un immeuble de 10 étages.
Il a été taillé dans du granite rose de Syène (Assouan) sous le règne de Thoutmôsis IV entre 1401 et 1390
Il est aujourd'hui connu sous le nom d'obélisque du Latran, car il fut réérigé sur la Place Saint-Jean-de-Latran au (voir ci-dessous).
Moyen Âge
En 549 a lieu la dernière course, sous le règne du roi ostrogoth Totila, après laquelle le cirque Maxime est laissé à l'abandon et tombe en ruine.
Au cours du Moyen Âge, les pierres et les marbres des gradins et tribunes sont progressivement réemployés dans la construction de divers palais et églises.
Renaissance
En 1587, l'obélisque de Constance II est enlevé.
Brisé en trois morceaux, il est transporté et réassemblé en 1588 sur la Place Saint-Jean-de-Latran.
En 1589, l'obélisque d'Auguste est à son tour déplacé sur la Piazza del Popolo.
Après la Renaissance, il ne subsiste presque plus rien de la vaste construction.
Vestiges archéologiques
Il ne demeure aujourd'hui de l'édifice que des éléments de maçonnerie, avec une petite partie des tribunes à l'extrémité orientale du cirque, et une large étendue qui s'étend sur tout son emplacement et qui permet de se faire une idée précise des dimensions et de l'orientation du monument.
Des fouilles à cette extrémité orientale de l'ancien bâtiment ont exhumé récemment les vestiges d'anciennes échoppes, une voie pavée a été dégagée, et des escaliers menant aux gradins ont été restaurés.
Les deux obélisques existent toujours aujourd'hui mais ont été déplacés, le premier sur la Piazza del Popolo (obélisque d'Auguste) et le deuxième sur la place Saint-Jean-de-Latran (obélisque de Constance II).
010218 Circo Massimo Torre.
JPG|Tour médiévale, la Torre della Moletta, située à l'extrémité orientale du cirque Maxime.
RomaPalatino&CircoMassimo.
JPG|Le cirque avec les ruines de la Domus Augustana en arrière-plan.
RomaCircoMassimoRestiSud1.JPG|Les derniers vestiges, au sud-est de l'édifice.
Fonction
Antiquité
Jeux du cirque
Le cirque est l'édifice de spectacle choisi pour tous les ludi circenses, surtout les Ludi Romani qui se déroulent du 4 au 19 septembre, et les Ludi Plebei du 4 au 17 novembre.
Les jeux commencent par la pompa, procession ou défilé qui va du Forum Romanum au cirque Maxime.
Le magistrat, les soldats, les auriges (cochers), les danseurs, les musiciens, et les prêtres participent au défilé.
Les prêtres déposent les statues des dieux sur le pulvinar (littéralement, « coussin »), une tribune réservée aux dieux et à l'empereur.
Sous la République, les jeux comprennent de la voltige, des danses pyrrhiques (guerrières), des spectacles et courses équestres, des courses de chars, des épreuves athlétiques (course, pugilat, et lutte), des combats de gladiateurs, et des venationes (combats d'animaux), aussi le cirque Maxime est-il longtemps resté le seul cirque de tout l'Empire romain doté d'un fossé entre la piste et les gradins, afin de protéger le public des bêtes sauvages.
Sous l'Empire, avec la construction de l'amphithéâtre de Statilius Taurus
puis surtout celle du Colisée, le cirque n'est plus l'endroit privilégié pour l'organisation d'une bonne partie des divertissements qui s'y déroulaient sous la République comme les combats de gladiateurs, les spectacles de chasse, et les combats contre des bêtes sauvages.
Toutefois, ce type de spectacle ne disparaît pas totalement du cirque, des représentations continuent d'y être données de temps en temps.
Fichier:
Jean-Léon
Gérôme
- The Christian Martyrs' Last Prayer
- Walters 37113.jpg|«
Le Martyre des premiers chrétiens » de Jean-Léon Gérôme, 1883.
Fichier
Siemiradzki Christian Dirce.jpg|«
La mort de Dircé », Henryk Siemiradzki, 1897 : reconstitution de l'épisode mythologique de la mort de Dircé avec une martyre chrétienne.
Fichier
Szkic do Dirce chrześcijańskiej.jpg|«
La mort de Dircé », Henryk Siemiradzki, 1896.
Courses de chars
Le départ des courses de chars est donné depuis la tribune, où se tient l'organisateur des courses, située au-dessus des carceres.
Ce magistrat donne le signal du départ, en lançant une étoffe blanche : la mappa.
La course doit faire sept tours de piste soit environ .
Pour chaque course, douze attelages sont au départ dans les stalles.
Les chars sont tirés par deux chevaux pour les « biges », quatre pour les « quadriges », et jusqu'à dix pour les « decemjuges ».
Les cochers sont souvent des esclaves.
Symbolique des quatre équipes de trois attelages :
* Vert : l'empereur : la terre, le printemps, Vénus ;
* Bleu : l'aristocratie : l'eau, l'automne, Neptune.
La course représente la course du soleil ou la course du char d'Apollon, d'est en ouest (lever/coucher du soleil).
* 12 carceres pour les 12 mois de l'année et les 12 constellations du Zodiaque.
* 7 tours pour les 7 jours de la semaine et les 7 planètes du système de Ptolémée.
Le compte-tours comporte sept dauphins (en souvenir du dauphin qui a ramené Apollon de l'île de Plépos à Delphes) ou sept omphales (sculptures en forme d'œufs, probablement de bronze).
L'œuf tombé du ciel à Delphes était désigné comme le centre de l'univers.
Image:
Alineación para la carrera
- Ulpiano Checa.
JPG|«
Alignement pour la course »
, Ulpiano Checa y Sanz, 1903 : représentation de l'extrémité du cirque du côté des carceres.
Image:
Circuspainting.jpg|«
Course de chars »
par Albert Kuhn, 1913
Image
Carrera de carros romanos.jpg|«
Course de chars romains
, Ulpiano Checa y Sanz, 1890 : les chars négocient le virage près d'une meta.
Processions triomphales
Les cérémonies du triomphe constituent un des principaux évènements se déroulant dans le cirque Maxime, même s'il est davantage associé dans l'imaginaire collectif aux jeux et aux courses.
C'est un des seuls monuments pour lequel il ne fait aucun doute qu'il était traversé par la voie triomphale, toutefois le trajet précis des processions dans le cirque reste sujet à discussion.
Pour certains, les processions n'ont pas pu traverser le cirque dans sa longueur depuis les carceres jusqu'à l'extrémité circulaire, étant donné la différence de niveau avec la route au sud, qui nécessite quelques marches, empêchant le passage des véhicules à roues.
Selon cette hypothèse, les processions devaient entrer et sortir par la porte des carceres, faisant tout le tour de l'arène.
Les spectateurs des deux côtés pouvaient alors profiter pleinement du spectacle tandis que la procession longeait la spina d'un côté puis de l'autre.
Toutefois, les ingénieurs romains avaient certainement les moyens techniques pour construire une rampe éphémère permettant de franchir des escaliers.
Les processions ont donc très bien pu quitter le cirque en passant sous l'arc de triomphe de Titus à trois baies dont c'est la fonction.
Une fois passé l'arc, la procession se dirige vers le nord-est pour suivre la Via Triumphalis jusqu'au Colisée et la Via Sacra.
Usage moderne
La vallée herbeuse que forme aujourd'hui le cirque Maxime est utilisée pour de grands événements tels que des concerts avec jusqu'à pour le concert de Genesis le 14 juillet 2007, des rassemblements populaires comme la célébration de la victoire de l'Italie à la coupe du monde de football de 2006 avec un million de personnes, ou encore des séances de cinéma géant en plein air.
image:
Roma scudetto 2001 al Circo Massimo 6240335-6.JPG|Fête pour le titre de champion d'Italie de l'Association sportive Rome, le 24 juin 2001, avant le concert.
image:Live8 rome1.jpg|Concert du Live 8 à Rome, dans le cirque Maxime, le 2 juillet 2005
image:
FIFA world cup 2006
- Rome circus maximus flag.jpg|Célébration de la victoire de l'Italie lors de la finale de la coupe du monde de football de 2006.
Description
Plan, dimensions et capacité
Dimensions
Le cirque Maxime s'étend selon un plan très allongé qui finit par occuper pratiquement toute la vallée située entre le Palatin et l'Aventin.
Denys d'Halicarnasse, qui écrit en 7 , le décrit comme le plus remarquable des monuments de Rome.
Selon cet auteur, après les travaux entrepris par Jules César, la longueur du cirque atteint et la largeur .
Les vestiges archéologiques permettent d'estimer la longueur totale du cirque dans sa forme la plus tardive à .
Si on tient compte de son extension maximale en largeur pouvant atteindre près de , le cirque couvre , une superficie équivalente à seize terrains de football.
Le cirque atteint des dimensions telles qu'il est nécessaire de mettre au point des systèmes d'amplification acoustique spécialement étudiés pour être utilisés dans le cirque.
Capacité
La capacité du cirque Maxime n'a cessé d'augmenter au fur et à mesure des travaux d'agrandissement.
À la fin du , Denys d'Halicarnasse avance le nombre de tandis qu'au milieu du , Pline l'Ancien donne un nombre maximal de , mais l'arrangement reste temporaire et aucune section ne semble être clairement désignée.
Ce n'est que sous le règne de Claude qu'une même partie des places est toujours assignée aux sénateurs.
Néron fait de même pour les chevaliers et doit combler le canal de protection de César pour construire les nouvelles places au bord de l'arène.
Sous la République, une tribune, qui devait avoir la forme d'une simple plate-forme en bois protégée par des vela, est aménagée dans les premières rangées de gradins.
L'empereur Auguste la remplace par une structure en pierre qui prend la forme d'un temple, probablement intégrée dans le premier tiers des gradins à proximité de l'arène, à l'opposé de la ligne d'arrivée et du temple de Sol.
Ce pulvinar ad circum Maximum est destiné à accueillir les statues des dieux apportées dans le cirque lors de la procession rituelle qui précède chaque spectacle.
Auguste l'utilise parfois pour assister aux jeux, mais il les observe le plus souvent depuis les maisons d'amis établies sur le Palatin ou l'Aventin.
Lors de la reconstruction de Trajan, le pulvinar est agrandi et déplacé plus haut dans les gradins : il apparaît sur un fragment de la Forma Urbis.
Les carceres
L'extrémité occidentale du cirque est occupée par les douze stalles de départ ou carceres.
Ces installations sont mises en place afin d'éviter les faux-départs.
Sous la République, elles sont laissées à ciel ouvert, donnant sur la piste par une façade à arcade.
L'entrée est fermée par une double porte en bois maintenue par une corde qui est rompue au départ de la course et qui libère tous les attelages en même temps.
D'abord en bois puis en tuf, elles sont construites en marbre à partir du règne de Claude.
Les douze stalles sont disposées le long d'une ligne courbe pour que chaque concurrent ait la même distance à parcourir jusqu'à la linea alba qui marque le départ du premier tour.
Six carceres sont placées de chaque côté d'une entrée monumentale qui communique avec le Forum Boarium.
Au-dessus des stalles se trouve la loge du magistrat qui préside les jeux, ornée de statues d'athlètes.
L'ensemble est encadré par deux tours à bastions qui valent à cette zone du cirque le surnom doppidum.
Architecture extérieure
Les façades
Après les travaux de Jules César, l'édifice est entouré d'une arcade à colonnades à un étage derrière laquelle sont installés des boutiques et des ateliers.
Selon les auteurs antiques, on y croise des gens peu recommandables tels que des gardiens des cuisines, des astrologues, des voyants, et des prostituées.
Certaines arches donnent accès aux rangs inférieurs des gradins et à des escaliers permettant de rejoindre les rangs supérieurs, orientés afin de faciliter la circulation des spectateurs pour que les entrants ne croisent pas les sortants.
Après la reconstruction de Trajan, l'extérieur de l'édifice est construit pour la première fois de façon homogène et imposante.
Comme décrites sur des sesterces frappés sous Trajan et Caracalla, les façades s'élèvent sur trois étages avec colonnes ou pilastres à demi-engagées de trois ordres, comme c'est le cas pour le théâtre de Marcellus ou le Colisée.
Le premier étage, un portique à arcades, est surmonté de deux étages aux murs pleins ponctués de pilastres et de fenêtres.
Les pilastres extérieurs sont en opus quadratum de péperin, probablement recouverts de plaques de marbre.
Le reste de la maçonnerie est en tuf recouvert de brique.
Les temples associés
Un certain nombre de temples et de sanctuaires a été construit dans les limites du cirque.
Il pourrait s'agir à l'origine de monuments érigés par des généraux victorieux sur le trajet des processions triomphales qui traversent le cirque de part en part.
Parmi ces temples, on peut citer ceux dédiés à Sol, à Luna, à Mater Deum, et à Iuventas.
Le temple de Sol, à qui l'ensemble du cirque est en fait consacré, se situe dans la ligne des gradins, sur le long côté sud, près de la sphendonè, juste à l'opposé de la ligne d'arrivée et du Pulvinar ad Circum Maximum.
Il pourrait être représenté sur un denarius de Marc Antoine daté de 42 comme un temple distyle.
En 65 , Tacite le qualifie de vetus aedes.
Le temple de Luna se situe à l'origine au niveau de loppidum du cirque, du côté de l'Aventin, avec deux autres temples dédiés à Flora et Cérès, jusqu'à sa destruction dans l'incendie de 64 Le culte de Luna est ensuite associé à celui de Sol dans le temple établi dans les gradins.
L'autel de Consus
L'autel souterrain dédié à une divinité archaïque est attesté au au moment de l'agrandissement du cirque Maxime à l'ensemble de la vallée de la Murcia.
Il est alors décrit comme situé « près des bornes murciennes » (primae metae), c'est-à-dire au sud-est de la spina du cirque Maxime, où d'autres tombeaux et sanctuaires semblent avoir existé comme le sanctuaire dédié à Murcia.
Le Fornix Stertinii
Au début du , Lucius Stertinius fait ériger un fornix, arc monumental orné de statues dorées.
Étant donné le manque de précision des auteurs antiques, il n'est pas possible de situer le monument avec précision.
Il est construit en rapport avec le cirque (in Maximo circo), peut-être en un point plus tard occupé par le centre de l'extrémité semi-circulaire du cirque, mais il a pu aussi être placé sur la spina républicaine ou à proximité des carceres, du côté du Forum Boarium.
L'arc de Vespasien et Titus
Le Sénat romain fait construire entre 80 et 81 un arc de triomphe, peut-être pour remplacer l'ancien fornix, au centre de l'extrémité orientale du cirque en demi-cercle (la sphendonè).
La nouvelle entrée prend la forme d'un arc à trois baies, qui commémore la prise de Jérusalem de l'an 70 et la destruction du second Temple, baptisé «
Arcus Titi » ou «
Arcus Vespasiani et Titi ».
L'inscription de l'arc aurait été recopiée par un pèlerin lors de sa visite à Rome et retrouvée dans un document appelé Itinéraire d'Einsiedeln.
L'arc apparaît peut-être sur un des deux bas-reliefs du passage central de l'arc de Titus érigé sur la Velia.
Il est représenté surmonté d'un double quadrige.
image:
TRAIANO RIC II
- 700766.jpg|Sesterce de Trajan avec au revers une représentation du cirque Maxime : la spina supportant l'obélisque d'Auguste est flanquée de metae et est entourée d'une arcade à colonnades.
Un arc triomphal surmonté d'un quadrige occupe une des extrémités, les carceres occupant l'autre.
image:
Sestertius
Caracalla
-Circus Maximus-RIC 0500a.jpg|Sesterce de Caracalla avec au revers une vue aérienne d'une course de chars dans le cirque Maxime : les détails architecturaux
sont les mêmes que sur le sesterce de Trajan.
