Gaule|Géographie du monde celtique
La Gaule celtique, appelée Celtica en Latin, est une des trois principales régions de la Gaule, selon le récit de Jules César dans son ouvrage intitulé Commentaires sur la Guerre des Gaules (58-51/50 ).
La Gaule celtique était habitée par les Celtes, également appelés Gaulois par les Romains en leur langue .
En réalité, les Celtes peuplaient non seulement le territoire de la France actuelle, mais également l'Europe centrale et les îles Britanniques, et partageaient des cultures similaires .
Des fouilles archéologiques ont permis par exemple de découvrir des torques et des carnyx
- trait caractéristique de la civilisation celtique
- aussi bien en France, qu'en Allemagne ou encore en Grande-Bretagne.
Des théories nationalistes identiques ont été développées au Royaume-Uni et en Allemagne, par la personnification de la nation dans les allégories antiques "Britannia" et "Germania" basées sur les noms géographiques latins et Germania (allégorie)).
La Suisse utilisera quant à elle la figure allégorique d'Helvetia en référence au peuple celte des Helvètes.
Bien que le terme "Celtica" fût utilisé par les Romains pour désigner une grande partie du territoire de la France actuelle, les gouvernements français n'ont jamais utilisé la figure allégorique féminine correspondante, et ont préféré glorifier le personnage de Vercingétorix ou le Coq gaulois pour incarner la nation.
