Divinité romaine d'origine italique|Créature fantastique de la mythologie romaine|Créature des forêts|Créature thérianthrope
Le faune est une créature légendaire de la mythologie romaine.
Il est proche des satyres de la mythologie grecque.
Points communs avec les Grecs
Chez les Romains, les faunes et les sylvains étaient, certes à quelques différences près, ce qu'étaient les égipans et les satyres (en fait des hommes-boucs) chez les Grecs.
Dieux rustiques, avec une figure plus joyeuse, et surtout avec moins de brutalité dans leurs amours.
Ce qui est en fait un fantasme des Grecs vivant en ville, les vrais satyres étant plus proches des faunes d'après les vers d'Euripide.)
Le pin et l'olivier sauvage leur étaient consacrés.
Famille/Description
Les faunes passaient pour être fils ou descendants de Faunus, troisième roi d'Italie, lequel était, disait-on, fils de Picus ou de Mars, et petit-fils de Saturne.
On les distingue des sylvains par le genre de leurs occupations qui se rapprochent davantage de l'agriculture.
Cependant, les poètes prétendent qu'on entendait souvent la voix des faunes dans l'épaisseur des bois.
Quoique demi-dieux, ils n'étaient pas immortels, mais ne mouraient qu'après une très longue existence.
Représentations
Sur les monuments, on voit des faunes qui ont toute la forme humaine, hors la queue et les oreilles ;
quelques-uns paraissent avec un thyrse et un masque.
Celui du palais Borghèse, ainsi désigné, est représenté jouant de la flûte.
Généralement, le haut du corps est humain, souvent orné de cornes de caprinés, tandis que le bas est celui d'animaux comme la chèvre.
Divers
Les sylvains demeuraient de préférence dans les vergers et les bois.
Leur père était, paraît-il, un fils de Faunus, peut-être était-il le même dieu que le Pan des Grecs.
D'ordinaire le dieu Sylvain est représenté tenant une serpe, avec une couronne de lierre ou de pin, son arbre favori.
Quelquefois la branche de pin qui forme sa couronne est remplacée par une de cyprès, à cause de sa tendresse pour le jeune Cyparisse qui, selon certains auteurs, fut métamorphosé en cyprès, ou parce qu'il a le premier appris à cultiver cet arbre en Italie.
Culte
Sylvain
avait plusieurs temples à Rome, un en particulier sur le mont Aventin, et un autre dans la vallée du mont Viminal.
Il en avait aussi sur le bord de la mer, d'où il était appelé Littoralis.
Ce dieu était l'épouvantail des enfants qui se plaisent à casser des branches d'arbres.
On en faisait une sorte de croquemitaine qui ne laissait pas gâter ou briser impunément les choses confiées à sa garde.
La procession des Luperques, prêtres-loups, lors de la fête des Lupercales le 15 février, lui était dédiée.
Évocations dans les arts
Littérature
Le poète Stéphane Mallarmé fait d'un faune l'objet d'une de ses œuvres :
L'Après-midi d'un faune (qui sera adaptée en musique par Debussy).
Dans le livre Le Monde de Narnia et son adaptation au cinéma, M. Tumnus est un faune aux jambes, oreilles et cornes de chèvre.
Le poème 'Le faune' de Paul Verlaine met également en scène un faune rieur, vu comme symbole d'un mauvais présage.
« À côté de l’écu se tenait son écuyer, singulièrement travesti, en faune ou en quelque autre être fantastique, selon le goût de son maître et le rôle qu’il lui plaisait de prendre pendant la joute », - Homme dont l’apparence ou le comportement érotique évoque cette divinité sont décrits par Walter Scott ( (1820).
Dans le livre Le Dieu dans l'ombre de Megan Lindholm, pseudonyme de Robin Hobb, le faune incarne la définition type : un homme-bouc très porté sur les relations charnelles et usant de la nature.
Présent essentiellement dans la deuxième partie du roman.
Peinture
Le peintre Pablo Picasso en fera plusieurs représentations, à l'aide de différentes techniques picturales (peinture, aquarelle, céramiques), sous la dénomination «
Tête de faune
Nymphe et Saty (1860) d'Alexandre Cabanel, Palais des Beaux-Arts de Lille.
Faune sifflant à un merle (1875) d'Arnold Böcklin.
Bande dessinée
Dans la cinquième bande-dessinée de la série Broussaille de Frank
Pé (Un Faune sur l'épaule, Dupuis, 2003)
, le faune apparaît comme un guide pour le jeune héros désireux de rétablir les liens de notre monde contemporain avec la nature.
Cinéma
Dans le film de Guillermo del Toro, Le Labyrinthe de Pan, sorti en 2006 et gagnant de trois Oscars, le maître du labyrinthe est un faune dans la version originale espagnole, et est associé à Pan dans les versions française et anglaise.
Dans Le Monde de Narnia :
Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique, James McAvoy interprète le faune M. Tumnus.
Le film d'animation français Mune : Le Gardien de la Lune, sorti en 2015, met en scène un personnage principal dont l'apparence s'inspire librement de celle des satyres, dans un univers de fantasy destiné à la jeunesse.
Musique et danse
Prélude à l'Après-midi d'un faune est une œuvre de Claude Debussy.
En 1912, Vaslav Nijinski créera une chorégraphie sur cette musique où il danse lui-même le faune.
Sculpture
Dans La Porte de l'Enfer, Rodin place plusieurs faunes.
Satyre et bacchante
1833)
de James Pradier, Palais des Beaux Arts de Lille
