Naissance en 1973|Naissance à Paris|Dramaturge français du XXe siècle|Dramaturge français du XXIe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Romancier français du XXIe siècle|Lauréat du grand prix de l'Imaginaire|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de roman pour adolescents|Élève du lycée Condorcet
Timothée de Fombelle, né en à Paris, est un écrivain et dramaturge français.
Il a récemment été reconnu pour deux importants diptyques : les romans Tobie Lolness et Vango.
Ses pièces (Le Phare, Je danse toujours, Rose Cats...) ont été jouées, éditées et traduites.
À partir de 2008, il collabore avec la compagnie Paul les oiseaux et la chorégraphe Valérie Rivière.
Biographie
Né d'un père architecte et urbaniste et d'une mère conseillère conjugale, Timothée de Fombelle est le deuxième d'une fratrie de cinq enfants.
Après deux ans passés en Côte d'Ivoire avec ses parents, il entre au Lycée Fénelon où il obtient son baccalauréat en 1991, il est diplômé d'un CAPES de lettres et devient enseignant à La Courneuve.
Le Phare, créé avec l'acteur Clément Sibony et récompensé par le «
Prix du Souffleur » 2002, le révèle comme auteur de théâtre.
Il explore alors un théâtre intime, souvent centré sur la perte, la fragilité (Je danse toujours, 2003), mais ne craint pas d'affronter la comédie (Rose Cats, 2008).
En 2006, il se tourne aussi vers la littérature d'enfance et de jeunesse avec Tobie Lolness, roman pour adolescents, illustré par François Place, paru chez Gallimard Jeunesse.
Le roman rencontre un succès mondial et est traduit en 29 langues.
Il a reçu une vingtaine de prix français et internationaux parmi lesquels le prix anglais Marsh Award, le prix italien Andersen et la plupart des prix français consacrés à la littérature jeunesse.
Timothée de Fombelle raconte les aventures de Tobie et de ses proches
- créatures d'un millimètre et demi
- vivant dans un arbre-monde.
Avec Celeste, ma planète, diffusé, en 2007, dans la revue Je bouquine avant d’être publié chez Gallimard Jeunesse, dans la collection Folio Junior
, il reprend le thème de la planète vivante.
Le premier volume d'un nouveau roman, Vango, paraît en mars 2010 chez Gallimard.
Cette saga projette un jeune héros, Vango, dans le tourbillon des années 1930.
Le second volume est paru en 2011.
Vango est publié dans 19 langues.
En 2014, est publié Le Livre de Perle, roman qui mêle le monde des féeries à celui du .
Aussitôt récompensé par la Pépite du meilleur roman adolescent européen au Salon du livre et de la presse jeunesse, puis par le Prix de la foire de Brive, il est sélectionné en vue de la Carnegie Medal en 2017 (G-B).
La Bulle, son premier album illustré par Eloïse
Scherrer paraît à l'automne 2015.
Georgia : tous mes rêves chantent, illustré par Benjamin Chaud, conte musical créé en 2016 avec l'ensemble Contraste (Gallimard Jeunesse), reçoit à nouveau une Pépite au Salon du livre et de la presse jeunesse.
En 2017, paraît Neverland aux éditions de l'Iconoclaste, son premier livre pour les adultes, un récit concis et poétique qui part à la recherche de "l'enfance absolue" et éclaire l'ensemble de ses livres.
Vie privée
Marié à Laetitia de Fombelle
, il est père d'une fille née en 2004
* 2016 : Pépite des Moyens pour Georgia : tous mes rêves chantent, illustré par Benjamin Chaud, au Salon du livre et de la presse jeunesse
