Personnalité de l'Ancien Régime|Militaire français du XVIe siècle|Explorateur français|Explorateur de l'Amérique du Nord|Personnalité liée à la ville de Québec|Personnage historique lié à Trois-Rivières|Personnalité de la Nouvelle-France|Gouverneur de la Nouvelle-France|Personnalité
acadienne|Personnage historique national du Canada|Histoire de la Nouvelle-Écosse|Histoire de l'Acadie|Littérature acadienne|Histoire de Québec|Décès en décembre 1635|Décès
en Nouvelle
France|Personnage historique désigné du Québec|Date de naissance non renseignée (XVIe siècle)|Naissance en Saintonge
Samuel de Champlain
, né à Brouage (Charente-Maritime) entre 1567 et 1574 (probablement baptisé le à La Rochelle au Temple Saint-Yon) et mort à Québec le , est un grand navigateur, cartographe, soldat, explorateur, géographe, commandant et auteur de récits de voyage français.
Il est le fondateur de la Ville de Québec.
Après une formation de navigateur en Saintonge (vers 1586-1594).
N'appartenant pas à la noblesse, Champlain agit en tant que subalterne d'un noble désigné par le roi : à Québec
, il est « lieutenant du vice-roi de la Nouvelle-France » resté en France, puis à partir de 1629 « commandant en la Nouvelle-France en l’absence » du cardinal de Richelieu.
Son acharnement à vouloir implanter une colonie française en Amérique du Nord lui vaut, depuis le milieu du , le surnom de « Père de la Nouvelle-France ».
Biographie
Sa jeunesse : vers une carrière militaire
Son enfance est peu connue, mais il en tire une bonne formation de navigateur et de cartographe, ainsi que de dessinateur et de rédacteur de textes.
Il écrit plus tard de nombreux ouvrages (voir Œuvres).
Il dit lui-même .
Il a pour précepteur le curé de Brouage, à Blavet, dans le sud du Duché de Bretagne.
Cette armée levée par Henri IV vise à soumettre le duc de Mercœur, gouverneur sécessionniste de Bretagne et baillistre de la maison de Penthièvre.
Il s'agit d'un épisode central de la huitième guerre de religion (1585-1598), au cours duquel le duc de Mercœur, dans le souci d'arracher la Bretagne catholique au , offre refuge aux dernières troupes rebelles de la ligue catholique et organise le débarquement d'un espagnol.
La Rochelle étant le centre du parti huguenot, les ligueurs ne tardèrent pas à y porter leurs armes, et nous avons vu que, dès 1577, ils vinrent mettre le siège devant Brouage, sous la conduite du duc de Mayenne.
Champlain nous dit qu'il «était employé en l'armée du roi sous messieurs le maréchal d'Aumont, de Saint-Luc, et maréchal de Brissac, en qualité de maréchal des logis de la dite armée durant quelques années».
... Mais, en 1586, alors que François d'Epinay de Saint-Luc défendait Brouage attaquée par Henri de Navarre et le prince de Condé, il est assez probable que Champlain avait déjà quitté le foyer paternel pour défendre sa ville natale contre les envahisseurs huguenots.
Il pouvait avoir alors vingt ans.
Après la mort de Henri III, tombé sous le poignard d'un assassin, les ligueurs se soumirent les uns après les autres à l'autorité du roi de Navarre, devenu roi de France.
Champlain continua à porter les armes, mais il dut subir l'autorité de ses chefs, devenus les ardents défenseurs de leur ancien adversaire.
En , Henri IV signe l’édit de Nantes, reconnaissant aux protestants la liberté de conscience.
Samuel Champlain aura servi dans ce corps d'armée pendant trois ans, jusqu'à la Paix de Vervins ().
Il s'y taille une bonne réputation auprès de ses supérieurs hiérarchiques.
D'abord fourrier, « aide » de Jean Hardy (qui est le maréchal des logis), puis « enseigne » du sieur de Millaubourg, il finit par obtenir le grade de maréchal des logis.
D'ailleurs, il recevra du roi dès 1603 une rente viagère, qui en 1618 sera augmentée à par an.
De Cadix à Panama (
En , Guillaume Allène, dit le « capitaine provençal » et oncle maternel par alliance de Champlain, transporte en Espagne les troupes qui étaient cantonnées à Blavet (Port-Louis) en Bretagne.
Champlain accompagne son oncle à Cadix à bord du Saint-Julien, et il est chargé de la sécurité du navire.
Sur ordre de Philippe II d'Espagne, le Saint-Julien appareille pour un voyage aux «Indes occidentales».
Le , Philippe II d’Espagne meurt et son fils Philippe III prend la succession du trône.
Sans son oncle, Champlain s’embarque pour cette expédition de deux ans et demi à la mer des Antilles et dans le Golfe du Mexique.
Ses observations sont notées dans un manuscrit accompagné de dessins sous le nom de .
Informé ou conseillé par des Espagnols
, Champlain se serait rendu en exploration jusqu'à Mexico, et jusqu'à ce qui est aujourd'hui le Panama, dont il aurait su l'étroitesse de l'isthme et la pertinence d'y construire un jour un canal offrant un passage à l'autre océan.
Si quatre lieues de terre étaient coupées … on raccourcirait le chemin de plus de 1500 lieues.
Et depuis Panama jusqu’au détroit de Magellan, ce serait une île, et de Panama jusqu’aux Terres neuves une autre île, de sorte que toute l’Amérique serait en deux îles, souligne également un apprentissage par observation de la pratique plutôt qu'académique.
Il montre peu de connaissances des principes mathématiques de la navigation et de topométrie, mais il utilise les procédures élémentaires de navigation et d'arpentage.
Comme il ne cite que des textes espagnols et n'utilise que la lieue marine espagnole, c'est probablement à bord du vaisseau de son oncle qu'il accumula ses connaissances en navigation et cartographie.
À son retour en France, il présente ses observations compilées dans le à la cour du roi.
Analyse des mœurs des « Indiens » et du traitement qu'ils subissent
Le récit de Champlain est non seulement géographique, mais il couvre aussi la flore, la faune et l'ethnologie.
Vers 1600, les Espagnols et Portugais dominent l’Amérique du Sud avec une population de habitants pour environ cinq millions d’«Indiens».
Il décrit ainsi les mœurs des « Indiens » :
Il dénonce aussi les mauvais traitements infligés par les Espagnols.
et le dimanche, quand le prêtre veut dire la messe, tous les dits Indiens sont tenus se présenter pour l'entendre, et avant que le prêtre la commence, il prend son registre, et les appelle tous par leur nom et surnom, et si quelqu'un fait défaut, il est marqué sur le dit registre;
puis la messe dite, le prêtre donne charge à l'Indien qui sert de procureur de s'informer particulièrement où sont les défaillants, et qui les fasse réunir à l'église, où étant devant le dit prêtre, il leur demande l'occasion pour lequel ils ne sont pas venus au service divin, dont ils allèguent quelques excuses s'ils peuvent en trouver, et si elles ne sont trouvées véritables ou raisonnables, le dit prêtre commande au dit procureur Indien qui ait à donner hors l’église, devant tout le peuple, trente ou quarante coups de bâton aux défaillants.
Voila l'ordre que l'on tient à les maintenir en la religion, en laquelle ils vivent partie pour crainte d'être battus : il est bien vrai que s'ils ont quelque juste occasion qui les empêche de venir à la messe, ils sont excusés.|Champlain (français modernisé)
Retour en France et obtention de la protection du roi
En -, son oncle Guillaume Allène décède, et lui lègue ses biens par testament.
Samuel Champlain est de retour en France.
Il retourne à Brouage où il rencontre un ancien compagnon de l'armée de Bretagne, René Rivery de Potonville.
Ce dernier est membre de l'ordre de Malte et il connait bien un autre membre, Aymar de Chaste, gouverneur de Dieppe.
René de Rivery suggère à Champlain de le rencontrer et de lui remettre un copie du manuscrit "Brief Discours".
Dès l'automne 1601, Aymar de Chaste présente le manuscrit du "Brief Discours" de Champlain au Roi.
Ce dernier est fort impressionné et Champlain est invité à la Cour et le roi lui verse une pension.
Champlain obtient la protection du roi, mais il ne porte pas de titre officiel.
Lescarbot,
dans un sonnet de 1607, le saluera comme géographe royal.
Marcel Trudel écrit :
voyage au Canada, sur le fleuve Saint-Laurent ()
Son premier voyage vers l'Amérique du Nord commence en , sous mandat d'Aymar de Chaste, gouverneur de Dieppe et alors titulaire du monopole commercial de la Nouvelle-France.
François Gravé (dit Sieur du Pont ou Pont-Gravé, Gravé-Dupont, le Pont), marchand et navigateur, était chef d'une expédition de traite des fourrures au Canada parmi laquelle embarquent : deux « sauvages » que Pont-Gravé avait amenés lors d'un précédent voyage ;
Pierre Chauvin de La Pierre, parent de feu Pierre de Chauvin de Tonnetuit ; et Samuel Champlain, qui était inconnu jusque-là.
François Gravé est un explorateur expérimenté de ces régions, et chaque été depuis peut-être 20 ans jusqu'aux Trois-Rivières.
Samuel Champlain, observateur
Il s'embarque, non à titre de lieutenant ainsi qu'on l'a déjà écrit, mais en simple observateur comme l'était de Monts en 1600.
Selon sa propre déclaration, il avait été invité par Aymar de Chaste à ;
de Chaste obtint pour Champlain la permission nécessaire, et Pont-Gravé reçut l'ordre de le Recommandé par De Chaste auprès de François Gravé, et désireux de se faire valoir auprès d'Henri IV, Champlain promet au roi de lui faire un rapport détaillé de cette expédition.
Aymar de Chaste ne recevra jamais de compte-rendu car il mourra durant l'expédition.
Le , Champlain quitte Honfleur (en Normandie), à bord de La Bonne Renommée.
La Françoise et un autre navire font aussi partie de la flotte.
À Tadoussac et La Grande Alliance
Le , la flotte s'ancre à Tadoussac pour la traite des fourrures.
Le , Champlain et François Gravé traversent en barque l'embouchure du Saguenay, et descendent à la Pointe-aux-Alouettes.
Ils rendent ainsi visite au chef montagnais Anadabijou, qui campe aux environs.
Ce dernier les accueille au milieu d'une centaine de guerriers fêtant leur victoire lors d'une « tabagie », c'est-à-dire un grand festin.
Un conseil se réunit, et l'un des leurs, qui revient de France, parle amplement du pays qu'il a visité, et raconte l'entrevue qu'il a eue avec Henri IV.
Il explique ainsi que le roi des Français leur veut du bien et désire peupler leur terre.
Champlain et Gravé participent au rituel du calumet de paix, et aspirent de grandes bouffées de fumée de tabac.
Cette première entente marque toute la politique indienne française du siècle suivant, et notamment la participation des Français aux guerres contre les Iroquois, alors ennemis des Montagnais et des autres nations fréquentant le fleuve.
Champlain observe et décrit cette tabagie ainsi que les mœurs et croyances de ses hôtes.
Il tente de leur inculquer des rudiments des principes chrétiens.
Le , il remonte le Saguenay sur .
Les Français quittent les lieux le , et remontent le fleuve Saint-Laurent.
Sur les traces de Jacques Cartier afin de cartographier le Saint-Laurent
L'expédition à laquelle participe
Champlain suit les traces de Jacques Cartier.
Ils souhaitent rejoindre le lieu que Champlain désigne comme le « Grand Sault saint Louis », que Jacques Cartier appelait Ochelaga et qu'il n'avait pas réussi à franchir (le ).
Champlain décrit des courants puissants qui rendent difficile la navigation de leurs canots, et les oblige à terminer leur parcours par voie de terre.
Trop pressé d'atteindre ce « grand sault », qu'il espère franchir, Champlain remarque à peine les deux endroits stratégiques où plus tard il établira des postes de traite et de colonisation : Québec et Trois-Rivières.
Champlain n'a pas d'autre assignation officielle pour ce voyage que d'esquisser avec une grande précision une carte de « la Grande Rivière de Canadas », de son embouchure jusqu'au « Grand Sault Saint-Louis ».
À partir du , il explore le fleuve avec François Gravé: ils nomment des lieux et remontent la jusqu’aux rapides de Saint-Ours et, le , font demi-tour devant le (rapides de Lachine).
Ils ont terminé l'exploration de la grande rivière de Canada le .
Le , sur la rive sud du fleuve, il confère avec le chef Armouchidès et les siens qui se rendaient aux échanges avec «les Sauvages» à Tadoussac.
Le , pour s’approvisionner et pour chercher des mines, il entre dans la baie de Gaspé, où descend une rivière.
Ensuite il passe par Percé et la Baie-aux-Morues, à l'île de Bonaventure.
Dans la baie, il rencontre les Micmacs, qui le renseignent sur le Lac Matapédia, sur Miramichi, le détroit (de Canseau), de l'île Saint-Jean et le Cap-Breton, la baie Française (Fundy), sur l'Acadie à l'Ouest, d'où ils remontent la rivière Saint-Jean pour aller faire la guerre aux Iroquois.
Champlain note leurs descriptions de terres fertiles en Acadie, où il espère trouver le passage vers la Chine.
De nouveau à Tadoussac, puis retour avec des Amérindiens
Partant de Percé le , la barque passe devant le cap L'Evêque (Pointe-à-la-Renommée), puis traverse une tempête de deux jours jusqu'au golfe et mouille l'ancre à rivière Sainte-Marguerite.
Le l'expédition atteint Tadoussac, où il y a une grande tabagie sous la direction du chef Begourat.
Ils reconnurent les «sauvages» de la rivière des Iroquois.
Champlain et Gravé furent reçus avec hospitalité parmi ces festivités, qui annonçaient le départ pour une nouvelle guerre.
Avant le départ, un des Sagamo des Montagnais nommé Begourat, fort recommandé par Anadabijou, confie son fils à François Gravé.
Champlain leur demanda une Iroquoise que les sauvages voulaient manger;
celle-ci sera de la traversée.
Le , Champlain part de Tadoussac.
Le , il arrive à Percé, òu il croise le sieur Jean Sarcel, seigneur de Prévert, « qui venait de la mine où il avait été avec beaucoup de peine, pour la crainte que les Sauvages de leurs ennemis Armouchiquois , hommes monstrueux de la forme qu'ils ont ».
Le sieur de Prévert a aussi amené .
«Des Sauvages...», compte-rendu de l'expédition
À son retour en France le , il fait son rapport au roi et publie un compte-rendu de l'expédition, intitulé .
Il relate son séjour dans un campement estival de Montagnais à Tadoussac, puis de son parcours sur les traces de Jacques Cartier), avec dessins et cartes, dont la légende micmaque de la Gougou.
Notons l'absence de la particule « de » devant son nom.
Le but de ce livre est de faire de la publicité pour Pierre Dugua de Mons, nommé par le roi lieutenant général en Acadie, mais sans financement royal.
De Mons avait le monopole pour la traite des fourrures, ce qui lui servira pour financer une nouvelle expédition.
voyage.
Fondation d'une colonie à l'île Sainte-Croix et déménagement à Port-Royal (-)
Le , le roi Henri IV accorde une commission à Pierre Dugua, sieur de Mons, pour fonder un établissement en Acadie, en tant que «lieutenant général en Amérique septentrionale».
En , le roi autorise Champlain de participer à cette autre expédition et il devra faire rapport de ses découvertes.
Menée par Pierre Dugua de Mons, cette expédition (sans femme ni enfant) est toujours pilotée par François Gravé sieur Dupont.
Appareillant du Havre-de-Grâce le , l'expédition compte deux navires, la Bonne Renommée et le Don de Dieu.
Gravé
Du Pont traverse sur la Bonne Renommée, alors que Pierre Dugua de Mons, Jean de Biencourt, seigneur de Poutrincourt, le sieur d’Orville et Champlain traversent sur le Don de Dieu.
L'Île Sainte-Croix
Au début de , ils accostent à Port-au-Mouton.
Du au , il cherche un site temporaire, naviguant en barque le long des côtes, avec dix hommes.
Il passe le cap de Sable, entre dans la baie Sainte-Marie, explore la baie Française, nomme Port-Royal et explore l’embouchure du fleuve Saint-Jean.
Le , le choix se fixe sur l’île Sainte-Croix, pour une installation temporaire.
Champlain contribue à instaurer l'habitation sur cette île.
On y construit des bâtiments avec des matériaux apportés de France, dont un logis en commun pour Champlain, M. d’Orville et Pierre Angibault dit Champdoré (Chandore), capitaine de l'expédition.
Le , Pierre Dugua de Mons attribue une concession à Poutrincourt dans la .
En , avec de Mons, ils explorent la région pour trouver des mines et surtout un site d'habitation durable.
Ils entrent dans la rivière Penobscot puis dans la rivière Kennebec et longent les côtes sur au-delà de , que Champlain décrira avec précision.
Cet hiver de à est terrible : le scorbut fauche 35 ou 36 Français sur les 79 habitants de l’île, où la glace de la rivière les tient isolés des ressources riveraines.
Le , Gravé
Du Pont arrive avec une quarantaine d’hommes, des vivres et du matériel.
Du au , de Mons et Champlain cherchent un endroit plus hospitalier.
Partant de la rivière Kennebec, ils explorent au sud, visitent la , la , , la baie des Îles (baie de Boston), le port , le cap Blanc (Cap Cod) et Mallebarre (Nauset Harbour).
Ils reviennent à Sainte-Croix le .
Champlain trace une cartographie très précise de ce voyage.
L'instigateur du complot fut décapité et ses complices furent renvoyés en France au sieur de Mons, pour y être « condamnés d'être pendus ».
Décimés par le scorbut et la dysenterie
Le premier hiver est pénible et meurtrier pour les 28 hommes restés sur place.
La plupart décèdent du scorbut ou de dysenterie, et seuls huit des hivernants survivent.
Le , du Pont-Gravé arrive de Tadoussac avec « deux petites barques pleines d'hommes ».
Champlain explique aux « sauvages » que ces gens étaient pour les assister et qu'avec eux, ils iraient peut-être ensemble à la guerre.
Au lac Champlain, bataille des alliés contre les Iroquois
Champlain part le en voyage de découverte au pays des Iroquois.
Il fait la rencontre d'environ deux à trois cents Hurons et Algonquins sur une île près de Batiscan qui se préparent à partir en guerre contre les Iroquois.
Curieux, ils iront visiter l'Habitation de Québec entre le 22 et le 28 juin.
Le 28 juin, Champlain repart avec neuf soldats français et les Hurons toujours dans l'idée d'explorer la rivière des Iroquois (Richelieu).
En cours de route, il nommera certaines rivières comme la rivière Saint-Suzanne (rivière du Loup), la rivière Du Pont (Nicolet)) et la rivière de Gennes (Yamaska) mouille l'ancre au Conquet en Basse-Bretagne, et le il débarque à Honfleur.
Champlain présente son rapport à Pierre Dugua de Mons et au roi à Fontainebleau.
Champlain et De Mons vont ensuite à Rouen entretenir les Associés Collier et Legendre et « l'on décide de parachever les découvertes du Saint-Laurent ».
De retour à la Cour, de Mons sollicite le renouvellement du monopole de la traite des fourrures mais c'est refusé.
Sur les réclamations pressantes des Bretons et des Basques, le surintendant des finances Sully refuse tout privilège.
, Champlain se rend à Québec, dont que Champlain touche la veille du mariage qui fut célébré le .
Il organise un nouveau voyage vers le Canada pour l'été.
voyage au Canada.
Île du Mont Royal, Place Royale ()
Le , il part pour la Nouvelle-France.
Retour à Québec et montée à Montréal
Sous le commandement de François Dupont-Gravé, la traversée dure , à cause des glaces ou banquises.
Le , il croise le vaisseau du sieur de Biencourt dans les parages du Cap-Breton.
Le , Vers le 19 ou , Champlain arrive au poste de Québec pour y trouver la garnison en parfait état, se déversant au pied du Sault Saint-Louis.
Retour
par Québec
Le , il est de retour à Québec.
Il laisse derrière lui une quinzaine de colons à Québec, qui hiverneront en 1611-1612,.
Retour et constitution de la Compagnie des marchands
Le , à Tadoussac, le malouin sieur de Maisonneuve, offre à Champlain de traverser à bord de son navire.
Du au , Champlain voyage de Tadoussac à Saint-Malo, à bord d'un navire commandé par Maisonneuve.
La est aussi connue sous le nom de .
Il y écrit un compte-rendu du voyage en amont de la rivière des Outaouais.
En 1614 les affaires retiennent Champlain en France.
À Fontainebleau, il présente au roi l’état de la , appuient Champlain qui obtient des religieux que la Compagnie devra entretenir, situé sur les rives du lac Simcoe et lieu de rendez-vous militaire.
Là, un groupe de guerriers autochtones auquel appartient Étienne Brûlé, part en direction du sud pour susciter la participation des Andastes au combat contre les Iroquois.
Il décide alors de poursuivre la guerre contre les Iroquois.
Attaque de 1615 contre les Onontagués
Le septembre
, débute l'expédition militaire de Cahiagué.
Avec un important contingent de guerriers hurons, Champlain accompagné des quelques Français se dirige vers l'est puis traverse l'extrémité orientale de l'actuel lac Ontario.
Ils cachent les canots et poursuivent leur route à pied longeant la rivière Onneiout (Oneida).
Parvenus à un fort iroquois situé entre les lacs Oneida et Onondaga, ils livrent bataille car les Hurons font pression pour attaquer prématurément : l'assaut échoue.
Il tente de capturer le fort avec un cavalier, un engin de siège européen constitué d'une terrasse ou plateforme surélevée pour tirer des coups d'armes à feu.
Simultanément, ses alliés tentent de brûler la palissade.
Champlain est blessé deux fois aux jambes par des flèches, dont une dans le genou.
L'attaque dure environ trois heures, jusqu'à ce que les attaquants soient forcés de fuir.
Champlain estime que l'attaque fut un échec, mais les Indiens des deux côtés trouvent ce raid de vengeance très réussi.
Cette attaque mena à une longue période pacifique.
Champlain est blessé d'une flèche au genou.
Des Hurons le ramènent dans leur bourgade en le portant à tour de rôle sur leur dos.
Un hivernement forcé en Huronie
Champlain désire alors revenir au Sault Saint-Louis, mais les Hurons insistent pour qu'il passe l'hiver avec eux : ils refusent de l'y mener avant le printemps suivant.
Champlain doit donc hiverner en Huronie.
Il profite de son long séjour dans la région pour explorer le sud-ouest, les Pétuns et les Cheveux-Relevés (sud de la Huronie et de la péninsule Bruce).
Lors d'une grande chasse au cerf en compagnie de Hurons, Champlain se perd en forêt pour avoir suivi un bel oiseau.
Il erre pendant trois jours dans les bois, dormant sous les arbres, jusqu'à ce qu'il fasse par chance une rencontre avec un Amérindien.
Il passe le reste de l'hiver apprenant .
Il prend le temps de rédiger une description détaillée du pays, des mœurs, des coutumes et de la façon de vivre des Autochtones.
Il s'émerveille devant la beauté du paysage et la fertilité des lieux.
Il ne tire cependant que des renseignements limités sur l'Ouest mystérieux, car en raison des guerres qui sévissent entre les diverses nations, les Autochtones ont peu voyagé dans cette direction.
Tous le croient mort, tant en Huronie qu'à Québec.
Le , il quitte la contrée des Hurons;
à la fin de , il est de retour au Sault Saint-Louis et le il est de retour à Québec.
Il passe quelque temps à agrandir le fort et repart pour la France le .
voyage au Canada en 1617
En France, Champlain apprend que le Prince de Condé a été arrêté.
Le maréchal de Thémines est promu au titre de vice-roi.
Champlain arrive à Tadoussac le et met les voiles vers Québec, pour un très bref séjour au Canada.
Le , il est de retour en France
voyage au Canada (-)
Le duc de Montmorency confirme Champlain dans sa fonction et, le , Louis XIII lui demande de maintenir le pays de Nouvelle-France « en obéissance à moi, faisant vivre le peuple qui est là-bas en aussi proche conformité avec les lois de mon royaume que vous le pouvez.
Champlain retourne immédiatement en Nouvelle-France à bord du Saint Étienne, et se concentre désormais sur l'administration du pays plutôt que sur l'exploration.
Il s'embarque à Honfleur le et il amène pour la première fois son épouse Hélène Boullé qui a maintenant .
Champlain passe l'hiver à construire le Fort Saint-Louis au haut du Cap Diamant.
À la mi-mai, il apprend que la traite de fourrure est prise en main par une autre compagnie, dirigée par les frères de Caën.
Après quelques négociations tendues, il se décide à fusionner les deux compagnies sous la direction des de Caën.
Champlain continue son travail sur les relations avec les Amérindiens et parvient à leur imposer un chef de son choix à lui.
Il parvient également à signer un traité de paix avec les tribus iroquoises.
Champlain introduit en 1621 le système de documents notariés en Nouvelle-France.
Le roi maintiendra ce système quand la Nouvelle-France devient colonie royale en 1663.
Champlain continue à travailler sur l'amélioration de son Habitation, posant la première pierre le .
Le , il revient à Québec et continue à travailler à l'expansion de la colonie.
Sa jeune femme se mettant à dépérir, le , il retourne une fois de plus en France où il est encouragé à continuer son travail aussi bien qu'à continuer la recherche d'un passage vers la Chine.
voyage au Canada (-)
Le Champlain est à Dieppe.
La Sainte-Catherine appareille et il parvient à Québec le .
La Compagnie des Cent-Associés et nomination en tant que Commandant de la Nouvelle-France
En 1627, le cardinal de Richelieu marque son intérêt pour les affaires de Québec en créant la Compagnie des Cent-Associés.
Champlain, tout comme Richelieu, en devient
membre
et actionnaire
Ce nouveau régime conduit Champlain à devenir, le le « commandant en la Nouvelle-France en l’absence » du cardinal de Richelieu.
Il refuse de faire affaire avec eux, mais en réponse les Anglais font le blocus de la ville avec leurs trois navires.
Au printemps de 1629, les vivres atteignent un niveau extrêmement bas, la petite colonie est épuisée et Champlain est forcé d'envoyer des gens à Gaspé pour conserver les rations.
Le , les frères Kirke arrivent et Champlain est forcé de négocier les termes de la capitulation de la ville, le .
Champlain, les missionnaires, et presque tous les colons quittèrent la colonie.
Les Historiens n'ont pas réussi, à ce jour, à retrouver l'emplacement exact de sa sépulture Champlain serait né à Brouage, dans l'ancienne province de Saintonge en France, entre 1567 et 1580 ;
il est mort à Québec (Canada, une des colonies du territoire français de la vice-royauté de Nouvelle-France)
le .
Il n'existe pas de consensus sur sa date de naissance.
Les publications la situent généralement en 1567, mais les preuves formelles manquent car les registres de Brouage en ligne sont incomplets et ne commencent qu'en 1615.
L'estimation « 1567 » semble provenir de l'abbé Pierre Damien
Rainguet
dans son ouvrage publié en 1851
L'abbé Laverdière, dans l'introduction de son édition des Œuvres de Champlain, en 1870, dit accepter ce dire de Rainguet, et il tente de démontrer que la date est plausible.
Certaines sources présentent des variations importantes de cette estimation de l'année de naissance : ainsi, le professeur Marcel Trudel la situe d'abord en 1567, puis vers 1570, ajoutant ensuite .
En 2012, un acte de baptême a été identifié par un généalogiste poitevin Jean-Marie Germe.
Cet acte des registres pastoraux, conservés aux Archives départementales de la Charente-Maritime et mis en ligne sur le site du Conseil général, du temple Saint-Yon de La Rochelle, capitale des Réformés, indique que le futur explorateur fut baptisé le , au temple Saint-Yon.
L'acte concerne un Samuel, fils dAnthoynne Chapeleau et de Marguerite Le Roy.
Cette attribution qui fait plutôt consensus est contestée par un historien français.
Pour autant, rien n'indique que Champlain soit né dans cette ville.
, précise Jean-Marie Germe.
En outre, dans un acte du , devant le notaire Jean Villain, Antoine «
Chappelain » (cependant rien n'indique sur cet acte une parenté avec Samuel Champlain), qui y vend 50 % d'une barque
, est dit « pilote de navire à Brouage ».
Les parents du futur explorateur, de confession protestante alors, se seraient rendus à La Rochelle, où ils font baptiser leur fils car Brouage ne comptait pas de temple protestant.
Cet acte de baptême n'indique ni la date de naissance du fils ni son âge ni son lieu de naissance.
Brouage, anciennement Jacopolis, est fondée en 1555 et fortifiée en 1578 par le roi catholique de France (donc, ville catholique au milieu d'une région protestante), à la suite de l'annexion de la ville au domaine Royal en 1577, après sept années de contrôle par les protestants.
Fondée par un protestant, la ville sera prise et reprise.
De 1555 à 1569 elle est protestante, 1569 à 1570 elle est catholique, de 1570 à 1577 elle est protestante et puis définitivement catholique à partir de 1578.
Champlain a pu naître à Brouage durant un de ces contrôles calvinistes, ce qui expliquerait son prénom biblique (Samuel), à connotation protestante.
Samuel de Champlain est, selon son contrat de mariage (fin 1610), le fils de défunt «
Anthoine de Champlain
Mariage à Hélène Boullé
Durant son séjour en France en 1610, Champlain épouse Hélène Boullé, une jeune fille de douze ans, dont le père est huissier à la cour et « secrétaire de la chambre du roi »
À cause du bas âge de « l'épousée », le contrat de mariage stipule que la cohabitation des époux est remise à deux ans plus tard, mais Champlain touche dès la signature des de dot, une somme qui lui assure une sécurité financière sans ruiner sa belle-famille.
Les fiançailles ont lieu le 29 décembre 1610 à Saint-Germain-l'Auxerrois à Paris.
Née calviniste, Hélène Boullé se fait catholique deux ans plus tard.
En 1620, Hélène Boullé accompagne Champlain à Québec.
Elle s'y ennuie, malgré la présence de son frère Eustache Boullé, qui vit à Québec depuis 1618, au service de Champlain.
En 1624, elle retourne en France pour y demeurer définitivement.
En 1633
, Champlain quitte à nouveau la France, sans elle, pour Québec, où il meurt à la Noël 1635, sans postérité.
Elle n'hérite pas de lui, sans cesser pour autant de vivre à l'aise à Paris.
Dix ans plus tard
, Hélène Boullé entre au couvent des Ursulines de Paris, prenant le voile sous le nom d'Hélène de Saint-Augustin.
Elle donne tous ses biens à la communauté, pour bâtir un nouveau couvent à Meaux, où elle s'installe avec quatre religieuses.
Elle y demeure pendant six ans, avant d'y mourir le 20 décembre 1654, à l'âge de cinquante-six ans.
Décès
Son dernier testament, signé à Québec le , et déposé chez un notaire parisien le , est contesté avec succès par sa cousine Marie Camaret (épouse de Jacques Hersant, fille de Georges Camaret, capitaine, et de Françoise
Le Roy, une sœur de la mère de Champlain)
Un inventaire de ses biens a été dressé à la même période ().
Il est enterré temporairement dans une tombe sans nom, tandis que la construction était finie sur la chapelle de Monsieur le Gouverneur.
En tant que tel, et malgré de nombreuses fouilles, l'emplacement exact du tombeau de Champlain reste à vérifier, mais le dossier est désormais fort bien documenté.
Descendance
Champlain meurt sans descendance.
Portrait et pensée
Portrait en image
Il n'existe pas de portrait authentique de Champlain.
Toutes les représentations que l'on en donne sont des faux ou des interprétations.
La seule image originale est une gravure d'une bataille au lac Champlain en 1609, mais les caractéristiques faciales sont trop vagues pour en avoir une bonne idée.
Il s'agit du croquis , dessiné par Champlain lui-même.
Homme de la Renaissance, incarnant l'esprit de tolérance de son époque
En , le sénateur Serge Joyal prononça un discours lors de l'inauguration du buste-monument de Samuel Champlain, à Paris, où il décrit sa pensée :
Œuvres
Champlain est surtout lu pour ses chroniques de la Nouvelle-France («
Voyages » : œuvres publiées en 1603, 1613, 1619, 1632).
Brief
Discours
Un seul ouvrage (écrit peu avant 1603), le Brief discours des choses plus remarquables que Samuel Champlain de Brouage a reconnues aux Indes Occidentales
, qu'il ne publie pas
et qui lui est imputé, éclaire la période de sa vie comprise entre 1595 et 1601.
Œuvres originales
Son Traité de la marine et du devoir d'un bon marinier (1632) est publié en complément de ses relations de voyage.
Œuvres éditées
Les cinq tomes des Œuvres de Samuel de Champlain telles qu'éditées par Charles-Honoré Laverdière en 1870
:numérisés et accessibles sur le site du Projet Gutenberg et sur celui de la Bibliothèque et Archives nationales du Québec (BAnQ)
* Samuel
de Champlain
, Aux origines du Québec.
Expéditions en Nouvelle-France.
, texte en français moderne établi et présenté par Eric Thierry, Paris, Cosmopole, 2010
, 279 p.
* Samuel
de Champlain
, Les Fondations de l'Acadie et de Québec.
, texte en français moderne établi, annoté et présenté par Eric Thierry, Québec, Septentrion, 2008
, 294 p.
* Samuel
de Champlain
, A la rencontre des Algonquins et des Hurons.
, texte en français moderne établi, annoté et présenté par Eric Thierry, Québec, Septentrion, 2009
, 240 p.
* Samuel
de Champlain
, Au secours de l'Amérique française.
1632, texte en français moderne établi, annoté et présenté par Eric Thierry, Québec, Septentrion, 2011, 696 p.
Hommages
Quelques Citations
Pour l'historien torontois Joe C. W. Armstrong, ce est la date la plus importante dans l'histoire de la colonisation française en Amérique : non seulement fondation de la ville de Québec, mais aussi les débuts d'une nation : le Canada.
Lieux commémoratifs
En commémoration de la première messe de 1615, la ville de Montréal fit ériger en 1915 au milieu du parc Nicolas Viel une stèle en granit surmontée d'une croix.
L'une des faces de cette stèle rappelle cette première messe célébrée à Montréal le , sur la rive de la rivière des Prairies, par le Père Denis Jamet.
L'autre face rappelle le souvenir du père Viel et de son protégé, Ahuntsic.
Cette stèle du sculpteur J.-C. Picher fut l'œuvre de la Société Saint-Jean-Baptiste de Montréal.
De plus, le visiteur pourra prendre connaissance de la magnifique toile du peintre Georges Delfosse à la cathédrale Marie-Reine du Monde dont l'illustration est tirée.
Un buste le représentant se trouve dans le jardin de la Nouvelle-France (Paris).
Samuel de Champlain BROUAGE.JPG|Vitrail de Samuel de Champlain
dans l'église de Brouage, par Nicolas Sollogoub (1925-2014)
VITRAIL
BROUAGE Samuel de Champlain.
JPG|Vitrail de Samuel de Champlain dans l'église de Brouage
Monument Champlain Brouage.jpg|Monument à la mémoire de Champlain devant l'église de Brouage
Champlain statue,
Nepean Point, Ottawa.jpg|Statue de Samuel de Champlain à Ottawa (Ontario)
SamuelDeChamplainStatueILMVT.JPG|Statue de Champlain
à Isle
La Motte, Vermont, endroit supposé de son premier débarquement au Vermont
Plaque commemorative samuel de champlain honfleur.jpg|Plaque commémorative des départs de Champlain dans le port de Honfleur.
Champlain_Monument.
JPG|Monument à Samuel de Champlain, Orilla, Ontario, Canada
Saint-Jean-sur-Richelieu
, édifice Deland et murale
Champlain 1609.jpg|À Saint-Jean-sur-Richelieu, une murale sur l'édifice Deland rappelle l'expédition de Champlain sur la Rivière des Iroquois en 1609
Bibliographie et autres médias
Bibliographie
francophone
*David H. Fischer, Le rêve de Champlain, Montréal, Boréal, 2011, 999 pages
* Divers auteurs, Sur les traces de Champlain, Sudbury :
Les Éditions Prise de parole, 2015.
* Christian Morissonneau, Le rêve américain de Champlain, Montréal, Hurtubise, 2009, 252 pages.
* Mathieu d'Avignon, http:/ catalogue/champlain
-les-fondateurs-oublies
-les-figures-9133.html
Champlain et les fondateurs oubliés.
Les figures du père et le mythe de la fondation, 2008, Québec, Les Presses de l'Université Laval, 558 pages, .
* Eric Thierry, La France de Henri IV en Amérique du Nord.
De la création de l'Acadie à la fondation de Québec, Paris, Edit.
Honoré Champion, 2008, 502 p.
* Raymonde Litalien et Denis Vaugeois (dir.
) http:/ catalogue/livre.asp?id=2260 Champlain : la naissance de l'Amérique française Sillery (Québec) :
Septentrion ;
Paris :
Nouveau monde éd.
La Rochelle : Conseil général de la Charente-Maritime, 2004.
397 p., .
puis .
* Émile Cappella, Champlain, le fondateur de Québec
Paris : Magellan & Cie, coll.
Traces & fragments », 2004.
125 p., .
* Caroline Montel-Glénisson, Champlain : la découverte du Canada, Paris : Nouveau Monde éditions, 2004, 188 pages
* Comité du Mémorial de la Nouvelle-France, Samuel Champlain,
enfant de Brouage
- (collectif : Emile Ducharlet, Monique Duval, Guy-Marie Oury, Jimmy Vigé)
, La Lucarne Ovale, 2007, 96 pages.
* Emile Ducharlet, Samuel Champlain
- Récits de voyages (1603-1635), La Lucarne Ovale, 2007, 134 pages.
La Grosse Aventure des marins saintongeais dans les terres neuves et Le Grand Livre des voyages de Champlain
- Bernard Mounier, Patrick Henniquau, Ed.
Bonne Anse, co-éd.
avec la CDA, 2005
* Yves Cazaux, Le rêve américain, de Champlain à Cavelier de La Salle, Albin Michel, 1988, 544 pages.
* Rosario Bilodeau, Champlain, Montréal : Éditions HMH limitée, 1961, 198 pages
* Marcel Trudel, Champlain : texte, Montréal : Fides, 1956, 94 pages
* Paul Bouchart d'Orval, Le mystère du tombeau de Champlain, Montréal, Société nationale Samuel de Champlain, édition 1951, 125 pages
* Maurice Besson, Champlain, Paris : Éditions de l'Encyclopédie de l'empire français, 1946, 156 pages
* Constantin
Weyer
, Champlain, Paris : Plon, 1931
, 241 pages
* Étienne Micard
, L'Effort persévérant de Champlain, Paris : Éditions Pierre Roger, 1929, 281 pages
Léon Le Clerc, Champlain célébré par les Normands et les Canadiens : mémorial des fêtes données à Honfleur les 13, 14 & 15 août 1905
, Honfleur : Imprimerie R. Sescau, 1908, 128 pages
* Abbé Silvio Corbeil,
http:/ numtexte/16419.pdf Chomedey de Maisonneuve : drame chrétien en trois actes ;
Samuel de Champlain : pages oratoires ;
trois auréoles!
, Montréal : Cadieux & Derome, 1899, 115 pages
* Henri
Raymond Casgrain, http:/ numtexte/123869.pdf
Champlain :
sa vie et son caractère, Québec : Imprimerie de L.-J. Demers & frère, 1898, 60 pages
* Casgrain
, Découverte du tombeau de Champlain,
* Champlain et son œuvre : une page d'histoire, Québec : A.E. Talbot, éditeur, 1898, 107 pages
* Hubert Deschamps
, Les voyages de Samuel Champlain, Paris, PUF, 1951
* Narcisse
Eutrope Dionne, Samuel Champlain, fondateur de Québec et père de la Nouvelle-France.
Histoire de sa vie et de ses voyages, s.é.
, Québec, 2 tomes de 430 et 559 pages
* Groupe Média TFO, Le rêve de Champlain, série docu-fiction de 6 épisodes disponibles sur http:/ le site web dédié
* Publication Baptême Samuel Champlain Temple
Yon
Rochelle
- Jean-Marie Germe Bulletin des Amitiés Généalogiques Canadiennes-Françaises (AGCF , mars 2012) , Paris : J. Maisonneuve, 1900.
Bibliographie anglophone
* Conrad Edmund Heidenreich, Champlain and the
Champlain Society : an early
expedition into documentary publishing, Toronto :
The Champlain Society, 2006, 130 pages
* Raymonde Litalien et Denis Vaugeois, Champlain :
the birth of French America, Montreal : McGill-Queen's University Press ;
Sillery : Septentrion, 2004, 397 pages (traduit du français par Käthe Roth)
* Joe C.W. Armstrong
Champlain, Toronto : Macmillan of Canada, 1987, 318 pages
* Conrad Edmund Heidenreich,
Explorations and mapping of Samuel de Champlain, 1603-1632, Toronto : B. V. Gutsell : Department of Geography, York University, 1976, 140 pages
* Samuel Eliot Morison, Samuel de Champlain:
Father of New France (Little Brown, 1972)
* George MacBeath (ed.
, Champlain and the St. John, 1604-1954
, Saint John, N.B. :
New Brunswick Historical Society, 1954, 80 pages
* Morris Bishop, Champlain : the life of fortitude, New York :
Alfred A. Knopf, 1948, 364 pages
* Louise
Hall Tharp, Champlain Northwest voyager, Boston : Little Brown & Co.
, 1944, 250 pages
* Henry Wayland Hill, The Champlain tercentenary : final report of the New York Lake Champlain
Tercentenary Commission, Albany : Lyon Co.
, 1913, 325 pages
* Narcisse
Eutrope Dionne, N.-E. Champlain, Toronto : Morang, 1905, 299 p. (dans la série
The Makers of Canada ;
v. 1)
* John Murdoch Harper, Champlain : a drama in three acts ;
with an
introduction
entitled
Twenty
years and
after, Toronto ;
Quebec : the Trade Publishing Company : T.J. Moore & Company, 1908, 296 p.
* Edwin
Asa Dix, Champlain
, the founder of New France, New York : D. Appleton, 1903, 246 pages
* Francis Parkman, Champlain and his associates :
an account of early
French adventure in North America
, New York : Charles E. Merrill, 1890, 64 pages
Filmographie
* 1963
- http:/ film Champlain, par Denys Arcand, ONF
* 1988
- http:/
film
En quête d'un pays
par Robert Doucet, ONF
* 2008
- Enquête Champlain, par Marie Nadeau, Les Productions Hyperzoom
* 2008
- http:/
film
Champlain
retracé
, une œuvre en 3 dimensions, par Jean-François Pouliot, ONF
Liens externes
Carte complète des voyages de Samuel de Champlain en Nouvelle-France
* http:/ champlain
La Société Champlain.
Collection numérisée ( pages imprimées)
* http:/ champlain
Champlain :
Voyages dans la francophonie canadienne
* http:/
website Brouage
- Comité du Mémorial des origines de la Nouvelle-France
Voir aussi
