Tahiti
Tahiti est une île de la Polynésie française (collectivité d'outre-mer (COM)) située dans le Sud de l’océan
Pacifique
Elle fait partie du groupe des îles du Vent, et de l’archipel de la Société.
Cette île haute et montagneuse, d'origine volcanique, est entourée d'un récif de corail.
L'île est composée de deux parties .
Avec et habitants en 2012, Tahiti est à la fois la plus grande et la plus peuplée des îles de la Polynésie française.
Sa surface est comparable à celle de la Martinique ou du Val-d'Oise.
L’île concentre l’essentiel des activités économiques de l’archipel polynésien.
La ville de Papeete, située sur la côte nord-ouest de l’île, est la capitale de la Polynésie française et en abrite toutes les institutions politiques.
Le tourisme contribue fortement à l’économie de l’île, d’autant que Tahiti abrite le seul aéroport international de la Polynésie française, lui donnant le statut de porte d’entrée du territoire.
L’histoire de Tahiti a été marquée tout d’abord par le peuplement de l’île par les navigateurs polynésiens, d’origine austronésienne, puis par la découverte de l’île par les explorateurs européens.
Les échanges avec les Européens ont permis à une famille tahitienne, les Pomare, d’imposer leur autorité sur l’ensemble de l’île.
À partir de la fin du , l’île est colonisée par des missionnaires protestants anglais, puis devient protectorat français au milieu du .
L’île devient ensuite une colonie, membre des Établissements français de l'Océanie, avant d’être rattachée à un ensemble d’archipels qu’on appelle Polynésie française.
Le français est la langue officielle.
La langue vernaculaire est le tahitien.
Géographie
Situation géographique
Points de repère
L'île de Tahiti est située dans la partie septentrionale du Pacifique sud, à au nord du tropique du Capricorne.
Elle se trouve à au sud de Hawaï, à à l'est de la Nouvelle-Calédonie, à à l'est de Double Island Point, dans le Queensland (Australie) et à à l'ouest de la région d'Aysén au Chili.
L'île est localisée à plus de du territoire métropolitain français, avec un décalage horaire de 11 heures lorsque la métropole est à l'heure d'hiver et de 12 heures lorsqu'elle est à l'heure d'été.
L'île se compose de deux parties centrées sur des volcans éteints et reliées par un court bras de terre, l'isthme de Taravao.
La plus grande de ces parties, située au nord-ouest, est nommée Tahiti
Nui (la Grande Tahiti)
tandis que l'autre partie, située au sud-est, est appelée Tahiti
Iti (la Petite Tahiti)
ou encore la presqu’île de Taiarapu.
Avec de superficie, Tahiti est la plus grande île de la Polynésie française.
L'île atteint une longueur maximale de (sur la diagonale nord-ouest
- sud-est, presqu'île comprise), et une largeur de sur la partie principale.
Le périmètre total de l'île atteint , et celui de Tahiti Nui .
Paysages
Tahiti est la plus haute île de Polynésie.
C’est sur Tahiti
Nui que se trouve le plus haut sommet de l’île :
le mont ʼOrohena, qui culmine à .
Tahiti
Nui abrite
d’autres sommets : le mont Aoraʼi (), le mont Mārau () et le Diadème (
Te Tara o Maiʼao) ().
Concernant Tahiti Iti, son plus haut sommet est le mont Ronui, qui atteint .
Du fait de son intérieur extrêmement montagneux, vestige des anciens volcans, l’île est majoritairement habitée sur une étroite bande longeant le bord de mer.
On estime ainsi que sur les de l’île, seuls sont habités et exploités.
Tahiti est seulement partiellement entourée par une barrière de corail.
On comptabilise ainsi 33 passes, et toute une partie du récif est immergée, empêchant par endroits la formation d'un véritable lagon entre le récif et la côte.
Le lagon de Tahiti atteint cependant une superficie de .
Moorea, l’île-sœur, est située à à l'ouest de Tahiti et entretient des liens très étroits avec Tahiti.
On l’aperçoit parfaitement depuis la plupart des communes de l'Ouest de Tahiti Nui et de nombreux habitants de Moorea travaillent sur l'agglomération de Papeete.
Climat
Un climat tropical
Le climat de Tahiti est de type tropical maritime humide.
On distingue généralement deux grandes saisons :
* la saison humide, de novembre à avril (l'été austral) ;
* la saison sèche, de mai à octobre (l'hiver austral).
À Tahiti, contrairement à d'autres îles de Polynésie française, ce cycle est bien marqué, avec des précipitations bien plus importantes en saison chaude qu'en saison fraîche ;
* la marée est toujours basse le matin, haute peu après midi, basse le soir et haute à nouveau au milieu de la nuit.
Ce phénomène n'existe qu'à Tahiti, près des îles Malouines et en plusieurs endroits au large des îles Britanniques .
Un risque cyclonique
Tahiti est située dans une zone où il existe des risques de cyclone.
Ainsi, en 1983, lors de l’ouragan Veena, les vents ont atteint plus de et, en l’espace de 48 heures, d’eau sont tombés sur la côte est de Tahiti.
Une tendance au réchauffement climatique
Une tendance régionale au réchauffement climatique existe, notamment lors des épisodes dits El Niño ;
décembre 2009 a ainsi été le mois le plus chaud jamais mesuré dans les îles de la Société.
La station-météo de l'aéroport de Faaʼa a indiqué une moyenne de pour le mois (le record antérieur était en mars 1998).
Le 31 décembre, il a fait , nouveau record pour une journée de décembre (en décembre 1990 on avait déjà atteint ).
À Bora
Bora
, la moyenne mensuelle a été de , égalant le record de décembre 2003.
En décembre 2009, la température de l'océan était de supérieure à la normale.
Géographie humaine
Tahiti est la plus peuplée des îles de la Polynésie française.
Ainsi, lors du dernier recensement de 2007, sur les habitants que comptait la Polynésie, Tahiti en abritait , soit près de 70 % de la population du territoire.
L'occupation humaine de l'île est largement contrastée, marquée d'une part par la macrocéphalie urbaine de Papeete et d'autre part par l'opposition entre un littoral très peuplé et aménagé, et l'intérieur des terres, quasi inoccupé.
Du fait de l'attraction de Papeete, la densité de l'habitat côtier devient de moins en moins élevé à mesure que l'on s'éloigne de la capitale.
Communes
L'île est composée de 12 communes, qui recoupent ou rassemblent les districts traditionnels :
Papeete est la capitale de Tahiti et de la Polynésie française.
La commune en elle-même, qui s’étend sur , n’abrite que habitants, concentre plus de habitants, sur une bande de terre longue d’une soixantaine de kilomètres, coincée entre le lagon et les contreforts montagneux.
Le développement macrocéphale de la capitale entraîne l'intégration progressive des communes environnantes le long du littoral.
Cette agglomération est le centre administratif, politique et économique de Tahiti et de la Polynésie française.
La commune rassemble 47 % des emplois de l'île de Tahiti, c’est le plus important aéroport de la Polynésie française, et le seul aéroport international du territoire.
Il s’agit donc du principal point d’entrée pour l’immense majorité des visiteurs mais également pour les habitants des autres îles de la Polynésie française.
L’aéroport de Tahiti a joué un rôle primordial dans le désenclavement de l’île (et du reste du territoire) et le développement du tourisme.
L’aéroport assure les liaisons avec une dizaine de destinations internationales : Los Angeles, Paris, Auckland, Tokyo, Rarotonga, Santiago, l’île de Pâques, Nouméa et Honolulu.
À l’image du transport aérien, le transport maritime est également très centralisé sur Tahiti et en particulier Papeete.
Les liaisons sont assurées par des cargos appelés « goélettes » dont la principale mission est d’acheminer du fret à destination des îles.
Ces liaisons maritimes s’effectuent en boucle, systématiquement au départ de Tahiti.
Pour le transport des passagers, la seule liaison maritime régulière est la ligne Tahiti-Moʼorea, assurée plusieurs fois par jour par des catamarans et des ferries.
La société Aremiti et la Société de développement de Moorea proposent toutes les deux des services concurrents de transports de personnes et marchandises entre Tahiti et Moorea.
En catamaran, la traversée prend environ une demi-heure.
Pour les autres îles, certains cargos acceptent des passagers, mais ils sont avant tout réservés au fret.
Réseau routier
Le réseau routier est constitué principalement d’une route côtière, qui fait le tour de Tahiti Nui, la route de ceinture.
Les points kilométriques, PK, permettent de se repérer le long de cette route côtière.
Ce sont des bornes kilométriques, placées le long de la route et dont l’origine (PK 0) est la cathédrale de Papeete.
Les PK ne forment pas une boucle mais sont aménagés en tenaille.
Ils se rejoignent au fort de Taravao, PK 60 par le côté ouest et PK 53 par le côté est.
Cette route côtière est desservie par de nombreuses servitudes privées, donnant sur des aménagements résidentiels.
Cependant, du fait de l’absence de maillage, le passage par la route côtière est impératif pour tout déplacement.
Cela impose la coexistence de nombreux modes de transport (voitures, vélos, piétons) sur une voie de circulation dense.
Du fait du développement linéaire de l’agglomération urbaine, et de la concentration des emplois dans la commune de Papeete, le réseau routier est saturé, notamment sur la côte ouest, marquée par d’importants embouteillages.
Sur cette côte, le réseau routier a été complété par des tronçons de voie rapide afin de délester la route de ceinture sans que cela suffise à assurer de façon efficace le trafic de transit.
Les faiblesses du réseau routier posent ainsi deux problèmes majeurs : des embouteillages importants qui allongent les temps de trajets quotidiens (notamment les déplacements domicile-travail) et une insécurité routière importante (3 à 4 fois supérieure à celle de la métropole).
Depuis 2010, la route du Monoï, première route touristique en Polynésie, propose toute l'année un circuit touristique sur le thème du monoï.
Transports
en commun
Le transport collectif traditionnel a longtemps été le truck, mot anglais désignant un camion.
Ce véhicule de dont le châssis était aménagé avec une structure en bois peinte de couleurs vives, équipée de banquettes latérales et de fenêtres en plexiglas, pouvaient accueillir entre 12 et 40 passagers.
L'introduction de ce mode de transport remonte au milieu des années 1930 afin de remplacer les moyens de transport hippomobile.
L'évolution de la législation a entrainé le remplacement des trucks par des autobus homologués, pouvant accueillir une quarantaine de personnes dans des conditions de transport moins spartiates, offrant des horaires réguliers sur des trajets préétablit et faisant halte à des arrêts bien définis.
Puis un nouveau , construit à Punaauia ou Papeari, aurait été nommé Tahiti ou Te ara o Tahiti (« le chemin, l’éveil, la vigilance de Tahiti »).
L’île tout entière porterait aujourd’hui le nom de ce prestigieux.
En Tahitien
Te ara ‘ura o te Tu’utu’u signifie « le chemin mirifique de l'araignée » et correspond à l'écliptique.
Ke ala ula o ke Ku’
uku’u en hawaïen.
Selon la mythologie de l'île Nauru (Micronésie) c'est une araignée (Aerop-Enap) qui a créé le monde.
Histoire
L'histoire de Tahiti comporte cinq étapes :
* l'histoire naturelle, avant l'arrivée des premiers humains, qui est celle du surgissement de l'édifice volcanique et de son peuplement par la végétation et la faune ;
* les temps premiers du peuplement humain, dont les sources sont l'anthropologie, la génétique, et aussi l'archéologie, la mythologie et la tradition orale (étudiées par les ethnologues) ;
* la période des premiers contacts avec les Européens ;
Comme tout découpage historique, celui-ci a des qualités et des défauts : il est pratique car il permet d'avoir une vision globale des évolutions historiques de l'île et de l'archipel, mais il n'échappe pas aux clichés d'une vision européo-centrée.
L'histoire naturelle et les temps premiers, notamment, occupent plus de 95 % de la période, mais, faute d'écriture déchiffrée et de sites archéologiques suffisamment bien préservés, ne font l'objet que d'une faible fraction des études et des publications, laissant largement place aux mythes et à la pseudohistoire.
Population et société
Démographie
Avec habitants, l'île de Tahiti concentre 68,8 % de la population de la Polynésie française.
C'est entre 1950 et 1970, avec le boom économique lié à l'installation du CEP, que les populations des archipels se sont massivement regroupées sur Tahiti, pourvoyeuse de nombreux emplois.
Depuis le recensement de 1971, le taux de Polynésiens vivant à Tahiti s'est stabilisé aux alentours de 70 %.
Un autre phénomène démographique notable est la concentration urbaine dans l'agglomération de Papeete, puisque près des trois quarts de la population de l'île vit dans une des communes de l'agglomération.
L'immense majorité des nouveaux habitants de Tahiti se sont en effet installés sur l'agglomération de Papeete, bien plus dynamique au niveau économique.
La population de Tahiti se répartit en quatre groupes différents :
* les « demis », issus du métissage entre deux ou trois groupes.
Politique
Tahiti est le siège des institutions politiques de la Polynésie française : assemblée territoriale, siège du gouvernement, siège du représentant de l’État français.
Depuis le début du et l'unification de la Polynésie française, il n'existe plus de vie politique limitée à l'échelle de Tahiti.
Il convient donc de se reporter à l'article Polynésie française.
Langues
Bien que le français soit la seule langue officielle de la Polynésie française, la grande majorité de la population est bilingue, parlant à la fois français et tahitien (reo maohi).
De façon générale
, Tahiti parle un peu plus français et un peu moins tahitien que l'ensemble de la Polynésie.
Cette différence s'explique surtout par le plus grand nombre de métropolitains et d'étrangers sur cette île.
Selon le recensement de 2007, 78,4 % de la population de l'île parlent le français au sein de la famille, tandis que 20,1 % utilisent une langue polynésienne, et compris et parlé par près de 80 %.
Religions
La population polynésienne a toujours été très religieuse, mais, au , elle est passée des cultes maʼohi à différentes formes de christianisme à l'initiative des missionnaires protestants puis catholiques ;
vers 1830 , sous l'impulsion d'Étienne Jaussen.
Des anciens cultes maʼohis, il reste des vestiges de pierre (marae et tikis), des coutumes et des croyances encore vivaces.
Aujourd'hui, la moitié de la population est protestante (de 50 % à 55 % selon les sources), un quart est catholique (de 25 % à 35 %) et le restant se partage entre les « sanitos » (ou Communauté du Christ), les membres de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (ou mormons), les adventistes du septième jour, les Témoins de Jéhovah.
Économie
Tahiti concentre l'essentiel de l'activité économique de la Polynésie française.
L'économie de l'île est caractérisée par la part prépondérante du secteur tertiaire et le poids des activités non marchandes (administration, éducation et santé notamment).
Cependant, l'activité économique de l'île est loin de se résumer à ces deux secteurs, puisque Tahiti est également le premier producteur agricole de la Polynésie française, et accueille aussi une grande part de l'industrie du territoire.
La monnaie du territoire est le franc Pacifique (code ISO 4217 : XPF) dont la parité est fixe par rapport à l'euro : 1 € = .
L'agriculture et la pêche
La culture vivrière
L'île de Tahiti est un acteur essentiel de l'agriculture vivrière de Polynésie.
C'est ainsi la principale région maraîchère du Territoire, puisqu'en 2007, l'île a produit 79 % des légumes polynésiens (essentiellement du taro, de la patate douce et de la banane feʼi, mais aussi la tomate, de la salade, du concombre, du chou vert et du chou chinois, etc.).
Tahiti est également le principal éleveur polynésien, avec notamment l'élevage bovin (les deux tiers de la production sont localisés à Tahiti), la production d'œufs, l'élevage de poulets (l'unique exploitation polynésienne est située à Papara), et la production de lait (sur le plateau de Taravao).
Tahiti produit (et consomme) environ 77 % de la production énergétique polynésienne.
Les trois quarts de l'électricité tahitienne sont produits dans la centrale thermique située dans la vallée de la Punaruu, à l’ouest de Tahiti ;
la centrale de Vairaatoa, au centre de Papeete, servant désormais de centrale de secours.
Le dernier quart est produit par l’énergie hydroélectrique.
Les barrages de la vallée de la Papenoo fournissent plus de 50 % de l’hydroélectricité produite sur Tahiti.
La production d'énergie d'origine éolienne est inexistante.
L'énergie solaire a pris de l'essor ces trois dernières années, notamment auprès des particuliers (chauffe-eaux solaires, panneaux photovoltaïques pour devenir auto producteur…).
Le tourisme
Passage obligé lorsque l'on arrive en Polynésie française, Tahiti est par conséquent l'île la plus visitée par les touristes.
Ainsi, 91,4 % des touristes qui sont venus en Polynésie en 2004 ont visité l'île de Tahiti (soit personnes).
Les statistiques de capacité hôtelière témoignent aussi du poids de l'île dans le secteur touristique polynésien, puisque près de 40 % des chambres d'hôtel polynésiennes sont implantées à Tahiti.
Cependant, du fait de cette forte implication dans le tourisme, l'île de Tahiti a été durement touchée par la crise que subit ce secteur depuis 4 ans.
Entre 2006 et 2009, la fréquentation touristique a chuté de près de 28 %, atteignant touristes en 2009, son plus bas niveau depuis 15 ans.
La fermeture du Hilton Tahiti pour raisons économiques en mars 2010 et la fermeture des hôtels Sofitel Maeva Beach et Manihi Pearl Beach Resort and
Spa en 2012
, témoignent de la mauvaise santé du secteur.
Le secteur non marchand
Tahiti est aussi le centre administratif de la Polynésie française, et l'immense majorité des institutions politiques et administratives sont situées sur l'île.
Le secteur non marchand représente donc une part prépondérante de l'île.
À titre indicatif, l'administration publique emploie 32,4 % de la population active polynésienne et l'État français participe à hauteur de 30 % des recettes du PIB de la Polynésie française.
L'État et le Territoire sont les plus importants employeurs de l'île et de la Polynésie française.
En 2009, la fonction publique territoriale, hors établissements publics employait agents dans toute la Polynésie.
Concernant la santé, Tahiti accueille les infrastructures principales.
Ainsi, en 2007, sur les 613 lits d’hospitalisation du secteur public polynésien, 480, soit 78,6 %, sont situés sur l’île de Tahiti (dont 436 à Papeete, au centre hospitalier territorial).
La situation est encore plus prononcée dans le secteur privé, puisque la totalité des établissements d’hospitalisation privés sont situés à Tahiti, et plus précisément dans l’agglomération de Papeete.
Le parc naturel de Te Faʼaiti
Afin de contribuer à la protection du patrimoine naturel tahitien, le parc naturel territorial de Te Faʼaiti a été créé en 2000.
Cet espace protégé, qui s'étend sur 750 hectares, est situé dans la vallée de la Papenoʼo.
Le parc vise non seulement à protéger certaines espèces indigènes ou endémiques, à préserver les écosystèmes et les paysages, mais également à conserver le patrimoine culturel, archéologique et historique de la vallée.
la cascade de la vallée de la Fautaua ( sur la liste des 50 chutes les plus hautes du monde)
** les toboggans naturels de la Fautaua et de la Maroto.
Le patrimoine archéologique
Tahiti abrite d'importants vestiges de la civilisation polynésienne, tels que :
* le marae Taʼata, un des plus importants de l'île
, restauré en 1973 ;
* le marae de ʼĀrahurahu, lieu de culte secondaire restauré en 1954 ;
* le marae de Mahaiatea, situé sur l'ancienne chefferie des Teva ;
Les sports
Les sports populaires
Le vaʼa
Le vaʼa, qui désigne la pirogue à balancier, est le sport polynésien par excellence, et le plus pratiqué.
Il revêt un sens particulier dans la culture tahitienne, puisque avant d'être un sport, il avait un usage guerrier.
Le va'a se pratique seul, sur une pirogue simple, ou comme sport collectif, par équipes de 3, 6, 12 ou 16.
De nombreuses associations sportives existent, notamment pour préparer la grande course de vaʼa, l'Hawaiki Nui.
Cet événement sportif majeur de la Polynésie française se déroule chaque année et relie Huahine, Raiatea, Tahaʼa et Bora-Bora.
Le surf
Au sud de l'île, vers le village de Teahupoʼo, un récif est propice à la pratique du surf : chaque houle du Sud arrive sur ce récif en formant une vague massive et puissante, souvent cylindrique, offrant alors un tube spectaculaire.
D'une hauteur variable, de à par grosse houle, cette vague déferle avec une forte puissance car le récif remonte subitement des fonds océaniens, passant de plusieurs mètres de fond à environ d'eau.
La pratique du surf y est périlleuse.
Le 17 août 2000, le surfeur Laird Hamilton prit une vague de de haut.
Comme surfeurs locaux sur ce « spot », on peut citer Hira Teriinatoofa, Michel Bourez, Manoa Drollet, Raimana Van Bastolaer et Malik Joyeux, mort depuis à Hawaiʼi.
Le kitesurf
Ce sport, qui consiste à se faire tracter par une aile de traction debout sur une planche de surf, est apparu sur Tahiti dans les années 1990.
Permettant de faire à la fois de la vitesse, du saut et des figures, il est devenu très populaire chez les jeunes Tahitiens.
Le kitesurf est notamment pratiqué près de la pointe Vénus, au nord de l’île, et près de l’isthme de Taravao, entre les deux parties de Tahiti.
La plongée subaquatique
De nombreuses structures de plongée offrent l'occasion de contempler les richesses sous-marines de l'archipel.
Des sites renommés comme les passes de Rangiroa sont des lieux prisés des amateurs de requins.
Ces organismes sont souvent affiliés à la CMAS et à la FFESSM.
Pour ceux qui ne peuvent ou ne souhaitent pas plonger, les lagoonariums de Tahiti et de Moorea permettent de contempler la faune des lagons.
Autres sports
L'équipe de Tahiti de football, affiliée à la Fédération tahitienne de football, fait partie de la Confédération du football d'Océanie.
Elle représente une sélection de Polynésie française et non seulement de Tahiti.
Vainqueur de la Coupe d'Océanie 2012, elle a participé à la coupe des confédérations 2013.
En 2007, la sélection tahitienne de football enregistre l'arrivée de Lionel Charbonnier au poste de sélectionneur.
Il deviendra le premier entraîneur à qualifier une équipe tahitienne de football dans une compétition mondiale, en l’occurrence la Coupe du monde des moins de 20 ans.
Sous ses ordres, la sélection gagne son premier titre de Champion des Nations océaniennes à Tahiti ainsi que le titre de Vice-Champion OFC aux U17.
Le cyclisme y est aussi très développé.
Le tour de Polynésie est une épreuve attirant de nombreux spectateurs.
Le patrimoine culturel
Le musée de Tahiti et des Îles
Le musée de Tahiti et des Îles, créé en 1974 et situé à Punaauia, valorise et présente le patrimoine naturel et culturel polynésien.
Grâce à son partenariat avec le musée du quai Branly, il participe au rayonnement international du patrimoine culturel polynésien.
Le Heiva de Tahiti
De nombreuses traditions existent au sein de la culture maohi.
Les légendes représentent l'histoire de la culture et l'île renferme de nombreux contes.
Le mois de juillet est propice à la découverte de ces traditions puisque de nombreuses manifestations culturelles sont organisées dans le cadre ou en marge du Heiva.
Le Heiva de Tahiti est le plus grand festival culturel de la Polynésie française, et regroupe des compétitions de chants et de danses, ainsi que des compétitions sportives et artisanales (préparation du coprah, tressage, etc.).
Le Heiva de Tahiti met également à l'honneur l'artisanat de l'ensemble des archipels polynésiens, au travers d'expositions et de démonstrations.
Les troupes de danse
Tahiti participe également au rayonnement et à la professionnalisation de la danse tahitienne, avec notamment la troupe des Grands Ballets de Tahiti.
Le mythe tahitien
Les récits de Louis Antoine de Bougainville.
et de James Cook de la découverte de Tahiti dans les années 1768-1779 vont propulser l’île dans l’imaginaire européen.
Plus spécifiquement, en interprétant de manière erronée l'accueil des Tahitiens, les découvreurs vont diffuser une image idéalisée de l'île, « Nouvelle-Cythère », où règne la plus grande liberté sexuelle : .
Les philosophes des Lumières voient en Tahiti une incarnation de l’utopie de la vie sauvage et de la pureté originelle, où des Tahitiens simples et heureux ne sont pas contraints par des règles artificielles et pesantes mais privilégient avant tout la liberté, et la fraternité.
Diderot écrit ainsi en 1772 dans son conte philosophique Supplément au voyage de Bougainville : .
Après la colonisation de l'île par la France, l'administration coloniale encourage la vision idyllique de Tahiti.
Ainsi, lors de l'exposition universelle de 1889, Tahiti est représentée par deux cases d'indigènes et une dizaine de Tahitiens.
De multiples productions agricoles et artisanales sont présentées au Pavillon central.
De nombreuses publications en marge de l'événement contribuent à véhiculer une image mythique de l'île et de ses habitants.
Dans le Livre d'or de l'Exposition, on peut ainsi lire : «
Je parlais des paradis restés, voici le plus délicieux de tous (…), Tahiti.
Tahiti, ce pays sans intempérie, où le printemps est éternel, comme l'amour des femmes tahitiennes (…).
Les écrivains s’emparent également de cette île mythique dans leurs récits.
En 1872, lors d’un séjour à Tahiti, «
ce pays des rêves », Pierre Loti écrit
Le mariage de Loti, roman exotique sur sa liaison avec une jeune Tahitienne, Rarahu.
Publié en 1880, le roman reçoit un accueil enthousiaste du public et de la critique.
Ce récit contribue à alimenter le mythe tahitien.
En 1898, le récit est adapté à l’opéra par Reynaldo Hahn, sous le nom de L’Île du rêve.
En 1891, Paul Gauguin s'installe à Tahiti où il espère pouvoir fuir la civilisation occidentale et tout ce qui est artificiel et conventionnel.
Influencé par les écrits des lumières, il se lance à la recherche de cette pureté originelle.
Il vit d'abord à Papeete, mais il trouve la ville trop occidentalisée.
Il s'installe alors aux Marquises, en espérant y découvrir la polynésie authentique.
Ses peintures contribueront activement au mythe polynésien.
Aujourd'hui, l'île est restée la plus célèbre de l'archipel polynésien et Tahiti reste un nom chargé d'exotisme qui enflamme l'imaginaire des Occidentaux, bien plus que le terme Polynésie française.
Les guides touristiques ne s'y trompent d'ailleurs pas, puisque tous utilisent le terme Tahiti dans le titre de leurs ouvrages sur la Polynésie : « Tahiti et la Polynésie française » ou encore « Tahiti et les îles de la Société ».
Même l'office du tourisme de la Polynésie française, d'ailleurs baptisé «
Tahiti Tourisme », présente la Polynésie française sous l'expression « Tahiti et ses îles ».
Par métonymie, le nom de l'île est souvent utilisé pour désigner la Polynésie française dans son ensemble.
