Boeing
747|*|Avion quadriréacteur|Avion de ligne|Avion des années 1970|Avion construit aux États-Unis|Avion de transport|Avion à double
pont|Aéronef Boeing|0747
Le Boeing 747 est un avion de ligne à réaction américain à fuselage large construit depuis 1969 par Boeing, souvent désigné par son surnom, ou Reine des Ciels.
Sa « bosse » caractéristique à l'avant du fuselage fait du 747 un appareil particulièrement reconnaissable.
Le 747 est également le premier avion de ligne à fuselage large.
Construit aux États-Unis par le groupe Boeing Commercial
Airplanes
, le 747 dans sa première version a une capacité deux fois et demi supérieure à celle du Boeing 707 qui est l'un des grands avions commerciaux des années 1960.
Effectuant son premier vol le et mis en service en , le 747 détient pendant le record de la capacité de passagers, jusqu'à l'arrivée de l'Airbus A380.
Ce quadriréacteur dispose d'un double-pont sur une partie de sa longueur.
Il est disponible en transport de passagers, avion cargo et sous d'autres versions.
Le pont supérieur est conçu pour servir de salon de première classe ou accueillir des sièges supplémentaires et permet également à l'avion d'être facilement converti en cargo en retirant les sièges et en installant une porte cargo sur le nez.
En effet, Boeing s'attend à l'arrivée d'avions de ligne supersoniques, dont le développement est annoncé au début des années 1960, ce qui rendrait le 747 et d'autres avions obsolètes tandis que la demande d'appareils cargo subsoniques devrait être soutenue.
Le 747 est appelé à devenir obsolète après vendus mais il dépasse les attentes des critiques et, en 1993, le est construit.
En , avaient été livrés depuis 1970 et 24 restent en commande.
, version en service la plus répandue
, a une vitesse de croisière de à 0,855 (jusqu'à ) avec une distance franchissable intercontinentale de .
La version passager du 747-400 peut accueillir selon les configurations en trois classes, en deux classes ou en classe unique.
Dernière version de l'avion, le 747-8 reçoit sa certification en 2011 et est toujours en production en 2019.
Les livraisons de la version cargo 747-8F au premier client Cargolux débutent en ;
celles de la version passagers 747-8I pour la Lufthansa commencent en .
En , toutes versions confondues sont en service dans les compagnies aériennes.
Conception et développement
Contexte historique
En 1963, la United States Air Force (USAF) lance des projets d'études pour un avion de transport stratégique à très grande capacité.
Bien que le C-141 Starlifter soit alors en cours d'introduction, elle souhaite un appareil plus grand, polyvalent, afin d'emporter notamment des charges hors normes que ne peuvent embarquer les avions cargos existants.
Au terme de ces études, l'Air Force lance un appel d'offres pour le programme (CX-HLS)
en ;
l'avion doit pouvoir emporter une charge maximale de à une vitesse de () et avoir une distance franchissable de sans ravitaillement avec une charge de .
La soute doit mesurer de large et de haut, pour une longueur de , et être accessible par l'avant et par l'arrière.
Il est prévu que l'avion soit motorisé par seulement quatre turboréacteurs, ce qui requiert une amélioration des performances de ces derniers permettant également une réduction de la consommation.
En , les avionneurs Boeing, Douglas, General Dynamics, Lockheed et Martin Marietta présentent leurs propositions pour la cellule du nouvel avion ;
General Electric, Curtiss-Wright et Pratt & Whitney proposent des moteurs.
Après une première sélection, Boeing, Douglas et Lockheed se voient attribuer des contrats d'études supplémentaires pour la cellule et General Electric et Pratt & Whitney pour les moteurs.
Les trois propositions des avionneurs ont plusieurs caractéristiques en commun.
Comme le CX-HLS doit pouvoir être chargé par l'avant, une porte doit occuper l'emplacement habituel du poste de pilotage ;
les trois sociétés résolvent le problème en déplaçant le cockpit au-dessus de la soute.
Sur le projet de Douglas, le cockpit forme une petite bosse juste en avant et au-dessus de la voilure ;
celui de Lockheed présente un fuselage bilobé avec un pont supérieur, moins large, courant sur toute la longueur du fuselage ;
chez Boeing, le pont supérieur est un peu plus long que sur le projet de Douglas et s'étend jusqu'à l'arrière de la voilure ;
le nouvel avion est désigné C-5 Galaxy et est, à l'époque, le plus gros avion militaire du monde.
Projet d'avion de ligne
Le 747 est conçu au cours des années 1960, à une époque où le nombre de passagers transportés est en pleine augmentation.
L'ère du jet, inaugurée par les très populaires Boeing 707 et Douglas DC-8 a permis de révolutionner les voyages à grande distance.
En 1965, Joe Sutter quitte l'équipe de développement du Boeing 737 pour superviser les études du nouvel avion de ligne, désigné sous le nom de modèle 747.
Joe Sutter lance une étude de développement avec la Pan Am et d'autres compagnies aériennes afin de mieux connaître leurs exigences.
À cette époque, les spécialistes pensent que les vols à grandes distances seraient effectués tôt ou tard par des avions supersoniques ;
ainsi, Boeing conçoit son avion de manière à pouvoir être facilement adapté pour le transport de fret subsonique et rester en production, même si les ventes pour les versions de transport de passagers diminuent.
Comme avion cargo, le 747 doit pouvoir emporter des conteneurs, qui sont à ce moment-là en cours d'introduction massive pour le transport de marchandises ;
ces conteneurs mesurent de haut et de large, et sont disponibles avec une longueur de ().
Avec une taille similaire à celui du projet CX-HLS, le fuselage de l'avion est suffisamment grand pour accueillir deux rangées de conteneurs côte à côte.
En , la Pan Am passe commande de pour un coût total de de dollars ;
cette commande comprend 23 appareils pour le transport de passagers et deux en version cargo.
Au cours de la cérémonie de signature du contrat, qui a lieu à Seattle lors du anniversaire de Boeing, Juan Trippe prédit que le 747 devrait être .
En tant que client de lancement et en raison de son implication dans le programme avant de passer commande, la Pan
Am peut influencer la conception et le développement du 747, dans une mesure jamais égalée par une seule compagnie aérienne.
Travail de conception
Finalement, le dessin du CX-HLS à voilure haute de Boeing n'est pas repris pour le 747, bien que des techniques et technologies développées dans ce but aient une influence.
À l'origine, le pont supérieur devait s'étendre sur toute la longueur du fuselage ;
la cabine devait disposer de deux couloirs et il était prévu que les sièges fussent disposés en rangées de huit au pont principal et en rangées de sept au pont supérieur.
Cependant, en raison des préoccupations sur une capacité cargo limitée et des problèmes de logement des systèmes et des conduites de conditionnement d'air, cette idée est abandonnée début 1966 au profit d'une cabine sur un pont unique, mais plus large.
Le cockpit reste placé sur un pont supérieur, très court, ce qui permet d'équiper le nez de l'avion d'une porte cargo.
Sur les premiers modèles, l'utilisation de l'espace du pont supérieur en arrière du cockpit n'est pas précisément définie ;
il est finalement utilisé comme un salon, et n'est pas destiné à accueillir des sièges.
Pour pouvoir faire voler un avion aussi grand que le 747, les turboréacteurs à double flux à taux de dilution élevé font partie des technologies qui doivent être développées ;
ces moteurs doivent avoir une poussée double de celle des turboréacteurs précédents, en consommant un tiers de carburant en moins.
General Electric est la première à développer un moteur répondant à ces exigences ;
cependant, le motoriste est chargé de développer le réacteur qui doit propulser le C-5 Galaxy et ne peut pas s'occuper du marché civil dans l'immédiat.
Pratt & Whitney travaille également sur un turboréacteur semblable et, à la fin de l'année 1966, Boeing, la Pan Am et Pratt & Whitney se mettent d'accord pour que le motoriste développe un nouveau moteur, le JT9D, pour propulser le 747 ;
le moteur est testé en vol à partir de sur un B-52 modifié.
Le projet est conçu avec une nouvelle méthode d'analyse de la sûreté de fonctionnement repérésentée dans un arbre de défaillances, qui permet d'étudier les effets d'une défaillance d'un seul élément pour déterminer son impact sur d'autres systèmes.
Pour répondre aux exigences de sécurité, il est prévu que le 747 dispose de systèmes redondants, notamment hydrauliques, d'un train d'atterrissage principal à quatre bogies et des surfaces de contrôles doublées.
De plus, il incorpore des dispositifs hypersustentateurs parmi les plus aboutis pour lui permettre d'opérer depuis les pistes existantes sans nécessiter leur allongement pour décoller.
Ces dispositifs se composent de becs s'étendant sur presque tout le bord d'attaque des ailes et de volets de à triple fente sur le bord de fuite ;
ces derniers augmentent la surface alaire de 21 % et la portance de 90 % lorsqu'ils sont entièrement déployés.
Boeing accepte de livrer le premier 747 à la Pan Am à la fin de l'année 1969, ce qui laisse pour concevoir l'avion, soit deux tiers de la durée habituellement nécessaire.
Le calendrier est si court que les personnes qui travaillent sur le programme sont surnommées (en anglais : ).
Le développement de l'avion est un tel défi technique et financier que la direction de l'entreprise est décrite comme ayant lorsqu'elle a lancé le programme.
Site de production
Comme Boeing ne possède pas de chaîne d'assemblage suffisamment grande pour accueillir la fabrication d'un avion de cette taille, l'avionneur décide de construire une nouvelle usine.
La société envisage plusieurs emplacements dans environ , et décide finalement de construire la nouvelle usine d'assemblage environ au nord de Seattle, sur un site adjacent à la base militaire de Paine Field, dans les environs d'Everett, dans l'État de Washington ;
en , la société y achète un terrain de .
Le développement du 747 est un défi majeur et la construction de l'usine d'assemblage est un engagement important.
Le président de Boeing, William Allen, demande à Malcolm Stamper, ensuite à la tête de la division des turbines, de superviser la construction de l'usine d'Everett et de lancer la production du 747.
Il faut déplacer plus de trois millions de mètres cubes de terre pour niveler le terrain.
Les délais sont si courts que la maquette à taille réelle du 747 est
construite
avant que le toit de l'usine ne soit achevé.
En termes de volume intérieur, l'usine est le plus grand bâtiment jamais construit.
D'autres essais portent sur la manœuvre de l'avion au sol ;
pour les réaliser, Boeing construit un dispositif d'entraînement connu comme le « wagon de Waddell » (nommé d'après le pilote d'essai du 747 Jack Waddell), qui consiste en une maquette du cockpit installée sur le toit d'un camion.
Alors que les premiers 747 sont en construction, ce dispositif permet aux pilotes de s'entraîner à réaliser des manœuvres depuis une hauteur équivalente à celle du pont supérieur de l'avion.
Au cours des mois suivant, le premier vol est préparé et, le , le 747 décolle pour la première fois, avec les pilotes d'essai Jack Waddell et Brien Wygle aux commandes et Jess Wallick au poste du mécanicien navigant.
Malgré un problème mineur avec l'un des volets, le vol d'une durée de confirme que le 747 est particulièrement maniable.
Au cours des étapes suivantes du programme d'essais en vol, les tests d'aéroélasticité montrent que les ailes souffrent d'oscillations parasites sous certaines conditions.
Ce problème est en partie résolu en diminuant la rigidité de certains composants de la voilure.
Cependant, pour résoudre un problème majeur de flottement à grande vitesse, un contrepoids d'uranium appauvri est placé dans les nacelles des moteurs extérieurs, pour les premiers modèles de 747.
Cette solution cause de nombreuses craintes lorsque certains de ces appareils furent accidentés, comme le 747 du vol 358 de China Airlines à Taipei en 1991, ou celui du vol 1862 d'El
Al à Amsterdam en 1992 qui contenait d'uranium dans l'empennage horizontal.
Le programme d'essais en vol est considérablement ralenti par des problèmes sur les moteurs JT9D, dont des arrêts intempestifs causés par de rapides changements de puissance et la distorsion du revêtement de la turbine survenant rapidement.
Ces problèmes retardent les livraisons de plusieurs mois et plus de sont stockés à Everett en attendant l'arrivée des moteurs.
Le troisième appareil d'essais est fortement endommagé lors d'une tentative d'atterrissage sur la piste de Renton, où se trouve une usine Boeing, dans l'État de Washington, ce qui entraîne des retards dans le programme ;
le pilote a sous-estimé la longueur d'atterrissage nécessaire ce qui cause des avaries au train d'atterrissage.
Malgré ces difficultés, l'un des appareils d'essai est présenté pour la première fois au public, lors du salon international de l'aéronautique et de l'espace de Paris-Le Bourget en .
Le 747 reçoit de la FAA son certificat d'aptitude au vol en , ce qui lui ouvre l'accès à la commercialisation.
En raison du coût très important du développement du 747 et de la construction de l'usine d'Everett, Boeing doit contracter d'importants emprunts auprès des banques.
La dette de Boeing dépasse les deux milliards de dollars, avec détenu par les banques, ce qui constitue alors un record pour une société.
Mise en service
Le , la première dame des États-Unis Pat Nixon, baptise le premier 747 de la Pan Am, sur l'aéroport international de Dulles (ultérieurement renommé Washington-Dulles), en présence du président de la compagnie, Najeeb Halaby.
Au lieu du champagne, l'avion est aspergé avec de l'eau, rouge, blanche et bleue, couleurs du drapeau américain.
Le 747 entre en service le suivant, entre New York et Londres ;
le vol, initialement prévu pour le au soir, est reporté en raison d'une surchauffe d'un moteur, ce qui rend l'avion temporairement inutilisable.
Trouver un appareil de remplacement, le Clipper Victor, retarde le vol de plus de six heures, jusqu'au lendemain.
Le 747 est introduit sur les lignes aériennes de façon relativement fluide, surmontant les inquiétudes selon lesquelles certains aéroports ne pourraient pas accueillir un avion aussi grand.
Certains problèmes techniques apparaissent mais ils restent relativement mineurs et sont rapidement résolus.
Après la mise en service par la Pam Am, d'autres compagnies clientes mettent leurs propres 747 en service.
Selon Boeing, la moitié des premières commandes de 747 passées par des compagnies aériennes le sont plus pour sa grande distance franchissable que pour sa capacité.
Bien que le jumbo-jet ait le coût par siège le moins élevé du marché, ce n'est vrai que lorsque l'avion est plein ;
le coût par siège augmente de manière significative avec la diminution du taux de remplissage.
Un 747 rempli à 70 % a une consommation de carburant par passager 95 % plus élevée qu'un 747 où tous les sièges sont occupés.
Toutefois, plusieurs compagnies porte-drapeaux achètent le 747 en raison de son prestige .
Au cours des années 1970 et 1980, il y a souvent plus de réguliers quotidiens en 747 au départ de l'aéroport international John-F.-Kennedy de New York
Pan
utilisa la même année le 747 pour les lignes Boston-Londres.
D’autres compagnies furent rapidement intéressées par cet avion comme Trans World Airlines, Japan Airlines, Lufthansa, BOAC et Northwest Airlines.
American Airlines commença à utiliser des 747 entre New York et Los Angeles à l’été 1970 et entre Washington et Los Angeles avant d’ouvrir les lignes Boston-Chicago et Boston-Los Angeles.
En 1991, lors de l'opération d’évacuation Salomon un 747 de la compagnie
Al transporta soit près de trois fois sa capacité habituelle.
Au commencement, les autres avionneurs américains comme McDonnell Douglas et Lockheed étaient sceptiques quant au 747 et préféraient travailler sur des avions plus petits et triréacteurs.
Beaucoup de compagnies pensaient que le 747 serait trop grand pour les vols longs courriers et craignaient que les aéroports ne puissent pas accueillir un avion aussi grand.
La même incertitude revint à la surface lors du lancement de l'Airbus A380 plusieurs années plus tard.
prirent des parts de marché au 747.
Les 747 étaient utilisés par les lignes intercontinentales (vols transatlantiques et de l’Europe vers Australie), mais également par les lignes intérieures des pays asiatiques où les appareils étaient toujours remplis.
En 2011, la plus grande flotte de 747 est détenue par la compagnie japonaise Japan Airlines suivie de la compagnie britannique British Airways, qui passe en tête de ce classement en 2016.
Le 747 resta le plus grand transporteur de passagers jusqu'à l’arrivée de l’Airbus A380.
Il était resté l'avion le plus lourd en service régulier avant l’apparition de l’appareil russe Antonov An-124 en 1982.
Ce titre fut reconquis par Boeing en 2000 avec la sortie du 747-400ER.
Avenir du
Depuis l'arrivée du 747-400 en 1989, plusieurs adaptations de l'avion ont été envisagées.
Néanmoins, le seul concept approuvé fut celui du 747-8 en 2005.
Le programme 747-X avait été lancé en 1996 en réponse au programme européen A3XX de la société Airbus.
Le 747-X consistait en un 747-500X ou 747-600X avec plus de et des moteurs GP7200 de la compagnie Engine Alliance qui avaient déjà été développés pour l'A380.
Le projet cessa après quelques mois, car celui-ci était une évolution des anciens modèles alors que les compagnies aériennes souhaitaient disposer d'un nouvel appareil.
Alors que le développement de l'Airbus A380 commença en 2000, Boeing étudia le Boeing Sonic Cruiser avant de se tourner vers le programme 787.
Certaines idées du 747-X furent néanmoins reprises pour le 747-400ER.
Début 2004, Boeing sortit des plans du 747 Advanced.
Identique à la base aux plans du 747-X, il profitait des évolutions technologiques du 787.
Le 14 novembre 2005, la compagnie annonça le lancement du 747 Advanced sous le nom de 747-8.
À cause des délais de livraison importants des Airbus A380, deux clients passèrent des commandes supplémentaires chez Boeing.
D'autres clients passèrent d'Airbus à Boeing en annulant leurs commandes.
La presse annonce en mai 2015 que les 747 vont céder leur place à des avions plus économiques et moins bruyants.
Les 747 sont remplacés par des Airbus A380 et des Boeing 777.
Après de services et de passagers transportés depuis 1970, le dernier vol d'un 747 de la compagnie Air France a
lieu en France le 14 janvier 2016 et en Angleterre fin octobre 2016.
Descriptif technique
Quelques caractéristiques notables
*Un 747-400 est composé de six millions de pièces (dont la moitié sont des pièces d'attache) construites dans différents.
* La poussée d'un seul moteur de 747 est supérieure à celle des quatre moteurs d'un des premiers modèles de Boeing 707.
Les tout premiers 747 avaient environ d'uranium appauvri placés dans les nacelles des moteurs.
Cela servait de lest pour avancer le centre de gravité de l'aile par rapport à son axe de torsion (et réduire ainsi la vibration de torsion).
* Après pressurisation, le 747 contient une tonne d'air.
* Durant la phase de la préparation au sol de l'appareil avant l'embarquement des passagers, les réservoirs d'eau peuvent contenir jusqu'à .
* Pendant la période de certification de vol, Boeing a construit un véhicule d'entraînement appelé « chariot de Waddell » (baptisé du nom du pilote d'essai du 747, Jack Waddell) qui était composé d'une maquette de cockpit montée sur le toit d'un camion.
Cela servait à former les pilotes au roulage au sol de cet appareil depuis son cockpit surélevé.
L'une des premières propositions de conception pour le 747 comportait un double pont sur toute la longueur de l'avion, semblable à celui de l'Airbus A380.
Boeing a abandonné cette idée au dernier moment, pensant qu'un pont principal plus large serait à la fois plus économique à l'exploitation et plus sûr.
* Lors de son lancement, le terme Jumbo (« géant ») avait déjà été inventé par les médias pour décrire en général une nouvelle classe d'avions de ligne de grande taille qui étaient alors en développement, comme le Lockheed L-1011 TriStar et le DC-10.
Boeing a tout fait pour décourager les médias et le grand public d'utiliser ce terme pour le 747, mais en vain, et aujourd'hui « jumbo jet » est devenu le synonyme du 747.
En raison de sa grande longueur, il y a une légère flexion du fuselage en vol.
Cet effet n'ayant pas été prévu dans la conception du pilote automatique des modèles les plus anciens, il y a une oscillation en tangage très lente dans le vol lorsque le pilotage automatique est enclenché.
Elle est trop faible pour être perceptible par les passagers.
* À sa mise en service, en raison du diamètre important des réacteurs, il n'existait aucun avion cargo capable d'accueillir dans sa soute un moteur de rechange.
Aussi le 747 fut muni d'un d'ancrage moteur situé entre le fuselage et le réacteur intérieur gauche () en retrait de ce dernier pour permettre le convoyage d'un réacteur de rechange partiellement caréné.
Avec l'apparition du 747 cargo et sa porte frontale, l'utilisation de ce point d'ancrage se fait plus rare.
Il est cependant toujours présent sur le 747-400 et certaines compagnies ont encore recours à cette pratique (Qantas, le 20 décembre 2009 avec le 747 immatriculé VH-OJQ)
Les différentes versions
De très nombreuses versions de cet appareil ont été produites.
En voici la liste avec leur description.
La première édition du jumbo jet, le 747-100, sortit de la chaîne de montage d'Everett (cette usine était alors la plus grande jamais construite)
pour un le et une certification en décembre de la même année.
Le 747-100 entra en service en janvier 1970, pour son premier client, la Pan American World Airways.
200B
Version améliorée du 747-200 standard, le 747-200B dispose d'un plus grand chargement de kérosène et de moteurs plus puissants.
Qantas en prit livraison dès 1971.
Son autonomie est de .
À noter que Boeing proposa d'allonger le pont supérieur du B747-200, avion qui fut baptisé B747-200 SUD (Stretched Upper Deck).
La Compagnie privée française UTA en fit transformer deux (F-BTDG et F-BTDH) sous cette version.
L'appareil avait donc un pont supérieur de 300 avec un escalier droit et un pont principal de 200 non modifié.
200C
200C (
Combi) pouvait soit transporter des passagers, soit transporter des marchandises.
Grâce à des sièges amovibles, il était possible de le faire passer assez facilement d'une configuration passagers à une configuration cargo.
-200F
Le 747-200F (Freighter) ne transporte que du fret.
Le chargement se fait soit par l'avant (après relevage du nez), soit par la porte latérale cargo située côté gauche entre les portes passagers 4 et 5.
En 2011, beaucoup de 747-200 sont encore opérationnels.
Certains 747-200C (Combi) ont connu une seconde vie après une conversion en Spécial Freighter.
Toute la cabine est alors destinée au transport de fret.
Ce type d'avion ne possède pas de porte de nez, le chargement se faisant uniquement par la porte latérale cargo, déjà existante, située côté gauche.
Il pouvait transporter aussi bien des passagers que des marchandises.
Contrairement au 747-200C qui transportait soit des marchandises ou soit des passagers, le 747-200M pouvait transporter les deux en même temps tout en étant limité à environ .
Swissair fut la compagnie de lancement du 747-300, même si le premier modèle fut livré à l'opérateur français UTA le mars 1983.
Les déclinaisons combi (747-300M) et moyen-courrier (747-300SR) furent construites principalement pour le marché japonais.
Bien que de plus en plus rares en 2011, certaines compagnies utilisent encore massivement le 747-300 comme Japan Airlines, Air India, Saudi Arabian Airlines, Pakistan International Airlines (PIA) ou encore Qantas.
Les 747-300 tendent en 2011 à disparaître des flottes des plus grandes compagnies mondiales au profit d'avions plus économes en carburant, comme notamment le 747-400 et le Boeing 777 (Par exemple, Air France a remplacé en 2006 ses 747-300 par des 777-300ER sur ses vols vers les Antilles françaises).
Le dernier 747-300 a été livré en 1990 à la compagnie aérienne belge Sabena, disparue depuis.
Le 747-400 en version passager n'est plus en production.
Il a laissé sa place au 747-8.
Il a modifié avec des winglets en bouts d'ailes, un tout nouveau cockpit (dit Glass cockpit) permettant le pilotage à deux (sans officier mécanicien navigant ou OMN), un réservoir de carburant supplémentaire dans le plan fixe horizontal de la dérive, des moteurs améliorés (General Electric CF6-80, Rolls-Royce RB211-524 et Pratt & Whitney PW4000) et un nouvel aménagement intérieur par rapport à la conception des 747-300.
Le premier exemplaire est entré en service en 1989 chez Northwest Airlines.
Le 747-400 existe en plusieurs variantes, le « combiné » 747-400M, le transporteur de fret 747-400F et le 747-400D (cette version n'est plus livrée depuis 1995.
Le 747 est le seul avion de ligne de Boeing dont la longueur n'a pas été augmentée au cours des diverses améliorations.
Cela est principalement dû aux incertitudes économiques dans le secteur aéronautique, ainsi qu'au manque de moteurs suffisamment puissants.
Beaucoup de propositions techniques ont été envisagées pour construire des modèles rallongés, mais aucune ne fut réalisée.
Le programme 747-X a démarré en 1996, comme une réponse de Boeing à Airbus et son projet A3XX.
Le 747-X aurait été décliné en 747-500X et 747-600X et il aurait pu accueillir jusqu'à .
General Electric et Pratt & Whitney se sont même associés pour développer un turboréacteur adéquat, le GP7200 (plus tard adapté pour propulser l'A380).
Mais les compagnies aériennes préféraient que Boeing développe un tout nouvel appareil plutôt que de remettre à jour les 747, et le plan a été abandonné après quelques mois.
Boeing a dépoussiéré ses études sur le 747-X afin de contrecarrer les futures ventes de son concurrent (A380).
Mais étant donné que les compagnies n'en voulaient toujours pas, Boeing a interrompu le programme en 2001 sans aucune perspective de vente, concentrant son énergie d'abord sur le vrai
faux projet Sonic
Cruiser
et ensuite sur le 787.
Cependant, certaines des idées développées pour le 747-X ont été mises en pratique sur le 747-400ER.
Au début des années 2010, l'avenir à long terme du 747 est incertain.
Même les fidèles clients du 747 comme Qantas, Virgin Atlantic ou Singapore Airlines ont acquis des A380.
En 2011, les ventes de 747 sont faibles et la majorité des 747 produits dernièrement sont des avions
-cargos
Pour concurrencer le nouvel Airbus A380, Boeing a annoncé en le coup d'envoi officiel d'une nouvelle version de 747.
Dénommé 747-8 et plus connu sous le nom 747 advanced, ce nouvel appareil est une mise à jour du 747 censée relancer les ventes du gros-porteur de l'avionneur américain.
Son autonomie sera de .
Les principales évolutions à noter sont un nouveau poste de pilotage modernisé,
de nouveaux réacteurs fournis par GE Aviation, un fuselage allongé, une aile allongée et fortement incurvée pour un rayon d'action étendu.
Le 21 juillet 2005, la société Cargolux a annoncé le commencement de négociations avec Boeing sur l'achat d'au minimum dix Boeing 747 Advanced (version fret), suivie de Emirates et Nippon Cargo qui ont commandé respectivement dix et huit unités.
La première commande a été annoncée par Cargolux le 14 novembre 2005.
En 2011, ce 747 existe en deux variantes.
Le 747-8I (Intercontinental) qui permet d'embarquer sur une distance de et le 747-8F adapté au transport de marchandises.
La compagnie allemande Lufthansa est la première à exploiter la version passagers, avec vingt exemplaires commandés et une option pour vingt autres.
Le 747-8F a effectué son premier vol
le .
Il a décollé de Paine Field à heure locale ( à l’heure de Paris), avec Mark Feuerstein et Tom Imrich aux commandes.
Modèles gouvernementaux et militaires
En 1972, le prototype du 747 est transformé en avion ravitailleur avec une perche de ravitaillement à l'arrière.
Depuis 1990, l'avion du président des États-Unis est un VC-25A, basé sur le ;
il est utilisé comme Air Force One, indicatif d'appel donné à tout appareil de l’United States Air Force transportant le président américain.
Il existe deux Boeing VC-25A
Air Force
One qui assurent, à tour de rôle, le transport du président américain.
Ce sont des Boeing 747-200 spécialement aménagés.
D'autres 747 spéciaux existent, tels les quatre Boeing E-4 de l’US Air Force qui peuvent servir de centre de commandement en cas d'urgence (guerre nucléaire, catastrophe naturelle majeure), les deux Shuttle Carrier Aircraft, des 747 de transport pour les navettes spatiales américaines, et un exemplaire d'avion ravitailleur qui fut utilisé exclusivement par l'armée de l’air iranienne.
Le dernier modèle militaire du 747 est le modèle expérimental YAL-1
Airborne Laser de « laser aéroporté » destiné au programme de défense anti-missiles balistiques des États-Unis.
Evergreen International
Aviation a modifié et transformé un Boeing 747-100 et un -200 en avions de lutte anti-incendie, le Evergreen Supertanker.
Mis en service en 2009, ce type d'avion d’une capacité d’environ a déjà été utilisé en Espagne et à Los Angeles.
À la suite de la disparition d'Evergreen, une autre société, Global SuperTanker Services, a repris le projet avec un 747-400.
D'autres gouvernements emploient également des 747 pour le transport de personnalités, comme Bahreïn, l'Iran, le Japon, Oman, le Qatar, l'Arabie saoudite, Taïwan et les Émirats arabes unis.
Utilisateurs et commandes
Opérateurs
La plupart des compagnies aériennes internationales emploient les 747 sur leurs itinéraires les plus fréquentés.
Cependant, étant donné que le trafic sans escale entre villes d'importance moyenne est devenu prédominant, certaines grandes compagnies ont remplacé leurs 747 par des biréacteurs plus petits et plus efficaces.
Beaucoup de compagnies, grandes ou moyennes, américaines ou non, ont donc supprimé le jumbo jet de leur flotte.
C'est le cas de Aer Lingus, Air Canada, Alitalia, American Airlines, America West Airlines, Air France, Olympic Airways, Royal Jordanian, SAS et Varig.
En 2011, la plupart des 747 appartiennent à des compagnies européennes ou asiatiques.
Dans les années 1970, 17 compagnies nord américaines utilisaient des 747 pour leurs liaisons commerciales.
Elles n'étaient plus que deux en 2017 : Delta Air
Lines
et United Airlines
United Airlines a opéré son dernier vol commercial en 747 le 7 novembre 2017 et Delta Air Lines a effectué son dernier vol commercial le 19 décembre 2017
Commandes et livraisons
Données de Boeing, décembre 2018
Le nombre de livraisons est en diminution ces dernières années, bien que le chiffre historique de 1500 ventes ait été atteint en 2014 avec la vente d'un 747-8I à Lufthansa.
En 2010, aucun 747 n'a été livré, et la seule commande enregistrée porte sur une version de prestige (VIP).
Accidents et incidents
Depuis sa mise en service, le 747 a connu et incidents dont 61 avec perte de l'appareil, pour un total de ;
le dernier accident est celui du vol 6491 de Turkish Airlines en .
ont causé .
Peu d'accidents sont attribués à des erreurs de conception du 747.
L'accident de Tenerife a pour cause une erreur d'un des pilotes et un problème de compréhension avec la tour ;
ceux des vols 123 de Japan Airlines et 611 de China Airlines sont provoqués par des réparations non conformes.
Le , le 747 du vol 811 de United Airlines
subit
une décompression explosive en plein vol à cause d'un problème de verrouillage de la porte cargo ;
le Conseil national de la sécurité des transports (, NTSB) recommande alors de modifier les portes en question sur les 747-200.
Un chasseur soviétique abat l'avion du vol 007 de Korean Air Lines en 1983 après qu'il a survolé le territoire de l'URSS;
en conséquence, le président américain Ronald Reagan autorise l'utilisation de GPS, utilisé jusqu'alors exclusivement par les militaires, à des fins civiles.
Les accidents dus à des erreurs de conception comprennent celui du 747-100 du vol 800 de TWA qui explose en vol, le .
L'accident est probablement dû à des étincelles dans les câbles électriques qui courent à l'intérieur du réservoir.
Cette découverte pousse la FAA à soumettre la proposition d'une règle pour l'installation d'un système d'inertage dans le réservoir central des plus gros avions ;
elle est adoptée en après des années de recherche d'une solution.
À cette époque, le nouveau système de sécurité doit coûter entre et par avion et il pèse environ ().
En , le 747-200 du vol 1862 d'El
Al s'écrase après l'arrachage d'un moteur en raison d'une fatigue des matériaux.
Au lieu de tomber, le réacteur heurte celui d'à côté et endommage l'aile.
Appareils préservés
Musées
À la suite du nombre croissant de déclassements de Boeing 747-100 et 747-200, plusieurs d'entre eux se sont retrouvés dans des musées de l'aviation :
* Boeing
, le premier 747 au Museum of Flight de Seattle, Washington, États-Unis
* KLM 747-200 (SUD) PH-BUK
Louis
Blériot
à l'Aviodrome de Lelystad, Pays-Bas
* Qantas 747-200 VH-EBQ
City of Bunbury
au Qantas Founders Outback
Museum
Longreach, Queensland, Australie
* South African Airways 747-200 ZS-SAN Lebombo et 747SP ZS-SPC
Maluti à Johannesburg, Afrique du Sud
* Lufthansa 747-200 D-ABYM
Schleswig
Holstein
au Technik
Museum Speyer, Speyer, Allemagne
* Air France 747-100 F-BPVJ
au Musée de l'air et de l'espace
, Aéroport du Bourget, Paris, France
* Iran
Air 747-200F EP-
ICC
à la Tehran
Aerospace
Exhibition
Téhéran, Iran
* Korean Air 747-
HL7463
au Jeongseok
Aviation
Center, Jeju, Corée du Sud
* Northwest Airlines (premier 747 de la compagnie) au National Air and Space Museum, Washington, D.C., États-Unis.
Autres utilisations
Ouvert en 2009
, l'hôtel Jumbo
Stay
situé aux abords de l'aéroport de Stockholm-Arlanda
, propose à ses clients de séjourner dans un Boeing 747-212B reconverti.
Ceux-ci peuvent alors expérimenter la suite située dans le cockpit de l'appareil, dormir dans un des réacteurs ou bien séjourner dans une des trente-trois chambres de l'hôtel.
Spécifications par modèle
Chaque Boeing 747 est propulsé par quatre turboréacteurs identiques.
Trois motoristes (Pratt & Whitney, Rolls-Royce et GE Aviation) ont développé des turboréacteurs pour le 747, le choix du motoriste appartenant au client final.
Les différents modèles de réacteurs pour les dernières versions de chaque série sont repris dans le tableau ci-dessous.
Dans la culture populaire
Les Boeing 747 de par leur taille impressionnante (et donc de par le nombre élévé de victimes en cas d'accident) ont souvent figuré au scénario de films américains à suspense
jouant sur la peur des catastrophes aériennes.
Peu de temps après le lancement des premiers appareils, ceux-ci ont été utilisés comme décor privilégié de différents films catastrophes, par exemple 747 en péril (1975) et Les Naufragés du 747 (1977).
Harrison Ford a ensuite interprété un rôle dans le film Air Force
One (1997)
se déroulant dans l’avion présidentiel du même nom et en 2006, des serpents agressifs ont sévi dans un 747 dans le film Des serpents dans l'avion (2006).
Un 747 transportait en 1979 une des navettes spatiales Moonraker dans le James Bond du même nom.
L'Année sainte, film français de 1976, se déroule principalement à bord d'un B-747 détourné au cours d'un vol de Paris à Rome.
Un 747 cargo avait été demandé et mis à la disposition des terroristes (William Sadler) dans le film 58 minutes pour vivre (1990).
Un 747 s'est écrasé sur un quartier résidentiel dans La Guerre des mondes de 2005, tandis que dans le film de Roland Emmerich 2012 la fille du président se sauve à bord d'Air Force One.
Dans le jeu vidéo Grand Theft
Auto V
, on peut voir et piloter des Boeing 747 dans l'aéroport international local.
La simulation Flight Simulator dispose de 747 que le joueur peut piloter.
