Film américain sorti en 2017|Film fantastique américain|Film d'Universal Pictures|La Momie|Remake américain de film américain|Film
tourné
à Oxford|Mythologie égyptienne au cinéma|Film
se déroulant dans l'Égypte antique|Film se déroulant en Irak|Film se déroulant à Londres|Film tourné en Angleterre|Film tourné dans le Surrey|Film tourné au Maroc|Film tourné en Namibie|Film mettant en scène un archéologue|Film se déroulant au XIIe siècle|Film interdit aux moins de 14 ans en Suisse
La Momie () est un film fantastique américain réalisé par Alex Kurtzman, sorti en 2017.
Reboot de la franchise
La Momie
, il devait être le premier film de Dark Universe, un univers commun développé par Universal Pictures mais finalement annulé.
Cet univers devait remettre en scène les personnages de la célèbre série de films d'horreur du studio, Universal Monsters.
Synopsis
En 1127, un groupe de croisés anglais cache un rubis de l'Égypte antique dans la tombe d'un des leurs.
De nos jours, à Londres, un chantier ferroviaire souterrain pour le Crossrail met au jour leur catacombe.
En Irak, Nick Morton, membre d'élite de l'armée américaine et surtout voleur d'objets archéologiques, est sur les traces d'une antiquité avec son partenaire Chris Vail.
Alors qu'ils sont officiellement chargés de localiser le bunker d'un groupe terroriste, ils vont découvrir un étrange tombeau égyptien.
Avec l'aide de l'archéologue Jenny Halsey, ils emportent le sarcophage de la princesse égyptienne Ahmanet, condamnée à être momifiée vivante il y a cinq mille ans.
Son crime : avoir vendu son âme au dieu Seth pour régner à la place de son père.
Fiche technique
* Production : Sean Daniel, Alex Kurtzman, Chris Morgan et Roberto Orci
:Producteurs délégués : Sarah Bradshaw, Jason F.
Brown, Bobby Cohen et Barbara Muschietti
* Sociétés de production :
, Sean Daniel Company, Dark Universe, et Universal Pictures
* Sociétés de distribution :
Universal Pictures (États-Unis), Universal Pictures International France (France)
* Format : couleur
- 2.35:1
- - son Dolby Digital
Dolby
Atmos / Dolby Surround
* Classification :
Tous publics lors de sa sortie en France
Distribution
* Sofia Boutella (VF et VQ :
Elle-même) :
Ahmanet / la Momie
Version française (VF) sur AlloDoublage:
Production
Genèse et développement
En , Universal Studios annonce le développement d'un reboot de la saga La Momie avec Jon Spaihts comme scénariste et Sean Daniel, qui avait déjà produit la version de 1999.
En , Universal signe un partenariat avec Roberto Orci et Alex Kurtzman pour produire le film via leur société .
En , il est révélé qu'Universal a choisi Len Wiseman pour réaliser le film.
En , il est dit que ce reboot sera différent de la précédente trilogie, avec une nouvelle mythologie, et que l'intrigue se situera dans le présent.
En , Universal charge Billy
Ray d'écrire une autre version du script de Jon Spaihts.
En , Len Wiseman est contraint de quitter le projet en raison d'un conflit d'emploi du temps.
En , il est rapporté que l'Argentin Andrés Muschietti serait en négociation pour reprendre le poste de réalisateur.
En , Roberto Orci révèle que le reboot de La Momie et celui de Van Helsing feront partie du même univers partagé.
En , Andrés Muschetti quitte finalement le projet pour des différends artistiques, alors que Jon Spaihts a écrit la version finale du script.
En , Universal annonce qu'Alex Kurtzman et Chris Morgan ont été chargés de développer des films d'horreur autour d'autres personnages célèbres comme le Monstre de Frankenstein et sa fiancée, Dracula, le Loup-Garou, L'Étrange Créature du lac noir, L'Homme invisible et Van Helsing (le nom de cet univers partagé n'est révélé qu'en : le Dark Universe.
En , The Hollywood
Reporter annonce que la nouvelle Momie sera un personnage féminin.
Distribution des rôles
Un temps intéressé par le rôle de Van Helsing,
Tom Cruise entre en négociations en pour incarner un soldat des forces spéciales et fait embaucher Christopher McQuarrie comme scénariste.
Leur présence est confirmée en .
En , Annabelle Wallis est annoncée dans le rôle d'une archéologue.
Jake Johnson rejoint ensuite la distribution dans le rôle d'un soldat, apparemment écrit spécialement pour lui.
Marwan Kenzari décroche ensuite un rôle non spécifié.
En , Russell Crowe est annoncé dans le rôle du docteur Jekyll, rôle qu'il devrait reprendre dans d'autres films du Dark Universe.
Tournage
Le tournage débute le à Oxford en Angleterre.
Les décors du tombeau de la princesse Ahmanet, de la catacombe des croisés et des installations du docteur Jekyll sont construits au Studios de Shepperton.
Au mois de mai, le tournage se déplace dans une forêt du comté de Surrey et à l'abbaye de Waverley.
Des scènes sont également tournées à Londres, notamment au musée d'histoire naturelle et sur le Waterloo Bridge.
Pour la séquence du crash aérien, l'équipe se rend en juillet à l'aéroport de Bordeaux-Mérignac et prend place à bord de l'Airbus A310 ZERO-G de Novespace qui effectue soixante vols paraboliques.
Le tournage se poursuit pendant deux semaines en Namibie, pour les scènes extérieures se déroulant en Irak et en Égypte ancienne, et s'achève à Londres le .
Accueil
Critique
Le film reçoit globalement de mauvaises critiques.
Sur l'agrégateur américain Rotten Tomatoes, il n'obtient que 16 % d'opinions favorables, avec une note moyenne de , pour 256 avis.
Sur Metacritic, il obtient une moyenne de pour 44 critiques.
En France, le site Allociné lui donne une moyenne de pour 20 titres de presse compilés.
Certaines critiques sont plutôt positives.
Dans CNews Matin, on peut lire : Dans Le Journal du dimanche, Stéphanie Belpêche écrit :
Marine Quinchon des Fiches du Cinéma souligne la performance de Tom Cruise qui .
Dans Les Inrockuptibles, Alexandre Buyukodabas écrit : Dans Télérama, Cécile Mury plébiscite elle aussi l'acteur :
Du côté des avis négatifs, on peut citer la critique de Rose Piccini dans Cinemateaser : Dans Le Figaro, Étienne Sorin écrit à propos de Tom Cruise : Isabelle Regnier du Monde rédige le chapeau de sa critique comme suit : Elle ajoute dans son article que .
Dans L'Obs, François Forestier ironise : Olivier Lascar, de Sciences et Avenir, trouve le film et estime que , précisant que .
Il indique aussi que l'on voit la princesse Ahmanet contempler les pyramides de Khéops, Khéphren et Mykérinos alors qu'elle est censée avoir été momifiée cinq cents ans plus tôt.
Box
office
Lors de son premier week-end aux États-Unis, le film effectue un mauvais démarrage.
Il ne rapporte que de recettes et ne prend que la seconde place du classement, derrière Wonder Woman, sorti la semaine précédente.
Le week-end suivant, la fréquentation du film chute de 56 % et ne rapporte que .
En dix semaines d'exploitation, le film cumule de recettes.
Lors de sa deuxième semaine d'exploitation, il obtient un total de et se glisse à la troisième place du classement, derrière Baywatch : Alerte à Malibu et Wonder Woman.
En dix semaines d'exploitation, le film cumule .
Les résultats du film ne devraient toutefois pas porter un coup d'arrêt au projet de Dark Universe de Universal Pictures.
Clins d'œils
Ce sont des clins d'œil à la version de 1999 du film :
* Annabelle Wallis assomme un des gardes avec le Livre d'or d'Amon-Râ.
* Pendant la poursuite
dans les rues de Londres, la tempête de sable prend la forme du visage de la Momie.
