Monstre du Loch Ness|*|Reptile imaginaire|Cryptide|Créature imaginaire d'Écosse|Créature imaginaire lacustre|Mystification|Highlands
Le monstre du Loch Ness, que l'essor du tourisme a surnommé dans les années 1930 Nessie (parfois orthographié Nessy) pour supprimer le côté effrayant qu'il avait jusque-là, désigne une créature lacustre légendaire supposée vivre, ou avoir vécu, dans le Loch Ness, un lac des Highlands en Écosse.
Ce fruit de l'imaginaire humain est devenu emblématique de la cryptozoologie et et le naturaliste Sir Peter Scott le dotèrent même en 1975 d'un nom binominal, Nessiteras rhombopteryx, comme on le fait pour une espèce animale attestée.
Il est généralement décrit comme ressemblant à un serpent de mer ou à un plésiosaure.
De nombreux enthousiastes se rendent sur les eaux du Loch depuis le début des années 1930, date de la première apparition « moderne » du monstre, afin de le rechercher.
Des photos et des films sont régulièrement présentés et les trucages tout aussi régulièrement cassés (ou la supercherie finalement avouée par leurs auteurs).
La créature légendaire est au centre de nombreuses œuvres de fiction ou de représentations imaginaires comme certains dessins animés ou bandes dessinées.
Légende
L’Écosse a toujours été réputée pour ses légendes de monstres évoluant dans les eaux profondes des rivières et des lochs.
Ces créatures aquatiques sont des dragons des eaux celtes qui gardaient jadis le trésor de chefs enterrés dans le loch, des kelpies ou « chevaux des eaux », qui ont la particularité de noyer les voyageurs imprudents.
Jadis, les parents défendaient à leurs enfants de se baigner dans les profondes rivières, craignant que les esprits des eaux ne les emportent.
La légende du monstre pourrait également avoir pour origine un récit hagiographique, la Vita Columbae qui raconte un miracle de saint Colomba, un moine irlandais.
En 565, il aurait sauvé l'un de ses disciples d'une mort certaine alors qu'il tentait de traverser le lac à la nage pour ramener une barque échouée : un épouvantable monstre fit brusquement surface et se précipita sur lui, « avec de grands rugissements et la gueule ouverte ».
Saint Colomba fit un signe de croix et invoqua la puissance de Dieu, en criant au monstre de ne pas toucher le malheureux, ce que fit « an Niseag » (nom celte de Nessie).
Les récits mythologiques et les témoignages sur la présence d'un monstre ont pu s'accumuler en raison de la présence dans le loch d'une couche thermique d'inversion à l'origine de mirages à la surface du lac qui peuvent faire croire à un tronc d'arbre (généralement un pin) redressé ou donner une apparence grotesque à toutes sortes d'objets (mouette, bouteille, tonneau).
Cette inversion thermique est également à l'origine de vagues sans vent qui peuvent faire dériver à contre-courant un tronc d'arbre, donnant l'impression d'un long sillage créé par une créature qui nage en remontant ce courant.
Des phoques (Phoca vitulina) ou des loutres qui entrent parfois dans le loch Ness en passant les écluses ont également pu alimenter ces légendes, leur silhouette pouvant être agrandie par le phénomène de réfraction atmosphérique.
Le mythe du monstre du Loch Ness, quant à lui, acquiert une renommée mondiale dans les années 1933-1934 (voir plus bas, la section Canulars et mystification).
En 1961 fut officiellement créé le Loch Ness Phenomena
Investigation
Bureau (Bureau d’enquêtes sur les phénomènes du Loch Ness).
Le 14 octobre 1971, le père Gregory Brusey de l' contemplait le lac en compagnie d’un visiteur de l’abbaye bénédictine
lorsqu'il vit un grand animal s’éloigner au large.
Depuis les observations se sont multipliées, surtout près des ruines du château d'Urquhart qui est un poste d’observation idéal.
En 1972, un plongeur raconta avoir vu une énorme « grenouille » alors qu'il explorait l'épave d'un chalutier et refusa de descendre au fond du lac une nouvelle fois.
Plusieurs pêcheurs mirent longtemps à révéler avoir vu le monstre dans les eaux du Loch, par crainte d'être pris pour des affabulateurs…
Plusieurs échos signalant la présence de « grandes masses non-identifiées en mouvement » et de cavernes sous-marines ont été enregistrées par les appareils mais il s'agit d'artefacts car le soubassement du loch est en granite et en schiste, ne pouvant donc pas abriter de grottes sous-marines.
En 2007, une vidéo montrant un mouvement sous l'eau du lac ranime l'attraction autour du site.
En 2011, George Edward, propriétaire d’un bateau de tourisme, prend une photo saisissante, qualifiée de « la photographie la plus claire de la créature de légende ».
Bien qu'il s'agisse d'un canular, le monstre continue de susciter la curiosité : en 2015 d'après Google, il est à l'origine de sur Internet par mois et d'informations touristiques afin de se rendre sur les lieux.
Nom scientifique
En 1975, Sir Peter Scott et Robert Rines attribuent au monstre du Loch Ness un nom scientifique, basé sur la photographie sous-marine floue d'une supposée nageoire du monstre :
Nessiteras rhombopteryx.
Ce nom vient du grec et signifie « la merveille du Ness à la nageoire en forme de diamant ».
Le journal Daily Telegraph nota par la suite que c'est également en anglais l'anagramme de qui signifie «
Canular du monstre par Sir Peter S ».
Recherches et expéditions scientifiques
* Les premières recherches sérieuses en 1934 sont financées par un magnat de l'assurance Sir qui embauche vingt chômeurs équipés de jumelles et d'appareils photo pour surveiller le lac.
Au bout de cinq semaines, l'absence de photographies formelles met fin à l'expédition officielle en août 1934.
Le capitaine James Fraser qui accompagne l'expédition poursuit les observations et filme le 15 septembre 1934, une silhouette qui s'avère être un phoque.
* En 1961 est créé le (Bureau d’enquêtes sur les phénomènes du Loch Ness) qui encourage jusqu'en 1974 les observations et les photographies.
L'équipe de l'université de Birmingham dirigée par le professeur Gordon
Tucker mène en 1968, 1969 et 1970 des expéditions scientifiques qui sondent le lac au moyen d’un sonar.
Elles enregistrent à deux ou trois reprises, des traces d'une grande masse en mouvement.
* , de l'Académie des sciences appliquées de Boston, produit des photos en 1972, 1975, 2001, qui montrent une créature volumineuse munie d'une tête minuscule.
Constatant le déclin du nombre de témoins oculaires et l'absence de signal sonar depuis des années, il émet l'hypothèse lors de sa dernière expédition en 2008, que le monstre s'est éteint en raison du réchauffement climatique.
En 1987 est lancée une grande exploration au sonar.
L'« Opération Deepscan » est très médiatisée mais déçoit la presse par l'absence de résultat concluant.
* En 2003, la BBC lance une opération impliquant 600 sonars et du tracking par satellite.
Le documentaire lié à cette recherche, le , conclut que le monstre du Loch Ness est un mythe.
En 2018, une étude portant sur 250 prélèvements d'échantillons d'eau du lac, dans lesquelles des séquences d'ADN ont été analysées, a permis d'identifier plus de (ADN humain, de chien, de mouton, cerfs, blaireaux, renards, campagnols et de nombreuses espèces d'oiseaux et de poissons).
Les résultats sont publiés en septembre 2019, permettant au généticien Neil
Gemmel de l'université d'Otago à Dunedin (Nouvelle-Zélande)
d'écarter la probabilité de l'existence d'un reptile préhistorique
Il propose la possibilité de la présence d'anguilles géantes qui pourraient être à l'origine du mythe.
Canulars et mystification
Selon Neil Clark, paléontologue et conservateur du musée Hunterian de l'université de Glasgow, la croyance populaire au sujet de l'existence du monstre serait seulement l'effet d'« un magnifique exemple de marketing »
En effet, plusieurs rumeurs courent que l'invention du monstre serait due à un certain Bertram Mills, directeur de cirque de son état.
En 1933, lors d'une tournée en Écosse, il faisait baigner longuement ses éléphants dans l'eau des lochs.
Les gens d'alors qui n'avaient jamais vu un éléphant étaient particulièrement impressionnés par ces animaux dont « seuls la trompe, le haut de leur tête et de leur dos étaient visibles …
L'impression était alors celle d'un animal avec un long cou et deux bosses, et peut être davantage s'il y avait plus d'un animal ».
Amusé par cette méprise, Mills offrit jusqu'à à quiconque capturerait le monstre pour sa ménagerie.
Il était conscient de l'énorme publicité que cela allait engendrer, sans beaucoup de risques financiers pour lui puisqu'il pensait qu'il n'y avait pas de monstre, mais seulement une confusion avec ses pachydermes.
Un autre coup de marketing pourrait être à l'origine de cette légende.
Le couple Mackay, gérant du « Drumnadrochit Hotel », revient d'Inverness en voiture le 14 avril 1933, et raconte voir
un monstre ressemblant à une baleine s'ébrouer pendant une minute
avant de plonger.
Narrant cette aventure à leur ami Alex Campbell, jeune garde-pêche et journaliste amateur, ce dernier publie dans le journal local l’Inverness
Courrier cette anecdote dans un article du 2 mai sous le titre « », article bientôt repris par la presse londonienne, ce qui déclenche cette année-là une série d'« apparitions » et une vague touristique qui fait gonfler les réservations dans l'hôtel des MacKay.
Le 22 juillet 1933, un couple de touristes londoniens, les Spicer raconte avoir vu
un monstre ressemblant à un animal préhistorique.
Le correspondant local Campbell propage dès lors l'histoire d'un plésiosaure dans le journal local.
La première photo officielle du monstre date du 12 novembre 1933.
Elle est prise par Hugh Gray.
Floue et de mauvaise qualité, elle est aussitôt publiée par le Glasgow Daily Record et le Daily Sketch de Londres.
Les sceptiques ont estimé que la forme grise était celle d'un labrador jouant dans l'eau, un bâton dans la gueule.
La photo la plus célèbre du monstre du Loch Ness, réalisée en 1934, montre la tête et le cou de l'animal émergeant du lac, entouré de cercles concentriques formés par l'eau.
Elle est publiée le 21 avril 1934 dans le Daily Mail et fait sensation car elle est nette et évoque un plésiosaure.
Son auteur, le gynécologue londonien Robert Kenneth Wilson, prit une photo du monstre .
La photo fit le tour du monde, mais, quelques années plus tard, Robert Kenneth Wilson avoua que la photo était un canular : il s'agissait d'un jouet en plastique.
Il a même avoué que c'était lui qui avait tracé sur la berge de prétendues traces du monstre.
Il en existe d'ailleurs une deuxième, montrant la tête de l'animal sous un angle différent, au moment de l'immersion.
Le 7 décembre 1975, un article du Sunday Telegraph évoque un canular mais ne reçoit pas d'écho, jusqu'aux aveux de Christian Spurling lors d'un entretien auprès de deux auteurs anglais, peu avant son décès, en 1993 (et non sur son lit de mort comme l'a prétendu une thèse abondamment reprise) et à la parution en 1999 du livre qui détaille la thèse du canular : au milieu des années 1930, la compétition entre les cinq principaux quotidiens britanniques pour obtenir un cliché de qualité du monstre était intense.
Le Daily Mail engage alors le chasseur de gros gibier Marmaduke Wetherell pour traquer Nessie.
Wetherell publie à la fin de l'année 1933 les empreintes du monstre qui se révèlent, après l'analyse des scientifiques du British Museum, celles d'un hippopotame.
Humilié par ses employeurs du Daily Mail, il se serait vengé en un réalisant un montage grossier avec un sous-marin pour enfant affublé d'une tête sculptée par son gendre Christian Spurling.
Pour donner de la crédibilité à sa photo, il aurait demandé à Wilson, une de ses connaissances, d'endosser la paternité du cliché.
Un des riverains du Loch Ness a laissé en testament, une lettre expliquant qu'il avait sculpté un monstre en bois, et qu'il s'amusait à le sortir pour gonfler la légende.
On a retrouvé, effectivement, dans son hangar, le modèle du monstre du Loch Ness qui perpétua le mythe et attira le tourisme.
Identités proposées
Le plésiosaure, un grand reptile marin préhistorique doté d'un long cou et de nageoires dont la morphologie correspond aux descriptions du monstre faites par les témoins : c'est l'hypothèse la plus répandue dans le grand public, lancée par Robert Rines, inventeur, avocat, professeur et chercheur au prestigieux MIT.
Trois coquillages fossilisés furent remontés à la surface par des robots sous-marins, apportant la preuve incontestable que le Loch Ness, à une époque, donnait directement dans l'océan.
La méthode du carbone 14 a permis de faire remonter ces coquillages à , c'est-à-dire la fin de la dernière période glaciaire.
Mais un reptile ne pourrait survivre dans le lac car il s'agit d'un animal à sang froid, inadapté à des eaux glaciales.
Il est cependant admis que les plésiosaures ont eu un métabolisme endotherme et ont pu réguler leur température corporelle.
En 1965, Bernard Heuvelmans, zoologue belge réputé pour sa ténacité à rechercher les animaux encore inconnus de la science, a émis l'hypothèse d'une espèce inconnue de pinnipède, une otarie à long cou nommée Megalotaria longicollis.
Il a également suggéré que les « cornes » ou « épines » aperçues par les témoins pourraient s'expliquer par des tubes respiratoires.
Heuvelmans a fait remarquer que l'on signale des créatures répondant au même portrait-robot dans d'autres lacs tout autour du monde.
Tous ces lacs sont souvent d'anciens fjords coupés de la mer et sont situés de part et d'autre de la ligne isotherme .
Mais le nombre d'observations est très inférieur à ce que l'on peut attendre d'un mammifère respirant en surface plus de 24 fois par jour.
* L'esturgeon.
Adrian Shine qui a mené l'opération Deepscan de 1987, affirme que le monstre pourrait être un esturgeon baltique ;
Le professeur et docteur Richard Carl Gustav
Hennig était quant à lui catégorique concernant l'existence réelle du monstre.
