Pièce de théâtre de Molière|Pièce de théâtre française|Pièce de théâtre du XVIIe siècle|Comédie-ballet|Danse ancienne|Œuvre de Marc-Antoine Charpentier|1673|Malade imaginaire|Pièce de théâtre mettant en scène
un médecin
dernière œuvre dramatique
écrite par Molière, est une comédie-ballet en trois actes et en prose, créée le par la Troupe du Roi sur la scène du Palais-Royal à Paris, avec une musique de scène composée par Marc-Antoine Charpentier et des ballets réglés par Pierre Beauchamp.
Personnages
* Angélique, fille aînée d'Argan et amante de Cléante
* Louison, fille cadette d'Argan et sœur d'Angélique
* Thomas Diafoirus, fils de Monsieur Diafoirus et choisi par Argan pour se marier avec Angélique
Résumé
La pièce tourne autour d'Argan, le « malade imaginaire », éponyme.
Veuf, il a épousé Béline qui simule des soins attentionnés, mais n'attend en réalité que la mort de son mari pour hériter.
Il se fait faire des saignées et des purges et absorbe toutes sortes de remèdes, prescrits par des médecins pédants, plus soucieux de complaire à leur patient que de concourir à améliorer sa santé.
Pour les berner, Toinette, sa servante, se déguise en médecin et lui dispense de nombreux conseils ironiques et moqueurs pour la profession.
Angélique
, sa fille, aime Cléante, ce qui contrarie Argan, qui préférerait la voir épouser Thomas Diafoirus, lui-même médecin.
Pour les tirer d'affaire, Toinette recommande à Argan de faire le mort.
Sa femme, appelée par Toinette, manifeste, devant celui qu'elle croit trépassé, sa joie d'en être débarrassée.
Angélique, appelée ensuite par Toinette, manifeste un chagrin sincère à la mort de son père, qui arrête aussitôt son jeu et accepte l'union avec Cléante, à la condition que celui-ci devienne médecin.
Béralde, frère d'Argan, conseille à ce dernier de devenir médecin à son tour, menant à une fin burlesque de la pièce, à savoir la cérémonie bouffonne de l'intronisation de notre « malade imaginaire » à la médecine.
La dernière comédie de Molière
À la quatrième représentation, Molière qui joue le rôle d'Argan devient réellement malade, mais s'efforce de cacher sa douleur.
Ses comédiens comprenant que leur chef est vraiment mal en point, ferment les rideaux, tandis que Molière s'évanouit.
Les médecins l'emmènent chez lui et, pendant des heures, sa femme reste à son chevet jusqu'à ce qu'il décède et « pleure sa mort pendant des jours », ainsi que l'assure sa servante dans une lettre à sa mère.
Analyse de la pièce
Satire des médecins
La satire de notre peur de la mort apparaît dans la critique des médecins.
Or la thématique des médecins est déjà présente dans le théâtre français du Moyen Âge et se retrouve tout aussi bien dans les pièces de la commedia dell'arte que dans le théâtre français du .
Molière reprend ce thème pour la première fois dans Le Médecin volant, une de ses premières farces, peu connue.
Dans Dom Juan ou le Festin de pierre (1665) les thèmes de la maladie, des médecins et de la médecine resurgissent.
Il suffit ici que Sganarelle (un domestique) s'habille en médecin pour passer pour un grand érudit et pour oser parler comme tel.
Deux thématiques voient alors le jour : celle du jargon attribué aux médecins et celle du vêtement qui à lui seul suffit à transformer son porteur.
La critique de la médecine universelle est fréquente en Europe occidentale lors de la révolution scientifique des .
Rire de la mort
Une des thématiques importantes du Malade imaginaire est le rire sur la mort, qui est récurrente :
Argan a peur de mourir, les amants Angélique et Cléante songent au suicide si jamais ils sont séparés, la plus jeune fille d'Argan fait semblant de mourir, pour échapper à la correction.
Et, point d'orgue, Argan feint la mort afin de connaître les vrais sentiments de sa femme et de sa fille aînée.
La musique dans la pièce
La comédie de Molière était donnée initialement avec des intermèdes musicaux à la fin de chaque acte, y compris l'intronisation finale d'Argan à la médecine.
Cléante et Angélique chantent une courte pièce au début du deuxième acte.
Marc
Antoine Charpentier a composé plus qu'une musique de scène, elle est référencée aujourd'hui, H.495, H.495 a et H.495 b dans le catalogue de ses œuvres.
Le jeune compositeur avait succédé à Jean-Baptiste Lully brouillé avec Molière.
Mais le surintendant de la musique prenant des mesures afin de limiter l'importance des effectifs dans une musique dont il ne serait pas l'auteur, Charpentier fut obligé de remanier deux fois sa partition, nous laissant ainsi 3 versions.
Par la suite certaines parties de la musique ont été dispersées et n'ont été retrouvées qu'en 1980 dans les archives de la Comédie-Française par le musicologue américain John S. Powel complétant l'édition de H. W. Hitchcock, musicologue spécialiste de Marc-Antoine Charpentier.
Le , au Théâtre du Châtelet, la pièce est montée pour la première fois dans sa création d'origine, avec toute la musique de Charpentier (première version H.495, qui dure plus d'une heure);
dans une mise en scène de Jean-Marie Villégier, une chorégraphie de Francine Lancelot, avec William Christie à la direction des Arts Florissants.
Après Charpentier et "ses déboires", d'autres compositeurs s'essayèrent dans "l'illustration musicale" de la pièce.
On peut citer l'ouverture composée par Jacques Offenbach, alors directeur de la musique de La Comédie française en 1851, puis Léon Roques en 1860, Emile Magne en 1971.
Le 28 novembre 1892, la pièce est recrée au théâtre Porel avec cette fois la musique de Charpentier mais révisée par Camille Saint-Saëns.
au 20ème siècle, de nouveau, d'autres compositeurs sont mis à contribution, André Jolivet (1944), Georges Auric (1958), Jean-Claude et Angélique Nachon (1991).
Toutes ces compositions successives
malgré leur qualité musicale respective
n'ont jamais vraiment convaincu, et à chaque reprise de la pièce, on fait toujours appel à un nouveau compositeur.
Une nouvelle édition de la musique de Charpentier est en préparation au CMBV sous la direction de Catherine Cessac et devrait sortir en 2020.
On peut souhaiter qu'elle soit définitive afin de rendre le vrai sens à cette oeuvre dont on oublie trop souvent que texte et musique ont été étroitement mêlés par ces deux génies.
Voir aussi
Bibliographie
* Henri Bergson:
Le rire.
Essai sur la signification du comique.
In : Œuvres.
Paris 1963.
* Irene Pihlström, Le Médecin et la médecine dans le théâtre comique français du , Uppsala, 1991.
* Molière, texte du http:/ litterature moliere mi.introduction.html
Malade imaginaire (fr) dirs 0 9070/9070-8.txt Malade Imaginaire
*Catherine Cessac, Marc-Antoine Charpentier,
Fayard 2004, Molière et la Comédie-Française, chap.
III p. 61-115
Article connexe
1kyxa5o0zgi4sn9byyvcvpp718cphp9
