Stade français|*|Sport associatif français sous la IIIe République
Le Stade français est un club omnisports parisien.
Pour sa section rugby à XV, voir également Stade français Paris rugby.
Historique
L'association est fondée au café Procope à Saint-Germain-des-Prés par quelques adolescents désireux d'organiser des activités athlétiques à l'extérieur du lycée Saint-Louis, situé boulevard Saint-Michel dans le de Paris.
Il s'agit d'abord de faire du sport, notamment de la course à pied, mais rapidement, les jeunes sociétaires s'intéressent au « rugby football » pratiqué par les exilés britanniques de Paris, et qui devient la pratique phare du club.
Le nom « stade » est choisi par les étudiants en hommage aux athlètes de l'Antiquité, qui se réunissent en le lieu nommé « ».
La société sportive fonde ses premières sections : course à pied, cyclisme, rugby à XV et tennis.
Elle remporte son premier titre national en cross-country en 1889.
Elle accueille des lycéens parisiens, si bien que son effectif est à teneur fortement scolaire et surtout universitaire, comme le montrent les compositions de ses équipes de rugby de l'époque.
En 1887, le Stade et le Racing Club de France crée l'Union des sociétés françaises de courses à pied qui deviendra en 1889 l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques, ancêtre de nombreuses fédérations sportives modernes.
En 1901, le club s'installe à La Faisanderie dans le Parc de Saint-Cloud.
C'est à l'initiative du club que le Stade Roland-Garros est construit (en collaboration avec le Racing Club de France) et inauguré en 1928 lors d'une rencontre de coupe Davis.
Cette même année, la section football de Stade remporte le titre de champion de France de football, qui était encore amateur.
Jusqu'aux , le club remporte plusieurs trophées, dans de nombreux sports, comme l'athlétisme, le basket-ball, le tennis de table et le hockey sur glace et sur gazon.
Il crée des sections handball et volley-ball après la guerre.
Les sont plus difficiles, même si certaines sections demeurent fortes, notamment chez les femmes (hockey sur gazon).
C'est à cette époque que l'athlétisme quitte le site de Roland-Garros pour s'installer au stade Géo André à Paris dans le de Paris.
Dans les , une alliance avec le club de natation de Courbevoie débouche sur la création d'un club (le SFOC) qui obtient d'excellents résultats dans les championnats de France.
Ce sont les résultats des athlètes féminines du club, comme Marie-José Pérec, ainsi que les équipes de basket-ball et de handball, qui remettent le Stade français sur le devant de la scène dans les .
Les sections judo, squash et badminton sont fondées grâce aux nouvelles installations conçues et réalisées par les dirigeants du Stade en 1997-1998, transformant ainsi le très vétuste stade Géo André en un centre sportif moderne qui était devenu le siège social dès 1966.
En 1993-1994, les rapprochements de sa section rugby avec celle du CASG Paris permet au Stade français de disputer le championnat de France dans le vieux stade Jean Bouin.
Le club aux couleurs bleu et rouge compte plus de .
et .
Il compte une vingtaine de sections.
Certaines ont également disparues : les sports de glace, le cricket ou encore le cyclisme.
Un figure marquante du Stade reste
Géo André, rugbyman talentueux et athlète polyvalent médaillé d'argent à au saut en hauteur lors des épreuves d'athlétisme des Jeux olympiques de Londres en 1908.
Pilote de chasse dans l'escadrille des Cigognes et blessé pendant la Première Guerre mondiale, il est encore désigné pour prononcer le serment olympique aux Jeux olympiques de 1924 à Paris sous les couleurs du Racing.
Sections sportives
Le Stade français compte aujourd'hui 21 sections sportives.
*Athlétisme
depuis 1883
: Stade français (athlétisme)
*Basket-ball : section masculine et section féminine
*Hockey sur gazon :
Stade français (hockey sur gazon)
*Natation synchronisée :
Stade français (natation synchronisée)
*Volley-ball : section masculine et Union Stade français-Saint-Cloud Paris (féminines)
De plus le Stade Français comprend deux activités : le Fitness et le Multisports.
Sections disparues :
*Hockey sur glace : Stade français (hockey sur glace)
*Baseball (champion de France en 1954 et finaliste en 1955)
Personnalités liées au club
Athlétisme
Basket
ball
Football
Haltérophilie
Judo
Natation
Stade français Olympique Courbevoie
Patinage
Rugby
à XV
Tennis
Installations
Géo-André est un complexe sportif multisports et le siège social du Stade Français.
Situé dans le de Paris et à 5 minutes de la porte de Saint-Cloud, à proximité du Parc des Princes et de Roland Garros, il accueille chaque semaine 4000 jeunes sportifs du club et des établissements scolaires voisins.
Il est situé au cœur du Parc National de Saint-Cloud, à 10 min de Paris.
, il comprend un ensemble de 36 courts de tennis (19 en terre battue, 3 en gazon synthétique, 14 en dur), un piscine découverte chauffée (ouverte d'avril à octobre) et d'autres terrains de jeu, comme le football et le rugby.
Situé à 15 min de Paris, le Golf du Haras Lupin de 26 hectares en Ile-de-France offrant un parcours homologué de 9 trous et un practice de 60 postes.
Vaste d’
une centaine d’hectares, le golf de Courson, est situé à 30 minutes de Paris, dans l’Essonne.
Dessiné par Robert Von Hagge, il propose un parcours de 36 trous, soit 4 parcours de 9 trous permettant 6 combinaisons différentes.
Lien externe
Notes
78x0tisja293fhiziziavb1ci3area6
