Perciformes (nom vernaculaire)|Perciformes|Statut UICN
Préoccupation mineure
Lespadon (Xiphias gladius) est une espèce de poissons pélagiques des mers tropicales et tempérées, unique représentant de la famille des Xiphiidés.
Il peut dépasser les de long et peser plus de .
Il possède un long « bec » (le rostre) plutôt aplati qui représente le tiers de la longueur totale de l'animal.
L'espadon se nourrit de calmars et de poissons.
Il peut atteindre les () en vitesse de pointe.
Étymologie
Le terme « espadon » vient de l'italien spadone qui signifie « grande épée ».
Il est nommé swordfish en anglais, Schwertfisch en allemand et pez espada en espagnol, soit littéralement « poisson-épée ».
Dans les pays francophones, l'espadon est aussi appelé « espadron » aux Seychelles et « poisson porte-épée » en Mauritanie.
Son nom binomial, Xiphias gladius, vient du grec (xífos) et du latin gladius qui signifient tous deux « épée ».
Description
Anatomie
De forme allongée et cylindrique, l'espadon se reconnaît aisément par son très long rostre (« épée ») caractéristique.
Cet attribut lui donne des airs de ressemblance avec les marlins (famille des Istiophoridés) bien que leur physiologie soit assez différente et qu'ils n'appartiennent pas à la même famille.
Il se distingue des Istiophoridés par son rostre aplati et non conique, l'absence de dents et d'écailles visibles chez l'adulte, des nageoires dorsales et anales distinctement séparées chez l'adulte, l'absence de nageoires pelviennes et la présence d'une seule carène latérale de chaque côté du pédoncule caudal.
De plus, l’œil de l'espadon est très grand, en conformité avec sa prédation essentiellement nocturne et sa tendance à descendre plus bas que les marlins dans la colonne d'eau.
Sa couleur varie d'un brun noir sur sa partie dorsale à un brun plus clair sur sa partie ventrale, alors que la peau de l'espadon adulte apparait lisse car ses écailles sont profondément encastrées dans le derme ;
Une hypothèse était que les protubérances en forme de V de la peau du marlin pouvaient réduire sa traînée hydrodynamique.
On a aussi supposé que la peau du marlin pouvait jouer un rôle de système d'amortissement dynamique, de piège pour l'air dans la peau cuirasse protectrice contre certaines agressions mais ceci n'a pas encore pu être confirmé ou infirmé.
Physiologie
Bien qu'étant un animal ectotherme, l'espadon possède un organe spécial près des yeux qui lui permet de réchauffer ses yeux et son cerveau de 10 à par rapport à la température de l'eau.
Ce réchauffement permettrait de grandement améliorer sa vision, et donc sa capacité de prédation.
Un tel mécanisme n'est recensé que sur quelques espèces de poissons prédateurs tels le marlin, le thon et certains requins.
Comme souvent chez les grands pélagiques, l'espadon est prédisposé à la nage rapide.
Toutefois, contrairement aux autres Thonidés qui possèdent un fort pourcentage de muscles rouges propices à une nage soutenue, l'espadon possède un plus fort pourcentage de muscles blancs ce qui le rend plus apte à des pointes de vitesse.
À l'âge adulte, il peut atteindre les 90 km/h () en vitesse de pointe.
Il se nourrit essentiellement de poissons, mais aussi de crustacés et de calmars.
Habitat et répartition
L'espadon est un poisson pélagique, essentiellement océanique, qui vit généralement entre 200 et de profondeur et dans des eaux à la température comprise entre 18 et .
Très mobile
, l'espadon migre souvent vers des eaux plus chaudes en hiver et plus froides en été.
Parasites
Comme la plupart des poissons, l'espadon est l'hôte de nombreux parasites, dont des cestodes, digènes, monogènes, nématodes et copépodes.
Treize taxa de parasites ont été identifiés dans les espadons de Méditerranée.
Certains parasites, en particulier les larves d’Anisakis spp.
identifiées par des marqueurs génétiques, pourraient être utilisés comme « marqueurs biologiques » et soutenir l’existence d’un stock d’espadon de Méditerranée .
Il est catégorisé dans les poissons semi-gras.
Il contient souvent des doses élevées de mercure fait aussi - comme les autres membres de sa famille
- partie des espèces naturellement riches en histamine, susceptible de déclencher une forme d'intoxications alimentaires (scombrotoxisme) suite à la conversion de l'histidine en histamine (par l'action de décarboxylases microbiennes en cas de rupture de la chaine du froid).
Protection
Depuis 1991, la Commission internationale pour la conservation des thonidés de l'Atlantique (CICTA) a multiplié les recommandations et établi des quotas de prises par pays, ainsi que des minima de taille et d'âge.
Mais ces poissons continuent à être capturés jeunes.
Et l'état des stocks s'en ressent.
Dans la culture
La confusion fréquente entre l'espadon et le marlin est très ancienne.
Déjà, la première édition française du Vieil Homme et la Mer parlait d'un espadon, alors qu'Hemingway, lui, parlait bien d'un énorme marlin.
Galerie
Xiphias gladius 2.jpg
Xiphias gladius.jpg
Le marché aux poissons de Catane (
7).jpg
Peixe espada, Vigo.jpg| Espadons au marché aux poissons de Vigo.
Swordfish skeleton.jpg|Squelette d'espadon au National Museum of Natural History.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Richard Ellis, Swordfish:
A Biography of the Ocean Gladiator, University of Chicago Press, 2013, .
* Izumi Nakamura, FAO Species Catalogue
Annotated and
Illustrated Catalogue
of Marlins, Sailfishes, Spearfishes and
Swordfishes Known to date, Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, 1985,
* ICCAT
, Manuel de l’ICCAT
, Commission internationale pour la conservation des thonidés de l'Atlantique, 2006-2009,
Références taxinomiques
Liens externes
2gsx89r0mmd6ed67vuq1skc2akijir7
