Compositeur allemand de la période romantique|Compositeur allemand d'oratorio|Compositeur allemand de symphonie|Felix Mendelssohn|Organiste classique allemand|Musique dans le protestantisme|Naissance en février 1809|Naissance à Hambourg|Décès en novembre 1847|Décès à Leipzig|Décès à 38 ans|Mort d'un accident vasculaire
cérébral|Personnalité inhumée au cimetière de la Trinité (division I)
Jakob Ludwig
Felix Mendelssohn Bartholdy, plus couramment appelé Felix Mendelssohn, né le à Hambourg et mort le à Leipzig, est un chef d'orchestre, pianiste et compositeur allemand du début de la période romantique.
Il est le petit-fils du philosophe Moses Mendelssohn, le fils d'Abraham, un banquier, et le frère de Fanny Mendelssohn, compositrice.
Après des succès précoces en Allemagne, il voyage dans l'Europe entière et est particulièrement bien accueilli en Grande-Bretagne, où, au cours de ses dix visites, sont créées plusieurs de ses œuvres majeures.
Contemporain de Liszt, Wagner et Berlioz, il laisse une œuvre très féconde pour sa courte vie de 38 ans (symphonies, concerti, oratorios, ouvertures, œuvres pour piano seul, musique de chambre…).
Sa notoriété actuelle ne repose néanmoins que sur quelques-uns de ses plus grands chefs-d'œuvre : Le Songe d’une nuit d’été, son Ouverture «
Les Hébrides », ses Symphonies « italienne » et « écossaise », ses Oratorios «
Paulus » et «
Elias », son second Concerto pour violon en mi mineur, op.
64, son Octuor à cordes et son Trio n° 1 en ré mineur, op.
Il a participé à la redécouverte de la musique baroque et surtout de Jean-Sébastien Bach et Georges-Frédéric Haendel.
Il est notamment l'un des premiers compositeurs de son temps à renouveler l'art du contrepoint, ce qui lui vaut parfois d'être considéré comme « le classique des romantiques ».
Après une longue période de dénigrement relatif due à l'évolution des goûts musicaux, l'antisémitisme du et du et l'interdiction par les nazis de jouer sa musique, il est redécouvert de nos jours et considéré comme un compositeur majeur de l'ère romantique.
À l'issue de la première représentation de l’Écossaise, il est considéré par Wagner, souvent très dur avec lui, comme un « paysagiste de première classe ».
Biographie
Le grand-père, Moses Mendelssohn, célèbre philosophe et rabbin, fondateur du judaïsme réformé a acquis, par lettre royale, pour lui et sa famille, des droits civiques, auxquels les juifs n'avaient normalement pas accès.
Cela lui permet de s'allier, par mariage, au milieu des affaires.
Abraham, le père de Felix, est un banquier berlinois prospère, qui finit par convertir sa famille au protestantisme.
La maison des Mendelssohn à Berlin est un lieu de rencontre pour l'élite intellectuelle que fréquentent, entre autres Hegel, Heine, et son premier maître de musique, Carl Friedrich Zelter.
Felix et sa sœur Fanny se révèlent des enfants prodiges en musique.
A douze ans, en 1821, pour l'anniversaire de son père, il compose son premier opéra, les Deux Précepteurs, pièce qui ironise sur l'éducation rigoureuse qu'il reçoit.
Pour autant, Mendelssohn ne se distingua pas par ses opéras, mais plutôt par sa musique symphonique, son œuvre pour piano, ses pièces religieuses et sa musique de chambre.
Cette même année 1821, il rencontre Goethe, qui lui porte une grande admiration, déclarant notamment que ses facultés .
À seize ans, il a déjà composé ses douze symphonies pour orchestre à cordes, sa première symphonie, un octuor à cordes, ainsi que cinq concertos pour violon ou pour piano.
Il joue avec sa sœur aînée Fanny Mendelssohn, également virtuose du piano, dont il reste très proche pendant toute sa vie.
Mendelssohn n'a pas fréquenté le gymnasium, mais il a reçu une éducation complète avec des précepteurs comme .
Directeur musical du Gewandhaus de Leipzig dès 1835, il est appelé dans les années 1840 à Berlin par le roi de Prusse Frédéric-Guillaume IV afin de réorganiser la vie musicale de la cité.
Il devient alors le compositeur européen le plus célèbre de son époque, notamment en Angleterre.
À Leipzig, dans les années 1840, il se lie d'amitié avec le compositeur Robert Schumann qui voit en lui le «
Mozart du ».
Il encourage d'autres compositeurs, tels Joseph Joachim Raff ou Niels Wilhelm Gade.
En 1837, il épouse Cécile Jeanrenaud, la fille d'un pasteur originaire de Môtiers dans le canton de Neuchâtel (Suisse).
Ils ont quatre enfants.
La mort de Fanny, le 14 mai 1847, lui cause un profond chagrin et lui inspire son dernier quatuor.
Cinq mois plus tard
, le , à Leipzig, il est pris de maux de tête très violents.
Quelques jours plus tard
, il est victime d’une nouvelle attaque et meurt le , âgé seulement de 38 ans.
Il est enterré à Berlin (cimetière de Mehringdamm).
Par deux de ses sœurs, Felix est lié aux mathématiques allemandes du .
Fanny est la grand-mère de Kurt Hensel, tandis que Rebecka pour eux et leurs enfants.
L'ajout de Bartholdy a été suggéré par le frère de Lea, Jakob Salomon Bartholdy, qui avait hérité d'un domaine de ce nom à Luisenstadt et l'avait adopté pour lui-même.
Dans une lettre de 1829 à Felix, Abraham présente ce choix comme un moyen de marquer une rupture décisive avec les traditions de son père Moses : «
Il ne peut pas plus y avoir de Mendelssohn chrétien que de Confucius juif.
» Alors au début de sa carrière musicale, Felix ne renonce pas au nom de Mendelssohn, comme le lui demande Abraham, mais par respect pour son père signe ses lettres et fait imprimer sur ses cartes de visite «
Mendelssohn Bartholdy ».
La même année, sa sœur Fanny lui écrit à propos de « Bartholdy ... ce nom que nous détestons tous ».
Musique
Parmi ses œuvres les plus célèbres, on peut citer le Songe d'une nuit d'été, le Concerto pour violon en mi mineur op.
64, les Symphonies 1, 3 (en fait la dans l'ordre de composition), et 4 ( dans l'ordre de composition), ainsi que quelques-unes de ses 64 romances sans paroles pour piano.
Malheureusement la connaissance de Mendelssohn se limite bien souvent à ces œuvres, alors qu'il a composé nombre d'autres chefs-d'œuvre, ou du moins d'œuvres d'une très grande beauté.
Parmi celles-ci, on trouve les variations sérieuses pour piano op.
54, véritable chef-d'œuvre de la composition pianistique du et dans laquelle s'exprime tout le génie de Mendelssohn.
D’autres œuvres maîtresses de Mendelssohn sont les deux trios avec piano Op.
49 en ré mineur et Op.
66 en ut mineur.
Si la réputation du premier trio n'est plus à faire, en revanche le deuxième trio reste assez méconnu du grand public, alors qu'il est aussi beau, si ce n'est plus que l'opus 49, avec son premier mouvement d'une grande intensité dramatique, son scherzo endiablé typiquement mendelssohnien, et son final incluant un choral, à l'instar de la , « Réformation ».
Ces deux trios pour piano s'inscrivent entre ceux de Franz Schubert (et le magnifique op.
100) et ceux de Johannes Brahms, on y retrouve les mêmes sonorités que dans le concerto pour violon, celles d'un Mendelssohn au sommet de son art, plus profond, plus romantique, magnifique synthèse des acquis classiques et du romantisme allemand.
Enfin, on peut aussi citer l'octuor à cordes op.
20, œuvre qu'il a composée à l'âge de seize ans, et qui reflète déjà une grande maturité, les sept quatuors à cordes, et plus particulièrement les quatuor op.
44 (trois quatuors) et op.
80, les deux concertos pour piano et grand orchestre op.
25 et op.
40, les sonates pour violon et violoncelle.
Bien qu'il n'ait pas eu de succès avec ses opéras de jeunesse, Mendelssohn excelle également dans la musique vocale, ce qui est particulièrement sensible dans le Songe, dans les Psaumes (le Psaume 42, Op.
, la , « Chant de louange » et les oratorios Paulus et Elias.
Mendelssohn était considéré de son vivant comme l’un des plus grands compositeurs européens, son ami Robert Schumann lui vouait une grande admiration.
Il est sans aucun doute l'un des plus grands génies musicaux du , aussi bien en tant que compositeur, pianiste et chef d'orchestre.
Le style musical de Mendelssohn, à la fois lyrique et très travaillé sur le plan formel (avec l'utilisation fréquente d'ostinato), cédant plus tard la place à l'emploi de dissonances et de contrastes incisifs, fait de lui l'un des compositeurs essentiels du .
Ses sonorités orchestrales sont raffinées et très colorées, et il était devenu le maître du scherzo, auquel il donnait toujours une grande vivacité (octuor, quatuors, trios, Songe d'une nuit d'été, la Première Nuit de Walpurgis, final des concertos…).
On lui doit les redécouvertes de la Passion selon saint Matthieu de Jean-Sébastien Bach, de Georg Friedrich Haendel et de la (dite « La Grande ») de Franz Schubert dont il dirigea la première exécution au Gewandhaus de Leipzig en 1839.
Ses détracteurs lui reprochent parfois d'écrire une musique parfaitement correcte et policée, visant avant tout à rester dans le domaine du convenable, en évitant toute prise de risque.
Son exemple n'en atteint pas moins cependant une rare élégance, tant dans la reconnaissance des talents d'autrui, que dans l'extrême finesse de son style, obtenue par des moyens d'une grande sobriété.
Point de mire de l'agitation antisémite
Après sa mort, Mendelssohn fut l'objet de la propagande antijuive.
Cela commença avec Das Judenthum in der Musik, pamphlet de Richard Wagner, lequel avait pourtant été fortement influencé par ses compositions.
L'ouvrage fut publié en 1850 par son auteur sous un pseudonyme, mais en 1869 parut une édition augmentée sous le vrai nom de l'auteur.
À la date de la deuxième publication Wagner était déjà un compositeur influent, si bien que son point de vue contribua à faire mépriser l'œuvre de Mendelssohn dans la seconde moitié du .
En 1933, après la prise du pouvoir par le régime nazi, Joseph Goebbels interdit (en sa qualité de président de la « Chambre de la culture du Reich ») l'exécution des œuvres de Mendelssohn.
Il y en eut néanmoins quelques-unes, par exemple Songe d'une Nuit d'Été conduit par Wilhelm Furtwängler en février 1934 (à l'occasion du de Mendelssohn).
Des compositeurs allemands, parmi lesquels on compte le prestigieux Carl Orff furent invités à écrire des alternatives musicales à la musique de Mendelssohn pour le Songe d'une nuit d'été.
Bustes et plaques commémoratives de Mendelssohn furent retirés (par exemple, en novembre 1936, le monument de Mendelssohn devant le Gewandhaus de Leipzig, ce qui entraîna la protestation publique de Furtwängler).
Le maire Carl Friedrich Goerdeler démissionna de son poste en raison de la suppression en son absence du monument de Mendelssohn et il fut par la suite un des personnages importants de la Résistance allemande.
Le démontage d'une statue du compositeur à Prague a servi de prétexte au roman Mendelssohn est sur le toit de Jiří Weil, dont la déportation des juifs de Bohême-Moravie sous et après la gouvernance de Reinhard Heydrich constitue le thème.
Œuvres principales
Félix Mendelssohn laisse musicales.
Musique symphonique
Symphonies
Concertos
Musique de scène
Musique de chambre
Piano
Orgue
Musique lyrique
Oratorios, psaumes, chœurs
Discographie sélective
Dans la culture populaire
On doit à Mendelssohn la très célèbre Marche nuptiale, extraite de la musique de scène du Songe d'une nuit d'été, aujourd'hui jouée à un grand nombre de mariages.
Pour un public non averti
, le Songe se réduit à cette marche, mais elle n'est pas la plus représentative de l'ensemble.
Utilisation de la musique dans les films
Jean-Paul Civeyrac, dans son film Toutes ces belles promesses (prix Jean-Vigo 2003), a utilisé plusieurs œuvres.
La musique joue un grand rôle dans ce film qui illustre la vie d'une violoncelliste.
Dans Les Visiteurs, Jean-Marie Poiré utilise le premier mouvement du concerto pour violon (ainsi que le dernier mouvement de la symphonie dite « Écossaise »).
Woody Allen a illustré son film Comédie érotique d'une nuit d'été de plusieurs extraits d’œuvres de Mendelssohn.
L'ouverture les Hébrides est utilisée dans la scène d'introduction du film surréaliste L'Âge d'or de Luis Buñuel, en bande-sonore d'un documentaire sur les scorpions.
Le Chant du printemps est souvent utilisé, pour ses premières mesures, par les dessins animés de la Warner Bros.
pour illustrer une image particulière, celle par exemple du méchant qui reçoit un coup et des petits oiseaux qui se mettent à voler autour de sa tête alors qu'il est encore étourdi.
Son concerto pour violon (E mineur) est au cœur d'un orchestre durant un épisode de la série française Joséphine
ange gardien avec Mimi Mathy.
Le même concerto pour violon est joué à plusieurs reprises dans le film Un illustre inconnu réalisé par Matthieu Delaporte, sorti en 2014, avec Mathieu Kassovitz.
