Culturel
Le patrimoine culturel (on parle également de patrimoine historique) recouvre les biens, matériels ou immatériels, ayant une importance artistique ou historique.
Voir :
On évoque également le patrimoine rural et le patrimoine maritime.
Une liste du patrimoine mondial comprenant des éléments culturels ou naturels est établie sous l'égide de l'Unesco.
Droit
* Pour les conceptions juridiques du patrimoine, voir patrimoine (droit).
Économie
* Pour le patrimoine propre aux « biens immobiliers » et aux « apports en finance », voir patrimoine (finance).
* Pour les « apports en ingénierie » et le « système d’information » de l’entreprise, voir Capital immatériel.
Médecine
Le patrimoine génétique désigne l'ensemble du génome d'un organisme.
Nature
Autres
* Patrimoine est un magazine de bande dessinée québécoise des années 1970.
Voir aussi
49o9z79cw3vj3e7jzlfnyl6rbr6n0rp
