Reine de France|Régent|Riourikides|Date de naissance incertaine (XIe siècle)|Naissance à Kiev|Date de décès incertaine (XIe siècle)
Anne de Kiev ( ;
, Anna Iaroslavna), également appelée Agnès, est une princesse kievienne, la fille de Iaroslav le Sage, grand-prince de Kiev et de sa seconde épouse, Ingigerd de Suède.
Elle serait née à Kiev, selon certaines sources vers 1024, 1032 ou en 1036, et morte entre 1075 et 1079.
Épouse de Henri , roi des Francs, elle fut reine des Francs de 1051 à 1060 et mère du roi Philippe .
La reine est diversement appelée Anne de Ruthénie, Anne de Russie, Anne d'Ukraine ou Anne d'Esclavénie.
La Russie, la Biélorussie et l'Ukraine se disputent la postérité d'Anne, reflétant les divergences historiographiques et mémorielles relatives à la Rus' de Kiev.
Biographie
Quelques généalogies nomment son arrière-grand-père paternel Romain II, empereur byzantin, lequel affirmait descendre des rois de Macédoine, mais la fille de Romain II, Anne de Byzance, n'était que la seconde épouse de Vladimir , père de Iaroslav le Sage, et n'était donc pas la grand-mère d'Anne de Kiev.
Mariage
Une ambassade de grande importance fut envoyée à Kiev pour y obtenir la main de la fille de Iaroslav le Sage, prince de Kiev.
Cette ambassade était conduite par Roger II de Châlons, évêque de Châlons.
Anne avait reçu une éducation soignée et connaissait le grec et le latin.
Le consentement des parents obtenu, elle voyage par Cracovie, Prague et Ratisbonne.
Appartenant, par sa confession, à l'Église des sept conciles, elle épouse à Reims en premières noces, le , le roi de France qui relève, quant à lui, de l'Église catholique romaine.
Ces deux églises forment encore l'Église indivise, puisque cet événement a lieu avant le schisme de 1054.
Ce mariage à Reims est l'occasion de grandes festivités.
Unions et descendance
Ils ont ensemble quatre enfants :
Elle introduit le prénom «
Philippe » à la cour de France en le donnant au fils aîné de son premier mariage.
Il régnera sous le nom de .
Devenue veuve d'Henri , elle devient régente de son fils Philippe jusqu'en 1063, date de son remariage avec le comte de Valois, Raoul de Crépy, après que celui-ci a répudié son épouse légitime.
Cette union suscite la colère des évêques ainsi qu'une brouille passagère avec son fils Philippe , et le couple est excommunié en 1064.
Anne fait reconstruire à Senlis une église ou chapelle ruinée qui est consacrée en 1065, et y fonde en même temps l'abbaye Saint-Vincent et meurt entre 1076 et 1089.
La prétendue tombe de Villiers-aux-Nonnains
Anne aurait été inhumée à l'abbaye de Villiers-aux-Nonnains à Cerny près de La Ferté-Alais dans l'Essonne.
Étant donné que l'abbaye de Villiers n'a été fondée que vers 1220, soit près de 140 ans après cette inhumation, et qu'aucun texte ne parle d'un transfert des restes d'Anne dans l'abbaye, il est difficile d'admettre qu'elle y fut inhumée dès sa mort.
Cette abbaye fut détruite à la Révolution française consécutivement au vote par l'Assemblée nationale législative du décret du 14 août 1792, .
Les pierres de l'abbaye ont été utilisées pour la construction de certaines maisons de La Ferté-Alais.
En 1682, le Journal des savants rendait compte brièvement d'une série de historiques faites par le père Menestrier, savant jésuite qui était alors une autorité en matière d'histoire nobiliaire.
En tête de celles-ci, figurait la description d'une pierre tombale trouvée dans l'église abbatiale de Villiers-aux-Nonnains, près de la Ferté-Alais : le père Menestrier s'était persuadé qu'elle appartenait à la reine malencontreusement appelée Anne plutôt qu'Agnès, épouse de .
Les auteurs de la Gallia Christiana revinrent sur le sujet dans leur notice sur l'abbaye de Villiers.
Ils firent remarquer que deux informateurs de leur ordre avaient examiné cette épitaphe à un siècle d'intervalle et qu'aucun n'y avait vu le mot Regis ;
Magdelon Theulier, qui avait visité l'abbaye dès 1642, croyait même que les mots uxor quondam Henrici avait été rajoutés à l'inscription primitive.
D'ailleurs les bénédictins du , pas plus que les frères de Sainte-Marthe au siècle précédent, n'imaginaient qu'Anne de Ruthénie pût apparaître sous le nom d'Agnès ; ils s'étonnaient que l'abbaye de Villiers ayant été fondée un bon siècle et demi après sa mort, il aurait fallu qu'elle y fût transférée après 1220 sans que cet événement ne laissât de trace ;
ils pensaient enfin, ayant sans doute consulté Duchesne ou dom Bouquet, qu'Anne, veuve de Raoul, était retournée mourir en Ruthénie.
La pierre tombale ayant disparu depuis la Révolution, il faut bien nous contenter de ces deux textes et on ne pourra plus établir, même par hypothèse, d'où vient cet improbable mot Regis qui paraît avoir trompé Menestrier.
Car, en dehors de lui, rien ne résiste : personne n'a jamais pu expliquer de manière convaincante comment la dépouille d'Anne de Kiev serait arrivée dans cette obscure abbaye de femmes du Gâtinais ni par quelle autre église ou chapelle elle aurait transité auparavant ;
le type de pierre décrit par le Journal des Savants, avec l'effigie de la défunte entourée d'une épitaphe, n'existait certainement pas au milieu du , comme le souligne R.-H. Bautier ;
enfin, l'utilisation du pluriel : eorum
requiescant
signifie que la défunte n'était pas seule.
L'hypothèse de loin la plus vraisemblable est donc que cette femme en bonnet, épouse
pourquoi pas
- d'un certain Henri qui n'était pas roi et qui partageait peut-être sa tombe, était une bienfaitrice de l'abbaye ayant vécu au et qui fut accueillie à sa mort dans l'église des religieuses.
L'article du Journal des savants ainsi qu'une traduction de la notice latine des bénédictins ont été republiés avec soin à la fin du Recueil de Labanoff.
Une autre copie de ce petit dossier se trouve parmi les annexes d'une traduction de la Chronique de Nestor donnée par Louis Paris en 1834.
Dans la fiction
* Régine Deforges
Sous le ciel de Novgorod (roman)
* Antoine
Ladinsky Anne de Kiev, reine de France, adapté au cinéma par Igor Maslennikov sous le titre Ярославна, королева Франции (Yaroslavna, reine de France), 1978.
* Marie-Claude Monchaux, La petite princesse des neiges, Anne de Kiev (roman historique)
La pièce Nous vivrons éternellement (Yaroslavna
- reine de France) de Valentyn Sokolovsky tirée de son roman Anna.
La Dilogie.
