La Terre est avant tout une planète du Système solaire mais le terme est utilisé dans plusieurs domaines.
Dérivés
* Milieu physique où l'homme vit et exerce ses activités, où existent différentes formes de vie : biosphère ;
* Contrée, pays, région déterminée, considérés du point de vue de certaines de leurs caractéristiques ;
* Sol (pédologie)
considéré dans sa nature, son aspect, sa consistance ;
* Sol en tant qu'objet de production par l'agriculture : terre arable ;
Économie
* La terre est un élément permettant d'attribuer une valeur aux biens, notamment pour les Physiocrates.
Physique
** formant la partie superficielle du globe : sol (pédologie)
** constituée par différentes argiles entrant dans la fabrication de différents produits (poterie)
* La terre est un des quatre éléments dans la doctrine physique d'Empédocle
* La terre (idéogramme 土) est un des cinq éléments dans la vision extrême-orientale
* Matériau de construction : terre crue, mortier de terre, béton de terre, terre-argile
Électricité
La terre désigne le potentiel électrique du sol considérée comme une référence équipotentielle de et servant généralement à relier les châssis des appareillages électriques, ou à écouler les charges en provenance de paratonnerres par exemple.
* Les schéma de liaison à la terre spécifient les différentes manières d'interconnecter un appareil électrique, la terre et le réseau électrique de manière à assurer la sécurité des utilisateurs.
Peinture
* Les terres sont des pigments minéraux naturels issus de la roche, qui doivent leurs teintes brunes, variant du rouge ou jaune, à leur teneur en oxyde de fer : terre de Sienne, terre d'ombre, terre de Cassel, terre verte.
Littérature
* Terre est un roman de science-fiction de David Brin
* Terre est un roman de science-
fiction
de Marie
C. Farca
* La Terre est un journal communiste en direction du monde rural
* La Terre est un roman d'Émile Zola appartenant à la série des Rougon-Macquart.
* Terre est un univers de fiction de la série Honor Harrington.
Cinéma et télévision
* La Terre est un film d'André Antoine, d'après le roman éponyme d'Émile Zola (1921)
* La Terre est un film soviétique muet d'Alexandre Dovjenko (1930)
* Terre est un épisode de la série télévisée Stargate
Universe ;
voir aussi ce que recouvre le concept de Terre dans cette série.
454fx2169ucnmalggbr5vze497s2sc9
