Sanctuaire grec antique|Site archéologique en Grèce
Dodone (en grec ancien ) est un sanctuaire oraculaire dédié à Zeus et à la Déesse-Mère, révérée sous le nom de Dioné.
Les prêtres et les prêtresses du bosquet sacré interprétaient le bruissement des feuilles de chêne sous le vent.
Il est situé en Épire sur les pentes du mont Tomaros au sud du lac Pamvotida, à au sud de Ioannina.
C’est le plus vieil oracle grec, d'après Hérodote, remontant peut-être au , et l’un des plus célèbres avec ceux de Delphes et d’Ammon.
Étant très à l’écart de la Grèce des cités , il pâtit du développement de l’oracle de Delphes à l'époque classique mais reste néanmoins important jusqu’à l’époque romaine.
Le mât du navire Argo, qui a transporté les Argonautes à la recherche de la Toison d'or, est réputé construit à partir d'un chêne de la forêt sacrée de Dodone.
Les origines légendaires de l’oracle
Hérodote rapporte une tradition sur l’oracle de Dodone, qu'il avait déjà entendue à Thèbes en Égypte :
Le récit mythologique vaut surtout pour le lien qu’il fait entre les deux grands oracles de Zeus, celui d’
Ammon dans l’oasis de Siwah en Libye, et celui de Dodone.
Il semble montrer aussi qu’à l’origine, le service de la divinité est l’apanage de prêtresses, et que l’institution de prêtres est postérieure.
On sait en effet par Strabon que ce sont les prêtresses qui délivraient les réponses de l’oracle, sauf dans le cas où il s’agissait de Béotiens.
Les prêtresses de Zeus sont les trois péléiades (en grec , "colombes") nommées par Hérodote, Preuménia, Timarété et Nicandre.
Au , à l’époque d’Homère, elles sont rejointes par des prêtres de Zeus, les Selles (en grec ).
Dans l’œuvre d'Homère, Dodone apparaît en effet deux fois dans lIliade :
* Dans la prière qu'Achille adresse à Zeus alors que
Patrocle s'apprête à affronter Hector (XVI, 231-235) :
Dans l’Odyssée, Homère montre encore Ulysse s’y rendre pour consulter l’oracle sur les moyens de retourner à Ithaque (XIV, 327 ;
XIX, 296-298) :
Ce sont donc les Selles qui, maintenant un contact rituel permanent avec la terre, interprétaient la parole de Zeus.
Celle-ci leur parvenait de plusieurs manières : le bruissement des feuilles du Chêne sacré, le bruit causé par un ou plusieurs chaudrons de bronze (selon les époques, voir infra), et peut-être aussi le vol de colombes, si on interprète ainsi l'étymologie des péléiades et Eschyle dans Prométhée enchaîné.
Le roi de Lydie Crésus le consulte, de même plus tard, que les Spartiates Agésilas et Lysandre.
Cette célébrité ne se traduit pas par un programme architectural ambitieux, contrairement à ce qui se passe pour le sanctuaire de Delphes, qui supplante progressivement Dodone comme la source principale des oracles pour les cités grecques.
Au encore, le sanctuaire semble se réduire à un modeste temple érigé auprès du chêne sacré.
L’apogée du sanctuaire correspond à celle du royaume d’Épire sous le règne de Pyrrhus qui, entre -297 et -272, reconstruit presque tous les édifices de Dodone, sur une échelle monumentale plus en rapport avec son rôle de sanctuaire national épirote : le temple de Zeus, ceux d’Héraclès et de Thémis bénéficient de ses largesses, ainsi que les édifices civiques, le bouleuterion et le prytanée.
C’est aussi Pyrrhus qui fait construire le théâtre pour accueillir les concours dramatiques et musicaux accompagnant la fête des Naïa en l’honneur de la triade constituée par Zeus et ses deux parèdres, Dioné et Thémis.
La mort soudaine de Pyrrhus à Argos en 272 av. J.-C. et l'affaiblissement du royaume d’Épire qui s’ensuit, pris dans l’étau constitué par ses deux puissants voisins, la Macédoine à l’est et l’Étolie au sud, entraînent le déclin du sanctuaire.
En -219--218, il est pillé par les Étoliens sous le commandement de leur nouveau stratège Dorimaque, qui fait détruire le temple de Zeus, mais épargne, semble-t-il, le Chêne sacré.
L’historien romain Polybe est la source indirecte de cette information :
il précise que les Étoliens brûlèrent le sanctuaire, sauf la Hiéra Oikia qu’ils démantelèrent.
Selon l'archéologue S. Dakaris, la différence de traitement s’explique par la volonté de ne pas risquer de brûler le Chêne sacré, ce qui aurait constitué un sacrilège beaucoup plus important.
Les fouilles de la Hiéra Oikia ont montré l'absence de niveau de destruction par incendie à cette époque, ce qui paraît confirmer le témoignage de Polybe de Mégalopolis.
Le jeune roi de Macédoine Philippe V, allié des Épirotes, venge le sacrilège en mettant à sac la capitale fédérale étolienne Thermos l’année suivante (-218).
Avec le butin pris sur les Étoliens, il fait ensuite reconstruire le sanctuaire de Dodone et y ajoute un stade pour les jeux annuels.
Le sanctuaire ne se relève jamais tout à fait du sac étolien, d’autant plus qu’il est une nouvelle fois détruit un demi-siècle plus tard, cette fois par les Romains, lors de la Troisième guerre de Macédoine (-168--167)
- les fouilles du temple de Zeus n’ont pas découvert d'éléments permettant de confirmer cette destruction, peu après.
Le festival des Naïa est toujours célébré vers 240.
La ruine définitive de l’oracle intervient en 391 lorsque le Chêne sacré est coupé suite aux édits de Théodose interdisant les cultes païens.
Ce n’est toutefois pas la fin de l’occupation du site : la construction, en partie sur les vestiges du temple d’Héraclès, d’une grande basilique chrétienne au témoigne de l’occupation de Dodone dans l’
Antiquité tardive,
de même que la mention de la ville dans la liste de Hiéroclès, géographe du , et la présence de plusieurs évêques de Dodone aux conciles œcuméniques, notamment celui d’Éphèse en 431.
Organisation du sanctuaire
Le sanctuaire était clos dès la seconde moitié du par une enceinte prolongeant dans la vallée les fortifications de l'acropole (plan, 1).
Cette dernière englobe le sommet de la petite colline (altitude : 350 m) dominant le site.
Construite en appareil isodome, l’acropole était le refuge fortifié de la cité des Dodonéens, garni de 10 tours quadrangulaires, et accessibles par deux entrées, l’une au nord-est, l’autre au sud-est.
Elle possédait une citerne pour alimenter les habitants en eau en cas de siège.
À partir des angles sud-ouest et sud-est de l’acropole, deux courtines descendaient dans la vallée pour enclore l’aire du sanctuaire.
Trois portes y étaient percées, dont deux, à l’est et au sud (hors plan), étaient protégées par des tours.
La porte ouest (plan 19) dut être déplacée vers l'ouest (18) lors de la phase d’agrandissement du sanctuaire au début du , pour dégager l’espace suffisant à la construction du bouleuterion (4) et du prytanée (6).
La nouvelle courtine occidentale (17) les contournait pour venir rejoindre le bâtiment identifié à la maison des prêtres (5).
Les édifices de culte
Les différents monuments du sanctuaire étaient répartis au pied de la colline dans cet espace fortifié.
Au centre se trouvait le téménos de Zeus Dodonéen, la Hiéra Oikia (, «
Maison sacrée »
, plan 11) mentionnée par Polybe (IV, 67, 3).
La plus ancienne phase monumentale identifiée est un petit temple rectangulaire () construit dans la première moitié du à côté du chêne sacré, lorsque les Molosses prennent le contrôle du sanctuaire thesprote.
Il n’y avait alors pas de clôture, mais le chêne était entouré d’une série de trépieds supportant des chaudrons de bronze en contact les uns avec les autres : lorsque l’on heurtait l’un d’eux, le son était réverbéré par toute la série.
C’est ce bruit que les prêtres interprétaient, avec celui du vent dans les feuilles, comme manifestant la volonté de Zeus.
Des fragments de chaudron remontant au ont été retrouvés, confirmant cette tradition et l’ancienneté de l'oracle.
Au milieu du , le téménos est matérialisé par un mur de maçonnerie.
Les chaudrons ont alors laissé la place à un dispositif plus sophistiqué : au sommet d’une colonne s’élevait une statue de bronze représentant un jeune garçon (une offrande des Corcyréens) tenant un fouet à trois chaînes d’astragales.
Le vent agitait ces chaînes contre un chaudron de bronze disposé lui aussi sur une colonne, produisant là encore un son continu, interprété par les prêtres pour répondre aux questions qui leur étaient posées.
Celles-ci étaient transmises sur des lamelles de plomb, dont les fouilles ont mis au jour un grand nombre.
Sous le règne du roi Pyrrhus, le mur de clôture est remplacé par un portique ionique sur trois côtés de la cour, en pi, entourant le chêne.
En guise d’offrande de reconnaissance au dieu, Pyrrhus fait suspendre sur les colonnades les boucliers romains pris lors de sa victoire d’Héraclée en 280 av. J.-C..
L’association cultuelle des deux déesses parèdres de Zeus est confirmée par une inscription oraculaire de plomb, datée de la première moitié du , qui mentionne cette triade qualifiée de dieux naïens.
Un peu plus loin au sud-ouest, un dernier édifice cultuel (8) est identifié à un temple d’Aphrodite : le culte de cette déesse est attesté à Dodone par une inscription ainsi que par des offrandes de petites statuettes d’argile la représentant tenant dans sa main droite une colombe devant sa poitrine.
Deux tambours de colonne provenant de ce temple ont été remployés dans l’édifice voisin (9), de fonction inconnue, à l'époque romaine sur les pentes sud de la colline, pour accueillir la fête quadriennale des Naïa.
La colline n’étant pas assez large pour cet édifice, un mur de soutènement fut construit pour retenir le remblai, renforcé en façade par des contreforts massifs, d’apparence similaire à des tours, qui contribuent à l’apparence monumentale impressionnante de la façade.
L’auditorium est divisé par des allées (diazomata) en trois zones respectivement de 9, 15 et 21 rangées de sièges, elles-mêmes séparées par des escaliers en 9 secteurs (cunei) dans la partie inférieure, et 18 dans la partie supérieure.
Les rangées inférieures de sièges étaient réservées aux titulaires du privilège de proédrie.
Elles furent supprimées, de même que le proskenion et la façade de l’édifice de scène, lors de la transformation du théâtre en arène à l’époque augustéenne : on construisit alors un mur haut de pour convertir l'orchestra en une vaste arène ovale, où pouvaient être organisés des combats de bêtes sauvages sans danger pour le public.
Au sud-ouest du théâtre se trouve le stade (plan 3), comportant 21 ou 22 rangées de sièges, et construit au début du pour accueillir les jeux athlétiques qui accompagnaient la fête des Naïa.
Exploration archéologique
Le site est visité et décrit par les voyageurs (Leake, Pouqueville) au début du , sans toutefois être identifié avec l’oracle : Pouqueville croit y retrouver , ce que rejette Leake qui estime que les ruines sont celles d'un hiéron et non d'une cité ;
les deux auteurs placent Dodone à d'autres endroits.
Les premières fouilles systématiques du sanctuaire ont lieu dès 1873-1875 sous la direction de l’antiquaire et homme politique Constantin Carapanos : entreprises sur une échelle considérable, elles dégagent l’essentiel des structures sur une surface de m, mais n’atteignent pas partout les niveaux d’occupation
- pour le bonheur des archéologues postérieurs.
Elles permettent toutefois, grâce à la découverte de décrets épirotes gravés sur des plaques de bronze, ainsi que de nombreuses lamelles de plomb oraculaires, de confirmer l’identification du site avec le célèbre sanctuaire oraculaire.
La mise au jour d’un dépôt important de ce matériel dans les ruines de la basilique paléochrétienne conduit alors l’archéologue à l’identifier à tort avec le temple de Zeus.
Les fouilles reprennent une première fois après 1921 sous l’égide de la Société archéologique d'Athènes, dirigées par G. Soteriades, et doivent s’arrêter en raison de la guerre gréco-turque.
Après une première série de campagnes en 1929-1932, c’est l’archéologue
Evangelides qui relance de façon décisive l’exploration systématique du site après la création de l’autorité archéologique régionale
, la Éphorie des Antiquités préhistoriques et classiques d’Épire :
dans les années 1950, il poursuit la fouille du sanctuaire, dont il montre la continuité de fonctionnement depuis l’âge du bronze jusqu'à l’Antiquité tardive.
Après sa disparition, c’est son collaborateur S. Dakaris qui reprend la direction des fouilles, de nouveau avec le concours (depuis 1981) de la Société archéologique, jusqu’à sa mort en 2004.
