Dissection
Une dissection (du : couper en deux) consiste en l'ouverture d'un corps animal ou végétal selon un protocole défini.
La dissection est pratiquée dans les cours de biologie, botanique et anatomie.
On parle de dissection humaine (ou anthropotomie) quand elle s'exerce sur un être humain.
Histoire
Durant l'Antiquité, le corps humain étant sacré dans toutes les civilisations, leur dissection est interdite, à l'exception des embryons qui peuvent être disséqués par des savants grecs car ces embryons sont supposés non venus à la vie.
Des dissections systématiques de corps humains sont effectuées pendant 50 ans sous la dynastie des Ptolémées, au début du Les Ptolémées confient des condamnés à mort aux médecins grecs Hérophile et Érasistrate qui effectueront plus de 600 vivisections car ils considèrent que les organes des cadavres ont une conformation et une physiologie différentes des organes vivants.
Avant et après cette période, les savants semblent largement se limiter aux animaux.
Le droit romain interdit la dissection et l'autopsie du corps humain, si bien que des médecins comme Galien travaillent sur le macaque berbère et d'autres primates, en supposant que leur anatomie est essentiellement la même que celle de l'homme.
Contrairement à l'idée la plus répandue, l’Église catholique n'a jamais interdit formellement la dissection humaine, seuls étaient réprimés les profanations de sépultures et les vols de cadavres.
Toutefois pour des raisons morales, elle reste extrêmement peu pratiquée pendant plusieurs siècles.
La dissection se démocratise au pour des raisons médico-légales (affaires juridiques, épidémies).
Les premières dissections au sein de l'enseignement médical apparaissent en Italie, à Bologne, au XIIIe siècle, puis elles font leur arrivée en France, en 1340 à Montpellier et en 1407 à Paris.
Toutefois, cette pratique ne devient courante en France qu'à partir des années 1470.
Types de dissection
Il existe plusieurs types de dissections, dont certaines ont un nom particulier en fonction de l'objectif recherché ou de la procédure employée :
* dans l'enseignement la dissection est une technique pédagogique qui consiste à découper un organisme pluricellulaire en vue d'examination scientifique.
* en médecine
la dissection consiste en une opération chirurgicale destinée à diviser, séparer ou enlever les tissus malades.
* la vivisection désigne la dissection à titre expérimental d'un animal vivant.
* l'autopsie désigne pour sa part la dissection d'un cadavre en vue de déterminer la cause du décès.
Matériel de dissection
Le spécimen à disséquer est installé sur une table de fixation en liège.
Lors de la dissection on utilise un scalpel, une paire de ciseaux forts et une paire de ciseaux fins, des épingles, une pince Dumont, une sonde cannelée, et une aiguille droite ou pointe lancéolée.
Les instruments de dissection sont généralement rassemblés au sein d'une trousse à dissection pour faciliter transport et utilisation.
Images supplémentaires
Brain dissection.jpg |Cerveau de vache préparé pour la dissection
Bovine articulation (tarsus).jpg|Technique de dissection et addition de glycérine dans l'articulation de bovin (tarse)
Dissected pig heart.jpg|Cœur de porc disséqué
