Acteur américain|Naissance en janvier 1972|Naissance à Butler|Joueur de basket-ball des Demon Deacons de Wake Forest
Marc Blucas est un acteur américain, né le à Butler, en Pennsylvanie (États-Unis).
Biographie
Fils d'une éducatrice, Marc suit sa scolarité au lycée de Girard, en Pennsylvanie.
Il y joue au sein de l'équipe première de basket-ball.
Il obtient une bourse sportive de la Wake Forest University à Winston-Salem, en Caroline du Nord où il foule pendant un an les mêmes parquets que Tim Duncan.
Après avoir obtenu son diplôme en 1994, et n'ayant pas réussi à intégrer la NBA, il part jouer un an en Europe pour l'équipe anglaise des Manchester Giants.
Il se tourne alors vers une carrière de juriste qu'il abandonne pour se tourner vers le cinéma.
Il a joué dans la série Buffy contre les vampires où il tient le rôle de Riley Finn, le petit ami de l'héroïne.
Il a également joué dans Jay et Bob contre-attaquent, Pleasantville, Nous étions soldats de Randall Wallace, ou encore Rencontre, Amour et Sexe de Jeff Abugov.
Dans les années 2000, il enchaîne les castings et obtient des rôles notamment dans Des étoiles plein les yeux et Lettre ouverte à Jane Austen (The Jane Austen Book Club).
En 2008, il est à l'affiche de Appelez-moi Dave avec Eddie Murphy.
Il s'est marié le 25 juillet 2009 avec Ryan Haddon, l'ex-femme de Christian Slater.
Filmographie
* 1995 : Cap sur l'enfer (Inflammable) (TV) : Evans
* 1999 : American 60's (The '60s) (TV) : Buddy Wells
* 1999 : Rencontre, Amour et Sexe de Jeff Abugov : The Female's Ex-Boyfriend
* 1999 :
Undressed (série télévisée) : Billy (1999: Season 1)
* 1999 à 2000 : Buffy contre les vampires (Buffy the vampire slayer) : Riley Finn
* 2001 :
Hot Summer (Summer Catch) de Michael Tollin :
Miles Dalrymple
* 2001 : Jay et Bob contre-attaquent (Jay and Silent Bob Strike Back) de Kevin Smith :
The Guy
* 2002 : Nous étions soldats (We Were Soldiers) de Randall Wallace : Lt.
Henry
Herrick
* 2002 :
Le Peuple des ténèbres (They) de Robert Harmon et Rick Bota : Paul Loomis
* 2003 : Rose & Cassandra (I Capture the Castle) de Tim Fywell : Neil Cotton
* 2003 : Prey for Rock & Roll de Alex Steyermark : Animal
* 2003 :
Hôtesse à tout prix (View from the Top) de Bruno Barreto :
Tommy Boulay
* 2003 :
One Flight Stand de Saladin K. Patterson :
Ben
* 2004 : Alamo (The Alamo) de John Lee Hancock : James Bonham
* 2004 : Des étoiles plein les yeux (First Daughter, La Fille du Président au Québec) de Forest Whitaker : James Lansome
* 2007 :
Dr House (série télévisée) : Sergent John Kelley (03x16)
* 2007 :
Lettre ouverte à Jane Austen de Robin Swicord : Dean Drummond
* 2008
: Appelez-moi Dave (Meet Dave) de Brian Robbins : Mark Rhodes
* 2008
: Eleventh Hour (série télévisée) : Detective McNeil
* 2009
: Lie to Me (série télévisée) : Jack, Chef d'une entreprise rivale (Épisode 3)
* 2009 : Castle (série télévisée) : Un suspect amnésique (Épisode 11)
* 2010 :
Mother and Child de Rodrigo Garcia : Steven, le voisin
* 2011 à 2013 : La Diva du divan (Necessary Roughness) (série télévisée) :
Matthew Donnally
* 2011 :
Red State de Kevin Smith : Un sniper de l'ATF
* 2014 : Killer Women (série télévisée) :
Dan Winston
- Épisode 7: "Traitement de choc") : Adam King
* 2015 : Limitless (série télévisée) :
Nick Wallace
* 2017 : Brawl in Cell Block 99 de S. Craig Zahler :
Gil
Voix françaises
Et aussi
* David Manet dans La Diva du divan (série télévisée)
* Thomas Roditi dans Un amour irrésistible (téléfilm)
* Nicolas Matthys dans Underground (série télévisée)
Liens externes
* https:/ name
Marc Blucas sur l'Internet Movie Database
ngwb0snffo04hsxo8f0p9r00j1sbe00
