Constellation du Sagittaire|Classe de luminosité 0|Variable lumineuse bleue
Létoile du Pistolet est l'une des étoiles les plus massives de notre galaxie.
C'est une hypergéante bleue située à une distance de années-lumière de la Terre, près du centre de notre Galaxie dans l'amas du Quintuplet.
Elle a une luminosité équivalente à celle de 5 millions de Soleil et produit en six secondes autant d'énergie que notre étoile en un an.
Elle est pourtant invisible au télescope optique, seuls les instruments infrarouges peuvent l'observer, à cause de la forte présence de poussière interstellaire dans son voisinage.
Des études de la luminosité de l'étoile du Pistolet ont montré que cette étoile était l'une des plus massives jamais observées.
Différents résultats suggéraient des masses au-delà de 100 masses solaires, voire 200, puisque l'étoile est entourée d'une nébuleuse importante.
Elle a été comparée souvent à une autre étoile du même type : Eta Carinae.
Ce genre d'étoile est connu pour passer par un stade évolutif appelé Luminous Blue Variable (variable lumineuse bleue), qui se caractérise notamment par de grandes éruptions, avant d'évoluer vers un stade Wolf-Rayet.
Caractéristiques physiques
L'Étoile du pistolet est une hypergéante variable bleue d'un diamètre de 557 073 600 km sa température atteint 35 000 K ,et elle est quatre millions de fois plus lumineuse que le Soleil et aussi 150 fois plus massive se trouvant à 26 000 années-lumière de la Terre au centre de la voie lactée dans la constellation du Sagittaire.
Cependant, l'influence de la rotation et l'absence de données sur l'inclinaison de l'étoile du Pistolet par rapport à la Terre maintiennent des incertitudes sur sa masse véritable.
Depuis, les étoiles WR 20a et NGC 3603 A1 ont été découvertes, par des méthodes directes, comme étant les étoiles les plus massives connues à ce jour.
Voir aussi
Références
* Serge Brunier, le Grand Atlas des Étoiles,
Éditions Larousse (2003)
Lien externe
8epe7h32v92lr6xit13lydevph2agcz
