Président de la Corée du Sud|Naissance à Gimhae|Naissance en septembre 1946|Décès en mai 2009|Suicide par précipitation|Avocat sud-coréen|Personnalité politique suicidée|Suicide en Corée du Sud|Décès à 62 ans|Docteur honoris causa de l'université d'Alger
Roh Moo-hyun, né le à Gimhae, près de Busan (Corée du Sud) et mort le , est un homme d'État sud-coréen.
Originaire d'une famille pauvre de fermiers, il a été président de la République du au , son mandat ayant été suspendu du au .
Ciblé par des accusations de corruption, il s'est suicidé à l'âge de 62 ans en sautant d'une falaise, laissant derrière lui une brève lettre pour expliquer son geste.
Lors de sa présidence, son but était de continuer la « politique du rayon de soleil » envers la Corée du Nord, d'établir la Corée en tant que centre d'affaires régional, d'améliorer la sécurité sociale, d'éradiquer la corruption et de rééquilibrer la croissance économique au sein du pays.
Il est également à l'origine d'une chargée de faire la lumière sur le passé de la Corée du Sud et d'une loi visant à confisquer les propriétés des anciens collaborateurs pro-japonais.
Marié à Kwon Yang-sook
, il avait un fils né en 1973
et une fille née en 1975.
Carrière professionnelle
Roh Moo-hyun devient magistrat en 1975, puis avocat en 1978.
En 1981, sous la dictature du général Chun Doo-hwan, il rencontre une vingtaine d'étudiants contestataires qui avaient été emprisonnés et torturés pendant des mois.
Il décide alors de se spécialiser dans la défense des droits de l'homme : «
Lorsque j'ai vu la terreur dans leurs yeux et leurs ongles de pieds arrachés, ma vie confortable d'avocat a tourné court ».
Carrière politique
En 1987, il est président du Mouvement des citoyens pour une Constitution démocratique et est l'une des figures des luttes pour la démocratie.
Il est alors rayé du barreau et arrêté.
Élu député en 1988, il participe aux auditions sur la dictature militaire, intègre le Comité spécial d'investigation de la corruption politique et dénonce le gouvernement sur le massacre de manifestants en 1980.
Divers
* Selon les Missions étrangères de Paris : le président a été baptisé dans l'Église catholique en 1986 sous le nom de Justo (Juste), et son épouse a été baptisée sous le nom d’Adèle.
Distinctions
* 2006 :
Doctorat honoris causa de l'Université d'Alger
Voir aussi
Notes
Références
Liens externes
* http:/ pages/fiche
geo
donnee.php3?id_page_donnee=210
BiblioMonde
fiche Corée du Sud
05q3g6d2r1d9uns9ap6fhuns2khlcg6
