Mortel de la mythologie
grecque|Mythologie grecque de Schérie|Personnage de l'Odyssée
Dans la mythologie grecque, Nausicaa (en grec ancien / ), fille d'Alcinoos, est une princesse phéacienne.
Elle apparaît pour la première fois dans l’Odyssée, où elle recueille
Ulysse
naufragé sur le rivage de la Phéacie et l'emmène jusqu'au palais de ses parents, le roi Alcinoos et la reine Arété.
Courageuse et généreuse,
Nausicaa inspire de nombreux auteurs et artistes pendant et après l'Antiquité, jusqu'à nos jours.
Mythe antique
Dans l’Odyssée
Nausicaa est l'un des personnages de l’Odyssée d'Homère, où elle est mentionnée principalement au chant VI, dans l'une des scènes les plus célèbres de l'épopée.
La déesse Athéna lui apparaît en songe sous les traits d'une de ses amies, lui enjoignant d'aller laver son linge pour préparer ses noces.
Elle se rend donc, accompagnée de ses suivantes, jusqu'à un fleuve voisin ;
une fois le travail terminé, elles jouent à la balle, et leurs cris réveillent Ulysse, échoué non loin de là après le naufrage de son navire.
Nu, sale et affamé, le héros décide de se manifester :
Nausicaa prend alors soin d'Ulysse, veillant à sa toilette, lui donnant des habits et une collation.
Puis elle le conduit jusqu'à son père, Alcinoos, le roi de Phéacie, et à sa mère Arété.
Ulysse séjourne quelque temps en Phéacie et trahit son identité en versant des larmes quand l'aède Démodocos relate la guerre de Troie.
Ulysse prend alors le relai pour raconter ses propres aventures aux Phéaciens.
À la fin de son récit, au chant VII, Alcinoos propose à Ulysse la main de sa fille ;
mais le héros préfère repartir au plus tôt.
Nausicaa apparaît ensuite plus brièvement au chant VIII, où elle fait ses adieux à Ulysse :
Chez les autres auteurs antiques
Plusieurs auteurs antiques réécrivent l'épisode de l’Odyssée ou imaginent la suite de la vie de Nausicaa après son apparition dans l'épopée homérique.
Au , le dramaturge athénien
Sophocle compose une pièce désormais perdue et pour laquelle on connaît deux titres :
Nausicaa ou Les Lavandières (Plyntriai).
Selon l'helléniste Timothy Gantz, le second titre faisait très probablement référence aux personnages de jeunes filles qui composaient le chœur, ce qui signifie que la pièce était une tragédie.
On ignore cependant quelle était son intrigue.
Au , l’Éphéméride de la guerre de Troie de Dictys de Crète, qui devient ensuite l'une des principales sources du mythe de la guerre de Troie au Moyen âge, indique que Nausicaa se marie par la suite avec Télémaque, le fils d'Ulysse, dont elle a un enfant nommé Perseptolis ou Ptoliporthos.
Aristote donne le même époux et le même enfant à Nausicaa.
Arts figurés antiques
La scène de la rencontre entre Ulysse et Nausicaa apparaît dans la céramique grecque antique.
Au milieu du , un exaleiptron à figures noires conservé à Baltimore montre un groupe de femmes effrayées en train de fuir, la dernière d'entre elles se retournant pour faire un geste en direction d'un couple en pleine conversation.
La scène peut être interprétée comme la rencontre entre Ulysse et Nausicaa, dont les servantes s'enfuient.
Dans la seconde moitié du , plusieurs vases à figures rouges montrent la rencontre.
Une scène montrant
Ulysse nu debout devant Nausicaa, avec la déesse Athéna debout entre eux, figure sur une amphore conservée à Munich et sur le couvercle d'une pyxis (boîte) conservée à Boston ; sur cette seconde scène, Athéna paraît encourager Ulysse à aborder Nausicaa.
Représentations après l'Antiquité
Littérature
* Goethe a conçu un projet de tragédie intitulé Nausicaa, qui est resté inachevé.
* Jules Lemaître met en scène une rencontre entre Nausicaa et Télémaque dans son recueil de contes, En marge des vieux livres, première série (1905).
* Dans Ulysse de James Joyce, le chapitre 13 fait écho à la rencontre entre Ulysse et Nausicaa (il était d'ailleurs intitulé «
Nausicaa »
avant la version finale où Joyce a enlevé les titres de chapitres)
* Dans la pièce d'Aimé Césaire, Une tempête (d'après la pièce de Shakespeare), Ferdinand fait référence au naufrage d'Ulysse et voit en Miranda sa propre «
Nausicaa ».
L'écrivain allemand Karl
Mickel reprend le mythe de Nausikaa au théâtre en 1967, dans la pièce du même nom.
Cette réinterprétation lui permet d'offrir un reflet de l'état de l'Allemagne à cette époque sans trop attirer l'attention de la censure allemande.
* Eric-
Emmanuel Schmitt, dans Ulysse from Bagdad, dresse au détour du chapitre 10, le portrait d'une « femme superbe » à la voix douce, aux caresses tout aussi douces, au parfum de blé tiède et « à la crinière d'or ».
Cette dernière retrouve Saad Saad «
nu comme un ver » sur la plage, ce qui lui fait dire :
Le titre du roman prend alors tout son sens.
Musique
* Peggy Glanville-
Hicks a composé Nausicaa, un opéra que la cantatrice
Teresa
Stratas interprètera à l'Odéon d'Hérode Atticus à Athènes.
* Reynaldo Hahn
a composé Nausicaa, un opéra en 2 actes crée à l'Opéra de Monte-Carlo, le 13 avril 1919.
* Troisième des trois Métopes pour piano de Karol Szymanowski (1882-1937).
* En 2013, le chanteur français Luc Arbogast sort son album
Odysseus sur lequel il interprète un titre intitulé Nausicaa (La Moldau).
* En 2013 également, le saxophoniste américain Chris Potter enregistre un album intitulé
The Sirens dont chacune des pistes raconte un extrait de l’Odyssée
L'un des morceaux se nomme «
Nausikaa ».
Peinture
La rencontre entre Ulysse et Nausicaa dans l’Odyssée devient un sujet conventionnel en peinture à partir de la Renaissance.
* Pierre-Auguste Vafflard, Ulysse demandant des secours à Nausicaa, fille du roi Alkinoos, 1821.
Bandes dessinées, comics
, mangas
En 1982, le mangaka japonais Hayao Miyazaki s'est en partie inspiré du personnage de Nausicaa pour créer l'héroïne de son manga Nausicaä de la vallée du vent.
En 2012, Bepi Vigna et Andrea Serio publient Nausicaa.
L'autre Odyssée, une bande dessinée qui relate la rencontre entre Ulysse naufragé et Nausicaa, fille du roi Alcinoos.
Cinéma et télévision
Dans les séries animées Albator, le corsaire de l'espace et Albator 84, le nom de Kei Yûki, amie d'Albator, est traduit par « Nausicaä » dans la version française.
En 1984, Hayao Miyazaki adapte son manga Nausicaä de la vallée du vent en film d'animation.
Autre postérité après l'Antiquité
En astronomie, Nausicaa donne son nom à un astéroïde de la ceinture principale découvert par l'astronome autrichien Johann Palisa en 1879, (192)
Nausicaa.
En 1991
, Nausicaá, le centre national de la mer, à Boulogne-sur-Mer en France, emprunte son nom à la princesse phéacienne.
