Naissance en octobre 1957|Naissance à Boulogne-Billancourt|Naissance dans le département de la Seine|Skipper
français|Sportive française|Vainqueur de la Route du Rhum|Pionnière en sport|Mort dans un accident d'hélicoptère|Décès en mars 2015|Décès à 57 ans|Décès dans la province de La Rioja|Télévision au Luxembourg
Florence Arthaud, surnommée
la petite fiancée de l'Atlantique », née le à Boulogne-Billancourt et morte le 9 mars 2015 à Villa Castelli en Argentine, est une navigatrice française, première femme victorieuse de la Route du Rhum, en 1990.
Elle perd la vie le , dans un accident d'hélicoptère, près de Villa Castelli, dans la province de La Rioja, en Argentine, alors qu'elle participe au tournage de l'émission de téléréalité Dropped de TF1, en compagnie d'autres sportifs français.
Biographie
Jeunesse
La navigatrice Florence Arthaud est la fille de Jacques Arthaud, directeur de la maison d'édition grenobloise Arthaud durant les années 1970, qui a édité notamment les récits de Bernard Moitessier et d'Éric Tabarly.
Elle commence très jeune à naviguer avec son frère Jean-Marie et son père, elle s'aguerrit au club de voile d’Antibes.
En 1974, à dix-sept ans, Florence Arthaud est victime d'un grave accident de voiture, soldé par un coma et une paralysie.
Elle reste six mois à l'hôpital, puis met deux ans à se rétablir complètement, avec l'aide du père Michel Jaouen.
Pendant sa convalescence, elle effectue sa première traversée de l'Atlantique à dix-huit ans avec Jean-Claude Parisis.
Le promoteur immobilier Christian Garrel finance la construction de son trimaran Pierre de Serbie.
Elle ne parvient toutefois pas à faire construire un nouveau trimaran, en raison de la crise immobilière dont souffre son sponsor.
Vie privée
En 1993, elle met au monde Marie, née de sa liaison avec Loïc Lingois, un navigateur professionnel né en 1966.
En 2005 elle se marie avec Éric Charpentier, mais l'union sombre très rapidement.
Elle a été la compagne du navigateur Philippe Monnet.
Dans son autobiographie, publiée en 2009, Florence ne cache rien des jours difficiles, de l'alcool qui lui a coûté son permis de conduire en 2010, de la défection des sponsors qui anéantit tous ses projets.
Elle trouvera du réconfort auprès de l'association La roue tourne qui vient en aide aux célébrités dans le besoin ou qui ont des difficultés.
Le 29 octobre 2011, elle tombe de son bateau en pleine nuit au large du Cap Corse.
Disposant par chance d'une lampe frontale et d'un téléphone portable étanche, elle parvient à appeler sa mère qui prévient son frère.
Le CROSSMED est alors alerté, et trois heures vingt après son appel de détresse, elle est récupérée par le biais de la géolocalisation de son téléphone portable.
Consciente mais en état d'hypothermie, elle est hélitreuillée vers l'hôpital de Bastia, d'où elle sort le lendemain.
La nageuse Camille Muffat et le boxeur Alexis Vastine sont, entre autres, également décédés dans cet accident.
Selon ses dernières volontés, Florence Arthaud est inhumée sur l'Île Sainte-Marguerite, en face de Cannes.
Autres activités
En 1989, elle participe au disque Quelque part...
c'est toujours ailleurs de Pierre Bachelet.
Elle y interprète trois chansons en duo avec le chanteur , les paroles décrivant la relation de Florence avec la mer, paraît en 2009, récompensant la meilleure performance féminine sportive de l'année écoulée.
Lors des fêtes maritimes de Brest 2016, la ville de Brest a donné le nom de Florence Arthaud à la digue du port de plaisance du Moulin-Blanc (Brest).
La ville de Paris a nommé un quai en son honneur : promenade Florence-Arthaud, dans le 19 arrondissement.
Il existe également une rue Florence-Arthaud :
- aux Sables-d'Olonne, quartier de la Pironnière, anciennement rue du Centre de Château-d'Olonne ;
- à Carnon-Plage (commune de Mauguio), anciennement rue de la Tramontane.
Courses
* 2007 : de la Transat Jacques-Vabre sur Deep Blue (Class40) avec Luc Poupon
* 2007 : de la Route de l'équateur sur Deep Blue avec Luc Poupon et Alexia Barrier
* 2004 : de la Transat AG2R sur L'esprit d'équipe avec Lionel Péan
* 2000 : de la Transat AG2R sur Fleury Michon avec Philippe Poupon
* 1998 : de la Transat
AG2R
sur Guy Cotten
- Chattawak avec Jean
Le Cam
* 1996 : de la Transat
AG2R
sur Guy Cotten
- Chattawak avec Jean
Le Cam
* 1986 : de la Route du Rhum sur Énergie et Communication
Livres
* Fiancée de l'Atlantique
Éditions du Pen-Duick
Un vent de liberté, Flammarion illustrations Gwendal Blondelle, photographies Caroline et Rémy Gauvin.
Forcalquier :
Editions Le Sablier, coll.
"Les p'tits champions de l'environnement", 2015, 44 p.
* Cette nuit, la mer est noire, en collaboration avec Jean-Louis Bachelet, Arthaud, mars 2015
