Botanique
Les lilas sont des arbrisseaux dont la couleur de la fleur peut être de plusieurs nuances de mauves, violet et blanche.
Ce sont plusieurs espèces du genre Syringa et de la famille des Oleaceae.
Le lilas le plus connu est le lilas commun ou lilas français (Syringa vulgaris). C'est généralement lui qu'on désigne par « lilas ».
**Melia azedarach, un arbre de la famille des Meliaceae;
Toponyme
* Les Lilas, commune française du département de la Seine-Saint-Denis
* Porte des Lilas
, porte de Paris.
Elle correspond à l'ancienne Porte de Romainville des fortifications parisiennes, s'ouvrant sur la commune des Lilas, créée en 1867.
Prénom
Lilas est aussi un prénom révolutionnaire, présent dans le calendrier républicain.
Il n’est pas du tout utilisé au , et ne réapparaît qu’en 1938 (trois petites filles), son usage restant presque nul ensuite.
Il ne se répand que dans les années 1980, avec environ 150 attributions par an.
Il se fête le 15 avril (26 germinal) et le 5 octobre en tant que prénom floral.
Couleur
Le robe lilas du chat désigne une couleur gris
clair rosé.
Arts
* Lilas, un tableau de Vincent van Gogh de 1889, conservé au musée de l'Ermitage de Saint-Pétersbourg
