Commune de la Savoie|Commune de Tarentaise|Station de sports d'hiver en Savoie|Site des Jeux olympiques d'hiver de 1992|Villes et villages
fleuris
Pralognan-la-Vanoise est une commune française située dans le département de la Savoie, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Village de montagne du massif de la Vanoise, en Tarentaise, il comptait en .
Le village est une station touristique d'été et de sports d'hiver installée au cœur du parc national de la Vanoise, proposant de nombreuses activités sportives de montagne, telles que la randonnée (les sentiers de grande randonnée GR 5 et GR 55 y passent) ou des via ferrata.
Géographie
Situation
Pralognan-la-Vanoise est la dernière commune de la vallée de Bozel (Tarentaise).
Le centre du village, situé à environ d'altitude, s'établit au confluent des vallées glaciaires de la Glière et de Chavière.
Toutes deux constituent des points de passage vers la vallée de la Maurienne par le col de la Vanoise () ou le col de Chavière ().
Communes limitrophes
Géologie et relief, hydrographie
Le Doron de Pralognan
- formé en amont de différents cours d'eau (torrent de la Glière, du Dard et nant de la Crépéna, puis du ruisseau d'Isertan)
- et le Doron de Chavière se rejoignent dans la commune.
En aval, il conflue avec le Doron de Champagny pour former le Doron de Bozel.
Climat
La situation de Pralognan-la-Vanoise, d'une altitude d'environ , la place dans un milieu continental montagnard caractérisé par une humidité marquée.
Les hivers sont plus froids et neigeux, et la saison estivale douce avec parfois des épisodes orageux.
Les intersaisons (avril et octobre) sont aussi en moyenne plus humides.
Les données utilisées par Météo-France pour caractériser le climat local reprennent celles de la station météorologique de référence, située à Bourg-Saint-Maurice, dans la vallée de la Tarentaise, relevées sur la période 1981-2010.
Risques
Pralognan_crue_Doron_ (3).jpg|Crue du Doron.
Éboulement_près_du_Petit_Mont_Blanc_ (2).JPG|Eboulement près de Pralognan.
Voies de communication et transports
Pralognan-la-Vanoise se situant en fond de vallée, une seule route carrossable y conduit : la route départementale 915, en passant par Brides-les-Bains, La Perrière et Bozel.
Cette départementale se termine quelques kilomètres plus loin au parking du Roc de la Pêche, point d'accès à la vallée de Chavière.
Pralognan-la-Vanoise est relié à la vallée de la Maurienne par le col de la Vanoise, le col d'Aussois et le col de Chavière par des sentiers de muletiers qui sont devenus des sentiers de randonnées.
Toponymie
Le toponyme de Pralognan-la-Vanoise est un nom composé du mot Pralognan et du déterminant complémentaire de la-Vanoise, faisant référence à la situation dans le massif de la Vanoise.
Ce nom officiel est appliqué depuis un décret de 1912.
Pralognan signifie « pré éloigné » en patois local.
Toutefois, il existe d'autres hypothèses.
Surtout sur le terme lognan de Pralognan.
Certes, Adolphe Gros (et Marius Hudry, entre autres) donne comme étymologie à lognan, le sens déloigné.
Or, Dauzat & Rostaing proposent le terme allongé.
Quand on voit le Grand Plateau, c'est aussi envisageable.
Une dernière, tirée de Laslaz et alii, propose, en plus de l'étymologie traditionnelle, celle de... la bardane (alias la logne).
Une étude de l'historien Fabrice Mouthon nous rapporte l'existence d'un document, l'extente de Salins (les Thermes, commune voisine de Moutiers).
Ce document, que l'on suppose daté de 1290, nous parle, entre autres, d'un Summum de Vau Noysi.
En clair, un Sommet de la vallée dangereuse, nocive.
Or, un document du , reste d'une charte concernant Termignon, parle aussi de cette Vallis noxia.
En francoprovençal, le nom de la commune s'écrit Pralonyan, selon la graphie de Conflans.
Histoire
Les premières traces humaines à Pralognan datent de l'Âge de Fer (700-550 ), avec notamment un rasoir du Villanovien et des tombes au Chambéranger.
Pour ce qui est de la période gauloise et romaine, pas de preuves archéologiques découvertes, toutefois, comme le suggère Hudry, les hautes vallées tarines ne sont pas des terres sans populations.
La première mention connue du toponyme remonte à 1184, avec la forme .
Toutefois, lors de la réforme du Chapitre de la cathédrale, l'archevêque de Tarentaise, Pierre II de Tarentaise, impose la règle de saint Augustin aux chanoines.
Il souhaite ainsi que ceux-ci forme un collège de réguliers, respectant la règle, contrairement au chapitre jusqu'ici constitué de séculiers, issus de la noblesse locale.
La plupart des nouveaux membres du Chapitre semblent provenir du prieuré de Pralognan, d'après une bulle pontificale d'Innocent II de 1145, reconnaissant cette restructuration, placé sous la règle de saint Augustin, était situé « en pleine montagne, sur la route du col de la Vanoise ».
-1815, Pralognan s'appelle
La .
8 août 1860, un Anglais du nom de William Matthews, accompagné de Michel Croz, guide de Chamonix, arrivés le 6 août à Pralognan; parviennent avec Étienne Favre, des Darbelays de Pralognan, au sommet de la Grande Casse.
Du moins, presque, à trois mètres près.
Il faudra attendre 1876 et Henry Cordier pour que le sommet soit réellement foulé, grâce à des conditions de neige moins dangereuses…
Pour autant, ce dernier ne peut se glorifier d'être le premier…
À partir de cette époque, les courses de haute montagne se sont développées.
En 1881, création de la Compagnie des Guides de Pralognan.
En 1893, Pralognan cède Planay.
En 1895, ouverture du Grand Hôtel, qui changera plusieurs fois d'appellation (Hôtel de la Grande Casse, de la Grande Cordée…).
L'ère des hôtels-palaces commence.
En 1897, Félix Faure, président de la République, passe en revue ses troupes alpines et passe le col de la Vanoise.
Le refuge de la Vanoise prendra son nom quelques années plus tard pour lui rendre hommage.
En 1903, le facteur Rey a la drôle d’idée de se déplacer sur deux planches en bois qui glissent sur la neige.
Il a ramené cela de ses nombreux voyages et va très vite faire des émules.
La de ski aura lieu sur la piste du Barioz en 1904.
En 1906, Pralognan est classée station climatique
En 1911, Joseph Rey, le frère cadet du facteur de Pralognan demande la permission au conseil municipal d'installer la première centrale hydroélectrique de Pralognan.
de fil alimenteront les premières lampes au prix de germinal/an.
En 1911, Pralognan vend la forêt du Petit Mont-Blanc aux Eaux et Forêts.
Le fruit de la vente permet le financement du premier bureau des postes de Pralognan (qui se trouvait à l'emplacement actuel de l'Office du Tourisme).
Le 2 novembre 1912, Pralognan devient officiellement Pralognan-la-Vanoise.
En 1923, une nouvelle centrale est construite au pont de Gavin
En 1953, on innove avec le téléphérique alors le plus rapide du monde.
En 1963, Pralognan-la-Vanoise classe environ 70 % de son territoire en zone centrale du premier parc national, le parc national de la Vanoise
27 juillet 1964 : le lac proglaciaire de la Patinoire se vidange peu avant 15 heures.
Les eaux dévastent le centre de Pralognan.
On ne compte pas de morts (les campings furent évacués juste à temps), mais des dégâts matériels très importants.
La patinoire est réaménagée à l'emplacement du futur Pré' lude Olympique.
, Michel Vion devient champion du monde de combiné en ski alpin.
En 1992, la station accueille les épreuves de curling lors des Jeux olympiques d'Albertville. La commune fait construire une patinoire olympique.
Le coût de l'infrastructure oblige la commune à emprunter 44 millions de francs, l'amenant à des difficultés financières au lendemain des Jeux.
Celle-ci est inaugurée le 8 juillet 1990.
Lors du début des épreuves, le 17 février 1992, l'unité de réfrigération ne fonctionne pas correctement et seules deux pistes sont praticables.
Les finales se déroulent le 22 février, la veille du dernier jour des Jeux.
Sébastien Amiez dit Bastoune remporte la coupe du monde de slalom, puis devient vice-champion du monde de cette discipline aux Championnats du Monde disputés à Sestrières en Italie.
Enfin, vice-champion olympique à Salt Lake City.
Titre remporté par son compatriote, originaire de Maurienne, Jean-Pierre Vidal.
Pralognan fête ses 100 ans de tourisme.
Cette célébration marque en réalité le centenaire de la visite du président Félix Faure, avec entre autres, une reconstitution de l'ascension de la Grande Casse.
2010 Pralognan fête les 150 ans de l'ascension de la Grande Casse par l'enfant du pays, Étienne Favre, porteur pour le compte de William Matthews et Michel Croz.
Jumelages
Politique et administration
Situation administrative
Pralognan-la-Vanoise appartient au canton de Moûtiers, dont elle est le bureau centralisateur.
La commune appartenait à l'ancien canton de Bozel.
Elle est membre de la communauté de communes
Val
Vanoise
Tarentaise (CCVVT),
regroupant 10 communes de l'ancien canton de Bozel.
Pralognan-la-Vanoise relève de l'arrondissement d'Albertville et de la deuxième circonscription de la Savoie, dont le député est Hervé Gaymard (UMP) depuis les élections de 2012.
Administration municipale
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre 500 et , le nombre de membres du conseil municipal est de 15.
Liste des maires
Population et Société
Démographie
Évolution de la pyramide des âges de la ville de Pralognan-la-Vanoise, comparaison entre l'année 1999 et 1982 :
Le nombre total de ménages à Pralognan-la-Vanoise est de 322.
Ces ménages ne sont pas tous égaux en nombre d'individus.
Certains de ces ménages comportent une personne, d'autres deux, trois, quatre, cinq voire plus de six personnes.
Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.
Les Ménages
Manifestations culturelles et festivités
Quelques manifestations régulières sont organisées, principalement pendant les saisons touristiques.
Chaque mois de janvier, Pralognan accueille les Festimusiques, un festival consacré à la culture francophone nord américaine.
Autrefois appelé Déferlantes
Francophones Hivernales, ce festival propose des concerts mais aussi des spectacles, films et autres animations.
La province canadienne du Québec occupe une place majeure au cœur de ce festival.
Un Festival International de la Photo de Montagne et Nature est organisé chaque mois de juin.
En juillet et août sont alternativement organisées la fête de l'Alpe et des Guides et la fête du Barioz avec des animations folkloriques et artisanales (dont fabrication du fromage de chèvre et du Beaufort)
En juillet a lieu le Tour des Glaciers de la Vanoise, une compétition sportive autour du massif de la Vanoise, à l'image de l'Ultra-Trail du Mont-Blanc.
Est organisé également fin juillet le trail la Trace du Bouquetin de autour de Pralognan-la-Vanoise
D'autres épreuves sportives de même nature sont organisées (dont leTGC Tour de la Grande Casse) en août, autour de la Grande Casse.
Santé
Sports
Tous les sports liés à la montagne, alpinisme, via ferrata, randonnée, VTT, escalade, randonnée glaciaire, parapente...
Sports d'hiver
Ski alpin :
La station offre un domaine skiable familial et varié de de pistes (dont 4 noires, 7 rouges, 4 bleues, 7 vertes) et la possibilité de rejoindre le bas du domaine à ski et par pistes vertes.
Il est desservi par 5 appareils principaux :
* 1 téléphérique à va-et-vient ouvert en 1953 :
Mont Bochor (ouvert également l'été) ;
* 2 télésièges à pinces fixes :
Edelweiss (4 places) et Gentiane (4 places) ;
* 2 télésièges à pinces débrayables :
Ancolie (6 places) et Génépi (6 places, ouvert également l'été).
On y trouve aussi 7 téléskis dont 2 difficiles :
Un retour au centre de la station au pied des pistes vertes :
et 4 téléskis pour débutants :
* Barioz, Campanules, Crocus et, sur un petit domaine du même nom et séparé, le téléski du Poucet.
On peut également pratiquer le ski de fond sur de pistes réparties entre le centre, le hameau des Cholières et la forêt d'Isertan.
Les balades en raquette à neige se pratiquent en loisir, en individuel ou organisées par l'ESF.
Autres disciplines
* Randonnée : de sentiers balisés (
voir Parc national de la Vanoise), de randonnée glaciaire en France,
escalade et courses en montagne (
Pralognan est entouré de plus de 30 sommets de plus de d'altitude).
Une via ferrata qui se situe derrière le hameau du Barioz et passe au-dessus de la cascade de la Fraiche
Le VTT est praticable sur les montagnes alentour (hors parc de la Vanoise).
Il est possible de prendre le téléphérique, ouvert durant la saison d'été.
Un parc des sports propose des jeux de plein air, des terrains de tennis et un mini-golf.
* Une piscine, une patinoire et un mur d'escalade
voir Pré'lude Olympique)
* La plus longue tyrolienne de Tarentaise au-dessus de la cascade de la Fraîche.
Un vol de près d'une minute.
Médias
Radios et télévisions
La commune est couverte par des antennes locales de radios dont France Bleu Pays de Savoie...
Enfin, la chaîne de télévision locale TV8 Mont-Blanc diffuse des émissions sur les pays de Savoie.
Régulièrement l'émission
La Place du village expose la vie locale de la vallée de la Tarentaise.
France 3 et son décrochage France 3 Alpes, peuvent parfois relater les faits de vie de la commune.
Presse et magazines
La presse écrite locale est représentée par des titres comme Le Dauphiné libéré avec une édition locale, et l'hebdomadaire La Savoie.
Économie
Agriculture
Tourisme
La commune de Pralognan-la-Vanoise s'est orientée vers l'activité touristique depuis le .
La station a obtenu plusieurs labels «
Station village » et «
Site nordique ».
En octobre 2010, la commune devient partenaire du label Perles des Alpes, mais met fin au partenariat quatre ans plus tard.
En 2014, la commune de Pralognan-la-Vanoise bénéficie du label «
ville fleurie »
avec « une fleur » attribuée par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris
En 2014, la capacité d'accueil de la station, estimée par l'organisme Savoie-Mont-Blanc, est de répartis dans .
Les hébergements se répartissent comme suit : ; ; ;
d'hôtellerie de plein air ;
/maisons familiales ;
ou gîtes d'étape et une chambre d'hôtes .
Les activités touristiques de la station ont été gérées par le groupe Labellemontagne entre octobre 2005 et novembre 2016.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Le parc national de la Vanoise offre de nombreuses possibilités de randonnées et dispose de nombreux refuges de montagne.
On peut y découvrir une nature préservée et il est fréquent d'y apercevoir des marmottes, des bouquetins et des chamois.
* Le complexe du Pré'lude Olympique est ouvert aussi bien l'été que l'hiver et propose, à côté de sa patinoire olympique, un mur d'escalade, une piscine couverte avec une partie supplémentaire extérieure ouverte l'été, une piste de curling avec démonstrations, un bar en sous-sol avec une salle des jeux et un bowling.
* Site Natura 2000 pour la préservation du Chardon Bleu.
La cascade de la Fraîche, de chute d'eau à 10 minutes du village, avec au-dessus de cette cascade une grande tyrolienne au-dessus de plus de de vide, qui arrive sur un parcours acrobatique (parcours écureuil).
* Le hameau de la Croix, village traditionnel préservé en ZPPAUP
Personnalités liées à la commune
* Taïna Barioz, des JO de Vancouver 2010, membre de l'équipe de France de ski.
* Sébastien Amiez, vainqueur du globe de cristal de la Coupe du monde de slalom 1996, médaillé d'argent en slalom aux Championnats du monde de 1997, médaillé d'argent en slalom aux Jeux olympiques de 2002 à Salt Lake City.
* Florine de Leymarie, des JO de Turin 2006
, membre de l'équipe de France de slalom jusqu'en 2009.
* Surya Bonaly, patineuse artistique
, 3 fois vice-championne du monde (1993, 1994, 1995), 5 fois championne d'Europe (1991, 1992, 1993, 1994, 1995)
et 9 fois championne de France (de 1989 à 1997).
Elle a préparé les Jeux olympiques d'hiver de 1992 à Albertville sur la patinoire Olympique de Pralognan, et a séjourné pendant plus de huit ans dans la station.
* Michel Vion, champion du monde de combiné alpin en 1982 à Schladming, ancien directeur technique national de l'équipe de France de ski alpin, président de la Fédération française de ski.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Mouthon F.
, 2010
, « Savoie Médiévale, naissance d'un espace rural ».
L'Histoire en Savoie numéro 19 (nouvelle série), Société Savoisienne d'Histoire et d'Archéologie (SSHA), Chambéry, 176p.
* Lionel Laslaz (dir.
), 2007, " Pralognan, capitale de la Vanoise ".
Éditions l'Edelweiss, Bourg Saint Maurice, 304 pages.
* Marius Hudry, 1995
, « Vanoise, son étymologie », Travaux Scientifiques du Parc National de la Vanoise, tome 19, Chambéry, .
De Leymarie J., 1990, " Pralognan La Vanoise.
Vie journalière et alpinisme de 1860 à 1914 ".
Mémoires et Documents XIX (nouvelle série) de l'Académie de la Val d'Isère, Moûtiers, 178 p.
* Marius Hudry, 1969, " Pralognan-la-Vanoise, son passé "
, Cahiers du Vieux Conflans, , - trimestre 1969, http:/ npds Bruce/HUDRY%20Marius%20-%20Pralognan-La-Vanoise,%20Son%20Pass%E9.pdf
version téléchargeable
Articles connexes
* Sport
en Pays de Savoie •
Stations de sports d'hiver de Savoie
Liens externes
Liens communaux
* https:/
Site de la mairie
* http:/ Site de l'office de tourisme
Insee
