Phoenix (Arizona)
Phoenix (en anglais ) est la capitale et la plus grande ville de l'État de l'Arizona, aux États-Unis.
Selon le Bureau du recensement des États-Unis, la ville comptait en 2010, estimée à en 2017, ce qui la place au cinquième rang national.
Son aire urbaine de est la du pays.
40 % de la population est hispanique.
Phoenix est également le siège du comté de Maricopa.
La ville est située au cœur du désert de Sonora, dans la vallée de la rivière Salée, dont le lit est souvent asséché.
Elle est entourée par les monts McDowell, South Mountain Park, White Tank Mountains et Superstition Mountains.
L'irrigation permet de mener des activités agricoles.
Le climat attire toujours plus de résidents et l'activité économique prospère, notamment avec l'industrie électronique.
En dix ans, la population a augmenté de 25 % et l'Arizona est l'État américain qui a un des plus forts taux de croissance démographique.
En 2004, les villes de Mesa, Scottsdale, Glendale, Tempe, Chandler, Gilbert, Peoria se rejoignent et forment une métropole qui inclut 22 municipalités.
Localisée dans le nord-est du désert de Sonora, Phoenix possède un climat désertique chaud (classification de Köppen BWh).
Histoire
Histoire ancienne
Les plus anciens occupants de la vallée du Soleil (Valley of the Sun) sont les Amérindiens Hohokams, qui vivaient dans la région à partir de 300 Leur civilisation s'est épanouie grâce à la maîtrise d'un système perfectionné d'irrigation.
L'eau puisée dans la rivière Salée était amenée dans les champs grâce à un réseau de canaux.
On retrouve leurs traces dans de nombreux sites de l'Arizona, notamment à (700-1400).
Leur disparition au demeure un mystère pour les historiens.
Plusieurs hypothèses ont été avancées (sécheresse, guerres, émigration) et considèrent les peuples Pimas et Tohono O'odham comme leurs descendants.
Fondation
En 1867, Jack Swilling de Wickenburg est le premier à se rendre compte des atouts du site de la future Phoenix, au pied des .
Il construit un canal depuis la rivière Salée pour alimenter une première colonie d'agriculteurs.
L'endroit qui allait devenir la partie est de Phoenix fut baptisée en son honneur Swilling's Mill.
proposa le nom «
Phoenix »
en liaison avec la renaissance de l'agriculture irriguée dans cette région.
La ville fut officiellement reconnue par le conseil du comté de Yavapai dont elle dépendait alors, le .
Elle n'est alors qu'une petite bourgade d'éleveurs et de mineurs.
La poste ouvrit le de la même année, sous la direction de Jack Swilling.
Le , les autorités décident de créer le comté de Maricopa et Tom Barnum est choisi comme premier shérif.
La première école publique ouvre en , dans le bâtiment du comté, avant d'intégrer une construction en adobe dès 1873.
Prospérité
L'arrivée du chemin de fer dans les années 1880 désenclava la région et permit à Phoenix de commencer sa croissance.
L'un des signes révélateurs de cette nouvelle prospérité économique est la création en 1888 d'une chambre de commerce.
Au début de l'année 1888, le nouvel hôtel de ville est prêt à accueillir les administrations municipales.
Au début du , Phoenix attire les asthmatiques et les tuberculeux qui viennent profiter de son air pur et sec.
Avec le développement de l'automobile, la région va devenir un centre de villégiature important.
Le , le barrage Theodore-Roosevelt entre en service : il constitue alors le plus grand barrage du monde.
Il engendra derrière lui un lac de retenue () et permit d'irriguer davantage de terres.
Le , le président William Howard
Taft fait de Phoenix la capitale de l'État de l'Arizona.
La croissance démographique s'accélère puisqu'en 1920 la population atteint , puis dix ans plus tard.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Phoenix devient un centre de production d'armement, avec l'installation de Luke Field, Williams Field et Falcon Field.
Les années 1930 sont marquées par l'installation de l'Arizona Biltmore
Hotel.
En 1950, vivent dans la ville.
À partir des années 1960, la ville de Sun City attire les retraités de tout le pays.
Géographie
Phoenix est située à au sud-est de Las Vegas, à à l'ouest-nord-ouest d'El Paso et à à l'est de Los Angeles.
Selon le Bureau du recensement des États-Unis, la superficie de la ville de Phoenix est considérable, en effet elle s'étend sur , dont d'eau (0,05 % du total).
Quartiers et subdivisions
Depuis 1979, la ville de Phoenix est divisée en 15 quartiers officiels, dont beaucoup sont basés sur les quartiers et les communautés culturellement les plus importants.
Chaque quartier a un comité de planification qui est nommé directement par le conseil de la ville.
Selon le manuel de planification de quartier émis par la ville de Phoenix, le but du comité de planification des quartiers est de travailler avec la commission d'urbanisme de la ville pour assurer un équilibre au niveau du logement et de l'emploi dans chaque quartier, de concentrer le développement à des régions identifiées et de promouvoir le caractère unique et l'identité de chacun des 15 quartiers.
Les 15 quartiers officiels de la ville
sont :
En plus des quartiers ci-dessus, Phoenix a une variété de régions et de districts culturels, tels que Downtown, Midtown West Phoenix, Phoenix North, South Phoenix, Biltmore, Arcadia, et Sunnyslope.
Climat
La ville de Phoenix a un climat désertique chaud (classification de Köppen BWh) typique du désert de Sonora, dans lequel elle se trouve.
La capitale arizonienne possède des étés longs, extrêmement chauds et des hivers courts, agréablement chauds.
En été, les températures moyennes maximales figurent parmi les plus élevées des plus grandes villes des États-Unis, et similaires à celles de villes comme Riyad et Bagdad.
La température maximale moyenne de juillet qui est le mois le plus chaud de l'année à Phoenix est d'environ .
Les températures atteignent et dépassent chaque année en moyenne sur plus de et sur plus de .
La plus longue période de jours consécutifs au-dessus de vécue à Phoenix est de , soit du 10 juin 1993 jusqu'au 24 août 1993.
Le record du plus grand nombre de jours où la température était équivalente ou au-dessus de dans une année à Phoenix a été atteint en 1989 avec un total de , tandis que le plus petit record est de en 1913.
À titre de comparaison, la ville de New York a eu un total de où la température était équivalente ou au-dessus de depuis 1870.
Le 26 juin 1990, la température a atteint faisant de cette journée la plus chaude de l'histoire de Phoenix.
Le climat y est très aride, très peu pluvieux, avec un ciel dégagé et du soleil la plupart du temps.
Elle reçoit des précipitations limitées, la moyenne annuelle de l'aéroport international Sky Harbor de Phoenix étant de .
Les précipitations sont rares pendant la majeure partie de l'année, mais la saison de la mousson estivale apporte un afflux d'humidité.
Avant 2008, le début de la saison de la mousson commençait officiellement lorsque le point de rosée moyen était de pendant trois jours d'affilée, mais en 2008, le National Weather Service a décidé de .
À partir de ce moment, le 15 juin a été le premier jour officiel de la mousson et le 30 septembre la fin de celle-ci.
La mousson augmente le taux d'humidité et peut provoquer de fortes précipitations localisées, des inondations occasionnelles, de la grêle
, des vents forts, de rares tornades et des tempêtes de sable qui peuvent s'élever au niveau d'haboob.
Juillet est le mois le plus pluvieux de l'année (), alors que juin est le plus sec ().
Le climat chaud, sec et ensoleillé rend cette région désertique très intéressante en hiver par rapport au froid glacial et humide du nord du pays.
En moyenne, Phoenix n'a qu'un seul jour par an où la température descend en dessous de zéro.
Cependant, la fréquence de gel augmente si l'on s'éloigne vers l'extérieur de l'îlot de chaleur urbain.
Les zones périphériques de Phoenix subissent souvent le gel.
La plus basse température de tous les temps enregistrée à Phoenix était le 7 janvier 1913, tandis que la température quotidienne maximale la plus froide était de , le 10 décembre 1898.
La neige est très rare à Phoenix.
La première chute de neige a été officiellement enregistrée en 1898, et jusqu'à aujourd'hui, les accumulations de ou plus ont eu lieu seulement huit fois.
La plus forte tempête de neige jamais observée remonte au 21 janvier 1937, quand 2,5 à sont tombés dans certaines parties de la ville.
Avant cet événement, étaient tombés sur la capitale le 20 janvier 1933.
Le 2 février 1939, de neige sont tombés.
La neige a également chuté le 12 mars 1917 et le 28 novembre 1919.
La chute de neige la plus récente a eu lieu à Phoenix le 6 décembre 1998.
Le 30 décembre 2010 et le 20 février 2013, une pluie de grésil est tombée, mais celle-ci a été largement considérée comme de la neige par les Phoenixois.
Démographie
Selon le Bureau du recensement des États-Unis, la ville comptait en 2010.
Selon le recensement de 2000, il y avait et résidant dans la ville.
La densité de population était au km².
Il y avait unités de logement pour une densité moyenne de au km.
Il y avait ménages, dont 35,7 % avaient des enfants âgés de moins de vivant avec eux, 46,9 % étaient des couples mariés vivant ensemble, 12,9 % étaient des femmes célibataires ou veuves, et 34,0 % étaient des familles non traditionnelles.
25,4 % de tous les ménages étaient constitués de personnes et de 6,3 % avait quelqu'un seul vivant qui était de ou plus.
La taille moyenne des ménages était de 2,79 et la taille moyenne des familles était de 3,39.
Dans la ville, la répartition par âge de la population était de 28,9 % en dessous de , 10,9 % de , 33,2 % de , 18,8 % de , et 8,1 % qui avaient ou plus.
L'âge médian était de .
Pour il y avait .
Pour de et plus, il y avait .
Selon l, en 2015, 62,41 % de la population âgée de plus de déclare parler anglais à la maison, alors que 31,44 % déclare parler l'espagnol, 0,52 % une langue africaine, 0,52 % l'arabe, 0,42 % le vietnamien, 0,39 % une langue chinoise, 0,36 % navajo
, 0,32 % le tagalog, 0,29 % le français, 0,27 % le russe et 3,06 % une autre langue.
Religion
En 2000, l'aire urbaine de Phoenix accueillait 45 % de catholiques, 13 % de mormons (concentrés dans la banlieue de Mesa) et 5 % de juifs.
Les 37 % restants sont en grande partie membres de communautés protestantes.
La cathédrale Saints-Simon-et-Jude est le siège du diocèse de Phoenix, qui compte également une basilique, la basilique Sainte-Marie.
Administration
Architecture
L'histoire des gratte-ciel à Phoenix a commencé avec l'achèvement en 1924 du Luhrs Building, qui est considéré comme le premier gratte-ciel dans la ville, la structure est haute de () et comporte dix étages.
Le Westward Ho, qui est considéré comme le premier gratte-ciel de la ville, a été achevé en 1927.
Aujourd'hui, des vingt plus hauts gratte-ciel de l'Arizona, 18 étaient situés à Phoenix.
La ville a connu un boom immobilier dans les années 1960.
Toutefois, aucun bâtiment de Phoenix ne fait partie des plus hautes constructions des États-Unis.
Le gratte-ciel le plus récent à Phoenix est le Cityscape
Tower II
qui a été achevé en 2014.
Urbanisme
Le centre-ville (Downtown Phoenix) : aussi appelé Copper Square, on peut y trouver lArizona Science Center, le Musée d'histoire de Phoenix, le Musée d'art de Phoenix, et la Burton Barr Central Library.
Si downtown possède environ 25 immeubles, aucun n'est un véritable gratte-ciel et ce centre-ville est ainsi considéré comme plutôt petit par rapport aux autres grandes villes du pays.
Cet état de fait est dû à plusieurs facteurs :
* le développement de la ville a surtout privilégié l'étalement urbain ( de long sur de large)
sans que le besoin d'avoir un véritable quartier d'affaires ne se fasse ressentir,
* Phoenix n'a jamais été véritablement considérée comme un centre influent, mais plutôt comme une métropole secondaire, comme une ville résidentielle subissant l'influence de Los Angeles.
* la population a déjà rejeté
plusieurs projets de gratte-ciel et d'autoroutes et une inclination
anti-urbaine » existe toujours parmi les habitants.
Plusieurs projets incluent néanmoins la construction de nouveaux gratte-ciel de plus de dans le quartier, qui connaît actuellement une période de renaissance.
Cette renaissance est symbolisée par l', une salle de concert qui accueille les meilleurs orchestres des États-Unis.
La ville a connu une croissance urbaine très rapide après la Seconde Guerre mondiale.
Entre 1980 et 1987, le nombre d'habitants a augmenté de 30 % et l'un des principaux aéroports mondiaux : de voyageurs y sont passés en 2000.
Le Williams Gateway Airport gère quant à lui principalement le trafic commercial aérien et est basé à Mesa.
Transports
en commun
Les transports collectifs sont dirigés par Valley Metro, qui gère actuellement une ligne de métro léger et ainsi que les lignes de bus de la ville.
Économie
La première activité de la région était l'agriculture et la production de coton et d'agrumes.
Aujourd'hui, les activités économiques de Phoenix se sont diversifiées.
Les administrations et l'université emploient beaucoup de personnes.
Les industries de haute technologie (micro-électronique, aéronautique, télécommunications, etc.) et le tourisme fournissent d'autres emplois.
Les industries liées à l'armement se sont aussi implantées dans l'agglomération ().
Les bonnes conditions climatiques attirent également les tournages de films.
Culture
La série Médium et le début du film Psychose d'Alfred Hitchcock se déroulent à Phoenix.
La scène finale du film L'Épreuve de force avec Clint Eastwood se déroule dans les rues de Phoenix en 1977.
L'héroïne de Stephenie
Meyer, Bella Swan, habite à Phoenix au début du livre Fascination.
Dans Halo 4, la ville de New Phoenix se situe approximativement au même endroit.
Elle est vidée de ses des d'habitants à cause du Recomposeur du Didacte.
Médias
Le premier journal de Phoenix était l'hebdomadaire Salt River Valley Herald, qui changea de nom pour Phoenix Herald en 1880.
Aujourd'hui, deux grands quotidiens servent la ville (et aussi l'aire urbaine) :
The Arizona Republic et The East Valley Tribune (que l'on trouve surtout dans les villes de la East Valley).
De nombreux journaux de voisinage gratuits existent aussi comme le Phoenix New Times, lArizona State University's
The State Press et le College Times.
L'agglomération de Phoenix comprend de nombreuses chaînes télévisées
dont les principales sont KPNX 12 (NBC), KNXV 15 (ABC), KPHO 5 (CBS), KSAZ 10 (FOX), KUTP 45 (UPN), et KASW 61 (WB).
Musées et points d'intérêt
* Arizona Veterans Memorial Coliseum at the Arizona State Fairgrounds
* Burton Barr Central Library
, conçue par Will Bruder
* South Mountain Park, plus grand parc municipal du monde
* Symphony Hall for the Phoenix
Symphony at
the
Phoenix
Civic Plaza
* Taliesin West et le Gammage Auditorium,
tous deux conçus par Frank Lloyd Wright
Éducation
L'éducation publique de la région de Phoenix est dirigée par plus de 30 districts.
Le Phoenix Union High School
District dirige la plupart des lycées de la ville.
La principale institution d'éducation supérieure est l'université d'État de l'Arizona, dont le campus principal est situé à Tempe, et les autres campus à Phoenix et Mesa.
L'université de Phoenix est aussi située en ville et est l'une des plus grandes universités privées du pays, avec plus de .
Également, l'aéroport de Falcon Field accueille la CAE Global Academy de Phoenix, école de pilotage comptant plus de 50 avions.
Sports
La région de Phoenix est une destination reconnue pour la pratique du golf.
Un nombre impressionnant de parcours fait de cette ville un lieu très important de tourisme « hivernal » pour les résidents des États du Nord.
Les locaux les surnomment : les snows birds.
Notons également l'organisation des Grand Prix des États-Unis de Formule 1 1989, 1990 et 1991 sur un circuit urbain tracé au sein de la ville.
Il fut le spectaculaire théâtre d'un âpre duel entre Ayrton Senna et Jean Alesi lors de l'édition 1990.
En 2009
, Phoenix accueille le NBA All-Star Game.
En 2010, la ville de Phoenix a accueilli l'évènement de catch WrestleMania XXVII
Personnalités liées à la ville
Jumelages
