Théorie sur l'évolution
Le darwinisme désigne, en son sens strict, la théorie formulée en 1859 (dans L'origine des espèces) par le naturaliste anglais Charles Darwin, qui explique .
Il est aussi relativement courant d'entendre parler dévolution darwinienne, pour parler de l'évolution autonome d'un pool quelconque (population et distribution de caractères) sur plusieurs générations.
Les théories de l'évolution et le darwinisme
Position du darwinisme dans les théories de l'évolution
Au début du , l'existence d'espèces éteintes ne fait plus de doute dans la communauté scientifique, grâce notamment aux travaux de Georges Cuvier sur les mammouths et sur les mastodontes.
C'est ainsi qu'en 1808 Jean-Baptiste Lamarck propose une théorie explicative de ce phénomène en mettant en jeu l'évolution des espèces, qu'il fonde en particulier sur l'affirmation des principes de la transmission des caractères acquis
- déjà soutenue par Aristote
- ainsi que de l'adaptation au milieu.
Darwin précise cette théorie en expliquant plus profondément ce dernier point par la sélection naturelle.
Utilisation du terme de « darwinisme
Le terme darwinisme provient de l'anglais darwinism introduit dès 1864 par le biologiste Thomas
Henry Huxley, et non par Alfred Russel Wallace.
Toutefois, les idées de Darwin sont vite acceptées un peu partout en Europe, à l'exception notable de la France.
Si les théories de Darwin sont enseignées dans la plupart des pays, elles ne sont pas abordées dans quelques pays, essentiellement pour des raisons religieuses, le darwinisme s'opposant au créationnisme enseigné notamment par les religions monothéistes (judaïsme, christianisme et islam).
Ainsi, aux États-Unis, selon une étude de 2011 publiée par la revue Science et menée auprès d'un échantillon représentatif de 926 professeurs de biologie enseignant à l'école publique, une majorité d'entre ceux-ci soit ne traite pas du sujet, soit place la théorie darwinienne sur le même plan que le créationnisme.
En Turquie, à partir de 2019, la théorie de l'évolution est bannie des programmes scolaires du secondaire (collège et lycée) pour n'être abordée que dans l'enseignement supérieur.
Voir aussi
Bibliographie
* Patrick Tort, Darwin et le darwinisme, Paris, PUF, collection «
Que sais-je ?
n°3738, rééd.
2017, 128 p.
* Charles Darwin, Esquisse au crayon de ma théorie des espèces (Essai de 1842).
Trad.
M. Benayoun, M. Prum et P. Tort.
Précédé de Patrick Tort, «
Un manuscrit oublié ».
Volume X des œuvres complètes de Darwin (P. Tort, dir.
Travaux de l’Institut Charles Darwin international, Genève, Slatkine, 2007.
* Charles Darwin, La Variation des animaux et des plantes à l’état domestique, trad.
sous la direction de P. Tort, coord.
par M. Prum.
Précédé de Patrick Tort, «
L’épistémologie implicite de Charles Darwin ».
Paris, Champion Classiques, 2015.
* Charles Darwin, L’Origine des espèces édition du Bicentenaire, trad.
A. Berra sous la direction de P. Tort, coord.
par M. Prum.
Précédé de Patrick Tort, «
Naître à vingt ans.
Genèse et jeunesse de L’Origine ».
Paris, Champion Classiques, 2009.
* Charles Darwin, Journal de bord (Diary) du Beagle, trad.
Marie-Thérèse Blanchon et Christiane Bernard sous la direction de P. Tort, coord.
par M. Prum.
Précédé de Patrick Tort, avec la collaboration de Claude Rouquette, «
Un voilier nommé Désir ».
Paris, Champion Classiques, 2012.
* Charles Darwin, La Filiation de l’Homme et la sélection liée au sexe, trad.
sous la direction de P. Tort, coord.
par M. Prum.
Précédé de Patrick Tort, «
L’anthropologie inattendue de Charles Darwin ».
Paris, Champion Classiques, 2013.
* Charles Darwin, Zoologie du voyage du H.M.S. Beagle.
Première partie : Mammifères fossiles, trad.
Roger Raynal sous la direction de P. Tort, coord.
par M. Prum.
Précédé de Patrick Tort, «
L’ordre des successions »
Vol. IV, 1 des Œuvres complètes de Darwin.
Travaux de l’Institut Charles Darwin international, Genève, Slatkine, 2013.
* Charles Darwin, Zoologie du voyage du H.M.S. Beagle.
Deuxième partie : Mammifères, trad.
Roger Raynal sous la direction de P. Tort, coord.
par M. Prum.
Précédé de Patrick Tort, «
L’ordre des coexistences »
Vol. IV, 2 des Œuvres complètes de Darwin.
Travaux de l’Institut Charles Darwin international, Genève, Slatkine, 2014.
* Charles Darwin, Zoologie du voyage du H.M.S. Beagle.
Troisième partie : Oiseaux, trad.
Roger Raynal sous la direction de P. Tort, coord.
par M. Prum.
Précédé de Patrick Tort, «
L’ordre des migrations »
Vol. V des Œuvres complètes de Darwin.
Travaux de l’Institut Charles Darwin International, Genève, Slatkine, 2015.
* Charles Darwin, La Formation de la terre végétale par l’action des vers, avec des réflexions sur leurs habitudes, trad.
A. Berra, sous la direction de P. Tort, coord.
par M. Prum.
Précédé de Patrick Tort, «
Un regard vers la terre ».
Vol. XXVIII des Œuvres complètes de Darwin.
Travaux de l’Institut Charles Darwin International, Genève, Slatkine, 2016.
Références
Articles connexes
* Historique des critiques des théories de l'évolution :
* Théories empreintant au darwinisme, qui s'appliquent dans d'autres champs :
5lyw2lyrh8ici604rihytri7ng9mosc
