Architecte
contemporain|Architecte
américain|Architecte canadien|Lauréat du prix Pritzker|Compagnon de l'ordre du Canada|Lauréat du Praemium Imperiale|Architecte déconstructiviste|Architecte de musée|Naissance à Toronto|Naissance en février 1929|Étudiant de l'université de Californie du Sud|Lauréat du prix Princesse des Asturies en arts|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté
Frank Owen Goldberg, dit Frank Owen Gehry, né le à Toronto, est un architecte américano-canadien.
Professeur d’architecture à l’université Yale, il est considéré au début du comme un des plus importants architectes vivants.
Ses constructions sont généralement remarquées pour leur aspect original et ;
il conçoit des formes de proportions vastes et mouvantes.
Ses nombreuses créations, y compris sa propre résidence, sont devenues des attractions touristiques au niveau mondial.
Ses œuvres sont citées parmi celles les plus importantes de l'architecture contemporaine dans le .
L’architecte lui-même, selon le magazine , a été étiqueté comme l'.
Les œuvres les plus connues de Gehry comportent le Musée Guggenheim (Bilbao) en Espagne, le à Cambridge (Massachusetts), le Walt Disney Concert
Hall en centre
ville de Los Angeles
, l'Experience Music Project de Seattle, le Weisman
Art
Museum à Minneapolis, la Maison dansante du centre de Prague, le Vitra Design
Museum
près de Bâle, le Musée des beaux-arts de l'Ontario à Toronto
, le 8 Spruce Street à New York, la Cinémathèque française à Paris, la Fondation Louis-Vuitton.
Cependant, c'est sa résidence privée, le Gehry
Residence à Santa Monica, California qui a lancé sa carrière en tant qu'architecte qui ne travaille pas seulement la conception () mais aussi la réalisation.
Jeunesse
Frank Gehry est né dans une famille d'origine juive polonaise qui a fui les pogroms, d'un père, Irving Owen Goldberg, dans le commerce de matériaux et d'une mère, Sadie Thelma Caplanski, mélomane.
Son père s'est installé à Toronto après avoir vécu une enfance misérable à New-York où il exerça un certain nombre de métiers.
Il se marie en 1926 au Canada.
Cette filiation nourrit la sensibilité du personnage.
Le jeune Frank déménage durant son adolescence à Timmins en Ontario où ses camarades d'école le surnomment « » (poisson).
Il étudie le Talmud avec son grand-père pendant son enfance.
Sa mère l'emmene au concert au Massey Hall et dans les musées.
C'est toutefois un élève peu brillant et timide.
Il est complexé par ses origines modestes.
Mais il lit beaucoup, Shakespeare, Tennyson et Conrad notamment, et découvre la musique classique et le jazz grâce à son ami
Ross
Honsberger qui deviendra un grand mathématicien.
Il commence par suivre des cours du soir au Los Angeles City College et est initié à l'architecture dans un cabinet où il acquiert des connaissances de base.
Parallèlement, il étudie à l'université sans grand succès , hormis de bonnes notes en dessin .
Reconnaissance
Une rétrospective lui a été consacrée au Centre Georges-Pompidou du au .
Dans la culture populaire
Il est représenté dans Les Simpson, saison 16, épisode 14, Le Bon, les Brutes et la Balance.
Il construit un opéra pour Springfield en s'inspirant d'une boule de papier chiffonnée, qui fait immédiatement faillite et est transformé en prison.
Principales réalisations
* 1983-1984 : California Aerospace
Museum
à Los Angeles
* 1984-1991 :
Chiat
/Day Building Main Street à Venice
* 1989-1992 : Laboratoire des Technologies avancées de l'université d'Iowa à Iowa
City
* 1989-1992 : Festival Disney (Disney Village)
à Marne-la-Vallée
* 1993 : American Center de Bercy, Paris (actuelle cinémathèque française)
* 1994 : façade de l'orgue du Walt
Disney Concert
Hall à Los
Angeles
* 1997-1999 : Port de Média (Medienhafen) de Düsseldorf
* 1999 : Vontz
Center for Molecular
Studies de l'université de Cincinnati
* 2004 : MIT Stata Center à Cambridge (Massachusetts)
* 2006 :
Le Téléphone, sculpture en forme de fleur installée sur le pont du Garigliano à Paris, accueillant une cabine téléphonique n'ayant pas d'autre fonction que de recevoir les appels de Sophie Calle
* 2007 : IAC building sur la Onzième avenue de New York
* 2008 : Pavillon de musique du centre d'art contemporain du domaine Château
Coste
* 2011 : Fondation Guggenheim musée d'art contemporain de à Abou Dabi, île de Saadiyat.
* 2011 : 8 Spruce Street, New York.
Il a reçu l'Emporis Skyscraper Award 2011.
* 2014 :
Fondation d'entreprise Louis-Vuitton pour la création, Paris
* 2014 : musée de la biodiversité,
dans le quartier Amador de Panama
*2017: Pierre Boulez Saal à Berlin, qu'il conçoit gracieusement, auditorium qui abrite l'académie Barenboïm-Saïd
* 2018 : Centre consacré à l'art contemporain de la fondation artistique
Luma
dirigée par Maja Hoffmann, Arles.
Photographies d’œuvres
Image
Ghery DZ Bank.
JPG|DZ Bank à Berlin.
Fichier
Tančící dům.jpeg|Maison
dansante
à Prague
Image
Los Angeles02
flickr.jpg|Chiat/Day Building.
Image
Gehry photo
office buildings river bank façade Düsseldorf Germany 2005-08-06.jpg|Port de Média.
Image:
Vitra Design Museum, rear view.jpg|Vitra Design Museum.
Fichier
Lightmatter waltdisney concerthall.jpg|Walt Disney Concert
Hall à Los Angeles.
Fichier
EMPSeattle.jpg|Experience Music
Project
de Seattle
Fichier:050819 011 Vontz.jpg|Vontz Center for Molecular
Studies de l'université de Cincinnati.
Fichier
Guggenheim
bilbao
jan05.jpg|Musée Guggenheim de Bilbao.
Fichier:
Ciudad del Vino-Marqués de Riscal (Elciego, Álava)
1.jpg|Hôtel Marqués de Riscal, Elciego, Rioja Spain
Image:
Maggies centre Dundee.jpg|Maggie's Centres.
Image
Weisman
Art
Museum.jpg|Weisman
Art Museum.
Image:
JayPritzkerPavillionSP.JPG|Le pavillon
Jay
Pritzker
à Chicago
Image
Wfm stata center.jpg|MIT Stata
Center
Fichier
Gehry
Tower
Hannover.jpg|Gehry
Tower à Hanovre
Image:2014
-26 Fondation d'entreprise
Louis Vuitton week-end inaugural (vue du jardin d'acclimatation).JPG|La
Fondation d'entreprise
Louis Vuitton à Paris.
