Mammifère (nom vernaculaire)|Lynx
Le Lynx boréal (Lynx lynx), également appelé Lynx d'Eurasie, Lynx commun, Loup-cervier et improprement Lynx d'Europe, est une espèce de félin du genre Lynx.
S'il est impropre de l'appeler Lynx d'Europe c'est parce que sa distribution est en fait largement eurasienne, atteignant le littoral nord-pacifique.
Aisément reconnaissable à ses longues pattes, sa courte queue et sa face aux oreilles pointues, le Lynx boréal apparaît dans de grandes variétés de robes et de tailles.
Habitant des forêts boréales, c'est un félin discret chassant les petits ongulés comme le chevreuil.
Largement distribuées, ses populations ont cependant régressé en Europe de l'Ouest, où plusieurs tentatives de réintroduction ont eu lieu.
Objet
de superstitions depuis le Moyen Âge, le Lynx boréal est resté méconnu jusqu'au début des années 1980.
Il est encore l'objet de débats, particulièrement lors de sa réintroduction, avec les chasseurs et les bergers.
Description
La face du Lynx boréal est ornée d'un collier de poils longs autour du cou.
Comme tous les lynx, ses oreilles triangulaires sont surmontées d'une touffe de poils noirs, qui mesurent jusqu'à de long ;
le revers est marqué par une tache blanche.
Des rayures verticales barrent le front, et une marque noire part du coin externe de l'œil jusqu'aux joues ;
toutefois, le Lynx boréal possède comme caractéristique de pouvoir avoir une dent surnuméraire.
La queue courte se termine par un .
La couleur de sa fourrure est la plus variable du genre Lynx.
Elle varie du blanc crème au brun foncé, avec plus ou moins de taches noires sur le corps, qui peuvent être pleines ou en rosettes.
Le Lynx boréal a une fourrure particulièrement dense, notamment sur le dos où la concentration de poils atteint contre sur le ventre.
La pilosité est composée de douze à treize poils de bourre pour un poil de jarre.
Il mesure de 65 à à l'épaule, et sa longueur est de 77 à .
Le dimorphisme sexuel est important : les mâles sont en moyenne un quart plus gros que les femelles.
Bien que les fossiles soient rares chez les félins, les lynx font office d'exception.
Le Lynx d'Issoire (Lynx issiodoriensis) est généralement considéré comme l'ancêtre commun du genre Lynx.
Possédant une aire de répartition très large, Lynx issiodorensis présentait une morphologie proche des félinés tout en ayant les caractéristiques des lynx : une hypothèse proposée est que le Lynx boréal, originaire d'Asie, aurait repoussé le Lynx pardelle sur la péninsule espagnole qui aurait effectué une colonisation des Amériques en traversant le détroit de Béring.
Arbre phylogénétique du genre Lynx.
Le décompte total est monté jusqu'à dix sous-espèces proposées et en 1996, l'Union internationale pour la conservation de la nature en comptait encore sept. Les sous-espèces suivantes sont proposées par le KORA :
Lynx lynx lynx, Lynx lynx isabellinus, Lynx lynx kozlovi, Lynx lynx sardiniae, Lynx lynx stroganovi.
Le Lynx de Sardaigne (Lynx lynx sardiniae) est considéré comme éteint.
Il est possible qu'il ne soit en fait qu'une sous-espèce de Chat sauvage (Felis silvestris).
Chaque adulte a un territoire de 11 à , voire , selon l'abondance des proies.
Lorsqu'elles sont rares, le Lynx boréal patrouille des zones plus vastes pour se trouver à manger.
Ainsi,
Une formule permettant de calculer la densité de Lynx boréal pour en fonction de la biomasse d'ongulés a été proposée à partir de l’analyse de territoires de lynx de différents pays occupés, mais elle reste incertaine étant donné la variété des méthodes de comptage.
Régime alimentaire
Le Lynx boréal
Il est le seul lynx à s’attaquer préférenciellement aux petits ongulés comme le chevreuil ou le chamois.
Le Lynx boréal attaque peu ou pas le Grand Tétras.
Le Lynx boréal n’est pas charognard et refuse toute nourriture en état de décomposition trop avancée.
L'utilisation du chien patou pour faire fuir les lynx et protéger le bétail a prouvé son efficacité.
Une étude norvégienne, réalisée sur cinq ans, montre que dans une zone à très faible densité de chevreuils mais où sont élevés des moutons, les chevreuils étaient les espèces-proies les plus courantes (contribuant à 83 et 34 % de la biomasse consommée en hiver et en été, respectivement), même si un large éventail d'autres espèces a aussi été consommé, dont des lièvres de montagne, tétras, renard roux, mouton domestiques, renne sauvage, et même orignal.
Lors de cette étude, la plupart des repas suivait un acte de prédation, mais quelques cas de nécrophagie ont été observés.
Les chevreuils étaient plus souvent mangés en hiver qu'en été, peut-être parce qu'ils sont plus faciles à localiser à la saison froide puisqu'ils se regroupent sur leurs sites d'alimentation.
Inversement, le mouton domestique (plutôt des mâles et des jeunes) et d'autres proies de petites tailles étaient plus consommées en été.
Dans ce cas, malgré la rareté des chevreuils dans l'aire d'étude, les auteurs ont conclu que .
Au Népal, dans le district de Dolpa, le contenu des fèces du Lynx boréal comprend en moyenne 56 % de poils de Lièvre laineux (Lepus oiostolus), 17,7 % de restes de pikas et de Campagnols des montagnes du genre Alticola, 9,7 % de poils de Marmotte de l'Himalaya (Marmota himalayana), 7 % de végétaux, 3,3 % de débris, 3,3 % de chèvre domestique et 3 % d'os d'espèces indéfinies.
Après le retour du Lynx boréal dans les forêts boréales suédoises, 50 % des renards morts durant une étude par radiotracking avaient été tués par des lynx : la population vulpine a chuté d'environ 10 % par an durant les cinq ans de la période d'étude.
Le temps de gestation est de 63 à 68 jours, les portées sont composées de un à quatre jeunes qui quitteront leur mère vers dix mois.
La maturité sexuelle est atteinte à 30 mois pour les mâles et 20 à 24 mois pour les femelles.
Dans les jours précédent la copulation, les mâles, comme les femelles marquent plus fréquemment leur territoire au moyen de leur urine, et leur activité vocale augmente (surtout chez le mâle).
Maladies, prédateurs
Les lynx sont très peu vecteurs de la rage.
Sur mille lynx de Slovaquie capturés ou tués sur dix ans, seuls 0,6 % étaient infectés par le virus rabique.
De plus, les lynx ne développent pas la forme agressive de la maladie et ont tendance à faire diminuer les populations de renards (très sensibles à la rage) par pression de prédation.
Les lynx ont assez peu de prédateurs naturels en dehors de l'homme.
L'ours brun et le loup gris peuvent attaquer et tuer un lynx.
La longévité est d'une quinzaine d'années dans la nature et d'environ trente ans en captivité.
Aire de répartition
Le Lynx boréal était présent partout en Europe, sauf en Grande-Bretagne.
La chasse au lynx commence au et s’intensifie au en raison de la démocratisation des armes à feu, l’accroissement des populations réduisant l’espace disponible pour le lynx, et la valorisation de la chasse par l’obtention de primes de l’État pour supprimer la vermine.
Au , le Lynx boréal est totalement éradiqué de France et ne subsiste en Suisse que dans le Jura et les Alpes.
Au début du , les populations de lynx régressaient partout en Europe : les diverses études estimaient la population à environ , plus de la moitié vivant dans les Carpates.
Les populations de Lynx boréal s’accroissent au milieu du , du fait de sa protection légale : Afghanistan, Albanie, Allemagne, Arménie, Autriche, Azerbaïdjan, Belarus, Belgique, Bhoutan, Bosnie-Herzégovine, Bulgarie, Chine, Corée, Croatie, Espagne, Estonie, Finlande, France, Géorgie, Grèce, Hongrie, Inde, Iran, Irak, Italie, Kazakhstan, Corée, Kirghizstan, Lettonie, Lituanie, Macédoine, Moldavie, Mongolie, Monténégro, Népal, Norvège, Ouzbékistan, Pakistan, Pologne, République tchèque, Roumanie, Russie, Serbie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Suisse, Tadjikistan, Turquie, Turkménistan, Ukraine.
Populations
Les populations de Lynx boréal sont estimées à à , sans compter les populations russes et biélorusses.
La chasse au Lynx boréal est réglementée (quotas), en Estonie, en Lettonie, en Norvège, en Roumanie, en Russie, en Suède, en Turquie.
Le Lynx boréal est intégralement protégé en Albanie, en Allemagne, en Autriche, Belgique, en Biélorussie, en Bulgarie, en Croatie, en Finlande, en France, en Grèce, en Hongrie, en Italie, au Liechtenstein, en Lituanie, en Macédoine, en Pologne, en République tchèque, en Serbie, en Slovaquie, en Slovénie, en Suisse, en Ukraine.
En France et en Suisse, les lynx à problème sont déplacés.
Au Népal, le Lynx boréal est inscrit comme vulnérable sur la liste rouge nationale en raison d'indices des effectifs de l'espèce sur l'aire de répartition nationale .
Au Népal, la menace principale est la persécution par l'espèce humaine et les braconnages en représailles de prédation sur le bétail.
Un projet de réintroduction du Lynx boréal au Royaume-Uni, où il a disparu depuis au moins , est envisagé dans le Kent afin de réguler naturellement les populations de cerfs.
Pour capturer des lynx à des fins de réintroduction, les scientifiques utilisent la tendance des félins à emprunter toujours les mêmes passages.
Une cage à deux portes coulissantes est placée de telle manière que le félin puisse voir sa piste au-delà du piège, sur un chemin fréquemment utilisé.
Le lynx est souvent capturé au début ou à la fin de l’hiver, il subit ensuite une période de quarantaine avant d’être relâché, de préférence en couple, à la belle saison.
Les individus capturés sont souvent des jeunes, généralement des mâles.
Selon l'Association mondiale des zoos et des aquariums, les lynx sont gardés dans les parcs zoologiques à des fins d'éducation et pour la sympathie nouvelle du public.
Le , l (ISIS) contenait 397 Lynx boréaux.
Seules trois sous-espèces sont détenues par les zoos participants à ISIS :
Lynx lynx lynx, Lynx lynx carpathica et Lynx lynx wrangeli.
Le Lynx boréal dans la culture
Étymologie et sémantique
Le terme « lynx » est directement issu du latin « », lui-même tiré du grec ancien « » qui désigne tout simplement l'animal.
Il existe quelques variations orthographiques telles que « linz » durant le ou « lins » au .
Au sens figuré, un lynx est une personne très rusée.
Avoir des yeux de lynx »
signifie avoir une très bonne vue ;
cette expression est issue d'une confusion avec « avoir des yeux de Lyncée », en référence à l’argonaute Lyncée qui possédait une vision perçante, et a été à l'origine de la légende sur les bons yeux du lynx.
Le terme «
Lynx du désert »
ou «
Lynx désertique » fait référence au Caracal (Caracal caracal).
Le Lynx boréal a été autrefois nommé «
loup
cervier »
ou « loup cervier » , du latin qui signifie littéralement « loup qui attire les cerfs »
Au départ, ce terme ne désignait que la femelle du lynx et le féminin « louve-cervière » est antérieur au masculin.
Une forme féminine
loup
cerve »
est proposée dans certains dictionnaires.
Le Lynx du Canada est encore appelé par les aînés « loup-cervier » en français du Canada.
Les restes sont également peu fréquents : des dents (canines) et des griffes de lynx ont néanmoins été retrouvées associées à des usages humains.
Elles semblaient faire office d’amulettes dans le Jutland au Néolithique.
Pompée amena des lynx de Gaule pour les jeux du cirque.
Une autre superstition veut que le lynx ait de bons yeux.
Cette croyance est née d’une confusion avec l’argonaute Lyncée qui possédait une vision perçante éclairaient la route et pouvaient rendre aveugle tant la lumière était intense.
Un félin méconnu
jusqu'au
La première description du Lynx boréal nous vient de Pline l'Ancien, qui n'hésita pas à le comparer au loup : « », c'est-à-dire «
Ressemblant au loup, tacheté comme une panthère ».
De plus, selon Pline l'ancien, il existe deux formes de lynx, le « loup-cervier » utilisé à Rome lors des jeux du cirque, et le « lynx », créature fabuleuse venue d'Éthiopie.
Ces descriptions, pourtant très peu précises, servirent de base à l'ensemble des travaux et écrits sur le lynx.
Combinées à l'extrême discrétion de ce félin que personne ou presque ne rencontrait, il devint un animal , les griffes et les dents du Lynx boréal servaient d’amulettes et il était également chassé pour sa fourrure.
Le loup-cervier, représenté comme une panthère tachetée avec la queue d'un chat et la face d'un lynx, est très peu présent.
Le lynx peut être représenté passant ou de front, et peut être confondu avec le loup bien qu'il ait le plus souvent la queue entre les jambes.
Le lynx est considéré comme un symbole de la Macédoine et est présent sur le côté pile de la pièce de 5 denars.
Relations actuelles avec l'Homme
Extrêmement discret, le Lynx boréal fuit instinctivement et probablement depuis longtemps la présence humaine, ce qui fait qu'il est rarement aperçu.
Dans le parc national de Bavière, annuels empruntent un sentier à d'un lieu de reproduction ;
l’ensemble du parc de , contenant six lynx résidents, était visité par de visiteurs en 1976.
Pourtant, seules six à huit observations annuelles ont été rapportées.
Pourtant, l'impact du lynx est considéré comme bénéfique au gibier Par exemple en Suisse, la population de lynx, qui compte environ , tue par an contre par la chasse et par la circulation automobile (données 2012.
De nombreux moyens ont été testés pour minimiser l'impact du lynx sur le bétail : les plus efficaces restent l'emploi du chien patou, le gardiennage et l'utilisation de clôtures.
De plus, si la présence du lynx est parfois mal vécue lors de leur réintroduction, dans les pays où il n'a jamais disparu, aucune accusation ni demande d'extermination n'est effectuée.
