Manifestation
Une manifestation est un acte collectif se prononçant en faveur ou défaveur d'une opinion politique ou pour d'autres causes.
Des actions de manifestation peuvent inclure des blocages ou sit-ins.
Les manifestations peuvent être pacifiques ou violentes, ou peuvent être non violentes et se terminer par des actes violents aux dépens des circonstances.
Souvent des policiers antiémeute ou autres organismes chargés de l'application de la loi et du maintien de l’ordre sont impliqués.
Les manifestations sont aujourd'hui des mouvements de masse qui nécessitent pour leur organisation des méthodes de plus en plus élaborées, et notamment des techniques d'information particulièrement sophistiquées.
Droits
Il est inscrit notamment dans la Convention internationale des droits civils et politiques et sa mise en oeuvre est contrôlé par le rapporteur spécial des Nations unies sur le droit de réunion pacifique et d’association.
Dans la plupart des pays démocratiques, les lois (par exemple le premier amendement de la constitution américaine) permettent les manifestations et la liberté de se regrouper, qu'elles considèrent comme un droit et un contre-pouvoir.
En France,
depuis le décret-loi du 23 octobre 1935, les manifestations sur la voie publique sont soumises à l'obligation d'une déclaration préalable indiquant le but de la manifestation, le lieu, la date et l'heure du rassemblement et l'itinéraire projeté.
Les autorités peuvent demander aux organisateurs des modifications de parcours ou d'horaire.
Elles peuvent interdire une manifestation si elles la jugent de nature à troubler l'ordre public ou si ses mots d'ordre sont contraires à la loi, mais ces interdictions sont rares.
Toujours en France, en vertu de l' -3 du Code pénal, « tout rassemblement de personnes sur la voie publique ou dans un lieu public susceptible de porter atteinte à l'ordre public (
...) peut être dissipé par la force publique » après les sommations d'usage.
Appeler à une manifestation interdite
est considéré comme un délit.
La manifestation interdite est qualifiée par les textes d'attroupement.
Rôle
Selon Guy Groux, directeur de recherches au Centre de recherches politiques de Sciences Po (CEVIPOF) et Jean-Marie Pernot, chercheur à l'Institut de recherches économiques et sociales (IRES) « le rôle de la manifestation ici politique tient en peu de mots.
Partie prenante de l’expression démocratique
- notamment de la démocratie directe
-, la manifestation vise à influer sur l’opinion, à influencer le pouvoir politique et, ce faisant, à contribuer à la naissance de politiques publiques menant à la satisfaction des revendications qu’elle exprime ».
Slogans et chansons
Les manifestants apportent souvent des banderoles, chansons, tracts et slogans qui leur permettent d'exprimer leur point de vue aux habitants et aux médias dans une ambiance bon enfant.
Cela permet dans certains cas aux organisations encadrant la manifestation de contrôler le discours audible des manifestants, et le mode d'expression de ce discours ;
on observe que le sens et la forme des slogans change radicalement selon qu'il s'agit d'une manifestation « déclarée » ou « sauvage ».
Dans le cas des manifestations «
sauvages » (i. e. spontanées), la portée des slogans est généralement beaucoup plus vaste (c'est « le système » entier qui est attaqué et non point telle ou telle réforme), les slogans plus courts, et plus directement agressifs : le côté festif des chants est parfois minoré.
Il faut aussi évoquer le rôle fédérateur des chants et slogans.
En effet, ils permettent de replacer le mouvement dans une tradition manifestante : en lien avec l’histoire, ou avec un courant de pensée : anarchiste, communiste, etc.
C'est particulièrement net dans le cas des chansons, notamment celles de la Commune de Paris ou de la Guerre d'Espagne, dont le rôle n'est pas tant d'exprimer une revendication que de concrétiser une appartenance commune à une mouvance déterminée, d'exprimer un rappel historique.
En ce sens, l'envers de cette fonction d'identification est le risque d'une ségrégation des manifestants, selon leur culture politique : nombre de jeunes protestataires ne sont pas au fait de ce « folklore ».
Politique
En politique, les manifestations peuvent désigner :
* amélioration des conditions de vie, souvent à l'appel des syndicats, ou à l'occasion de grèves ;
* protestation contre une loi, un décret, une réforme ;
* protestation contre une fermeture d'usine ou contre des licenciements jugés abusifs ;
* revendications politiques (exemples : lutte contre le racisme, le sexisme, ou lutte pour la démission d'un gouvernement)
Violence
En marge d’une petite minorité de manifestations, des scènes de violences urbaines ont parfois lieu, elles peuvent être provoquées par des manifestants, des policiers ou des personnes extérieures (que les médias appellent alors des « casseurs »).
Elles ont globalement deux cibles principales : la police d'une part, et les édifices publics ou symboles marchands d'autre part.
Intervenant souvent en fin de manifestation, le moment de la dispersion est crucial.
Lorsque celle-ci n'intervient pas assez rapidement, en dépit des appels des organisateurs et des forces de l'ordre elles-mêmes, ces dernières ont toute latitude d'intervenir, que ce soit à l'aide de canons à eau, en chargeant ou à l'aide de grenades lacrymogènes.
Lorsque les manifestants réagissent et contre-attaquent (en lançant divers projectiles, en renvoyant les grenades lacrymogènes, etc.), la manifestation peut alors tourner à l'émeute.
Il arrive également que des manifestants décident d'eux-mêmes d'attaquer la police.
Lorsque l'affrontement direct avec la police est impossible (pour des raisons de rapport de force par exemple) ou bien que le contexte de révolte totale s'y prête, les manifestants (ou casseurs, quoique la distinction soit malaisée à faire dans l'absolu)
peuvent choisir de détruire le mobilier urbain, de renverser des voitures afin d'édifier des barricades, de briser des vitrines, etc.
Il est rare que l'un et l'autre type de violences urbaines soient totalement séparés.
La conclusion de ces soulèvements consiste généralement en des séries d'interpellations (facilitées par le travail des policiers en civil qui infiltrent le mouvement), de placements en garde à vue, puis de jugements et de condamnations.
Dans de nombreux pays et au cours de l'histoire moderne, de nombreuses manifestations se sont terminées dans un bain de sang à la suite d'une charge de la police et/ou parfois de l'armée.
Manifestations historiques
* Manifestations mondiales contre la guerre en Irak (2003)
* 15 octobre 2011 : des manifestations citoyennes sont menées dans plus de 90 pays à travers le monde, dans le cadre du mouvement global des Indignés.
Elles rassemblent plus de 2 millions de personnes.
Europe
France
Selon l'historien Samuel Hayat, la manifestation du 17 mars 1848 à Paris, qui se tient en période révolutionnaire en apportant un soutien critique au Gouvernement provisoire,
* Printemps 1907 : nombreuses manifestations pendant la révolte des vignerons du Languedoc.
* : manifestations antiparlementaires organisées par les ligues d'extrême droite à Paris : , .
* 11 novembre 1940 : manifestation étudiante sur les Champs-Élysées à Paris contre l'occupation allemande.
* : défilé sur les Champs-Élysées après la Libération de Paris.
* : manifestation à Paris des partis de gauche, dénonçant un risque de dérive vers un pouvoir personnel, lors de l'investiture du général de Gaulle.
* : manifestation pour l'indépendance de l'Algérie, violemment réprimée
nombreuses victimes)
* : manifestation pour le maintien du statu quo en Algérie, rue d'Isly, à Alger : les forces de l'ordre tirent sur les manifestants qui tentent de forcer un barrage de l'armée française, faisant officiellement et .
* mai 1968 : nombreuses manifestations
* : manifestation à Paris pour le droit à l'avortement.
* : manifestation à Longwy contre le plan de restructuration de la sidérurgie.
* : manifestation à Paris pour la défense de l’école privée, contre le projet de loi d'Alain Savary (socialiste) sur l'École laïque : de manifestants selon les organisateurs ( selon la police).
* : pour le retrait du Projet de loi Devaquet : de manifestants étudiants et lycéens, mort de Malik Oussekine (voir affaire Malik Oussekine).
* : manifestation nationale «
La Manif pour tous » contre le mariage et l'adoption par les couples de même sexe.
Le jour même, les organisateurs annonçaient de participants, mais la police en comptait , chiffre contesté par les organisateurs dans un communiqué.
* : la « marche républicaine » est la plus grande mobilisation de l'histoire du pays, avec 3,7 millions de personnes dans les rues, dont 2,5 millions dans les régions.
* : début du mouvement des «
Gilets
Jaunes »
, mouvement social et politique.
Espagne
* 12 mars 2004
: Plusieurs manifestations dans les principales villes espagnoles ont réuni contre le terrorisme et en hommage aux victimes des Attentats du 11 mars 2004 à Madrid.
* 10 juillet 2010 : La Manifestation «
Som una nació
Nosaltres decidim » (en catalan Nous sommes une nation.
C'est nous qui décidons.) a rassemblé plus d'un million de personnes à Barcelone pour protester contre la sentence du Tribunal constitutionnel espagnol qui avait déclaré anticonstitutionnels plusieurs articles du Statut d'autonomie de la Catalogne.
* 15 mai 2011 : La plateforme ¡Democracia
Real
Ya! (Une vraie démocratie maintenant !
) convoque une manifestation sur la Puerta del Sol, à Madrid.
Cette manifestation va lancer le Mouvement des Indignés sur le modèle des Printemps arabe de 2010 et va provoquer une vague de mobilisation dans toute l'Espagne.
* 11 septembre 2013 : une manifestation a réuni une chaine humaine sur 400 km où se sont donné la main pour unir symboliquement toute la catalogne du Nord au Sud.
Cette manifestation intitulée Voie catalane vers l'indépendance (en catalan Via catalana cap a la independència) a eu lieu le 11 septembre, jour de la diada, la Fête nationale de la Catalogne.
Elle était inspirée de la Voie balte, la chaîne humaine reliant Vilnius à Tallinn, via Riga pour demander l'indépendance des pays baltes le 23 août 1989.
* 11 septembre 2014 : Une manifestation a eu lieu à Barcelone dans le cadre de la diada, la Fête nationale de la Catalogne.
Les manifestants réunis sur 11 km sur les deux principales avenues de Barcelone (Gran Via et la Diagonal) ont formé un immense V, symbole de Voter, Volonté et Victoire.
Cette manifestation a réuni plus de selon la Guardia urbana, la police de la ville dans une ambiance familiale, festive et pacifiste.
Cette manifestation revendiquait la tenue d'un Référendum sur l'autodétermination de la Catalogne, le 9 novembre 2014, que le gouvernement de l'État espagnol considère illégal.
Afrique
Tunisie
Algérie
Libye
Égypte
Québec
* Février 2003 : Une manifestation contre le déclenchement de la guerre en Irak rassemble à Montréal.
* Mars 2005
: Plusieurs manifestations à travers le Québec dans le cadre de la grève étudiante.
Ces manifestations regroupent des étudiants du CÉGEP et de l'université en faveur de la gratuité scolaire en général, mais surtout pour le retrait du projet de loi du gouvernement libéral visant à transférer 103 millions de dollars de bourses en prêts.
Les manifestations culminent vers la fin du mois de mars avec une manifestation réunissant dans les rues de Montréal.
* Mars 2012 : Manifestation qui a eu lieu à Montréal dans le cadre de la grève étudiante contre la hausse des frais de scolarité au Québec
Cette manifestation s'est passée dans le calme.
Elle a réuni au plus de et citoyens.
À ne pas confondre avec le rassemblement pour le Jour de la Terre du 22 avril.
* 22 avril 2012 : Une manifestation monstre a eu lieu à Montréal dans le cadre de la grève étudiante contre la hausse des frais de scolarité au Québec.
Cette manifestation s'est passée dans le calme.
Elle a réuni plus de .
L'occasion de cette manifestation se tient également à l'occasion du Jour de la Terre.
