Autisme|*|Handicap mental|Terme médical
L’autisme
ou plus généralement les troubles du spectre de l'autisme (TSA), est un trouble du développement humain caractérisé par des difficultés de l'apprentissage social et de la communication, avec des comportements stéréotypés et persévératifs.
Ces symptômes sont souvent détectés par les parents durant les premières années de vie de l'enfant.
En fonction de la présence ou non de troubles associés et de l'origine prototypique ou secondaire, les personnes autistes peuvent maîtriser ou non le langage, avoir des retards ou des précocités scolaires, une déficience intellectuelle ou une intelligence supérieure à la moyenne, et plus rarement manifester du savantisme.
La compréhension de l'autisme a grandement évolué, d'une pathologie jadis considérée comme unique, rare et sévère, vers un regroupement de différents troubles aux symptômes communs, les troubles du spectre de l'autisme, précédemment nommés troubles envahissants du développement.
Ces troubles pourraient avoir des causes diverses, provoquant les mêmes types de comportement clinique chez les individus concernés, psychologie cognitive, ou encore épigénétique.
Ces études visent à mieux cerner les différentes causes biologiques, permettre une meilleure classification, et ainsi concevoir des interventions adaptées, par progression vers une médecine personnalisée.
Des centaines de mutations génétiques différentes semblent affecter principalement la neurologie du cerveau, le métabolisme et le système immunitaire, ainsi que la présence d'anomalies dans la flore intestinale
Les garçons sont plus souvent diagnostiqués que les filles.
Le ratio de l'autisme diagnostiqué est d'environ trois garçons pour une fille, ces différences liées au sexe étant en cours d'étude.
L'histoire de l'autisme est complexe.
L'évolution des critères de définition, notamment depuis 2013 avec la du DSM.
Marion Leboyer et Pierre-Michel Llorca considèrent l'autisme au titre de trouble psychiatrique aux côtés de la dépression, de la schizophrénie, des troubles bipolaires et des conduites suicidaires.
Cependant des travaux de recherche montrent que le stress associé à des troubles mentaux chez les personnes autistes, ainsi que le taux élevé de suicide chez cette population (voir Mortalité des personnes autistes) serait associé à la stigmatisation des minorités.
Ces données montrent que l'autisme et les problèmes de santé mentale ne sont pas intrinsèquement liés, et que ces derniers pourraient être limités par des mesures de lutte contre la discrimination.
L'autisme est internationalement reconnu par l'ONU comme étant un handicap, en vertu de la Convention relative aux droits des personnes handicapées.
La communauté autiste préfère généralement reconnaître l'autisme comme une différence neurologique, et non un trouble ou un handicap.
Cependant, il existe également l'autisme à haut niveau de fonctionnement ou AHN (en anglais high-functioning autism) qui désigne toute forme d’autisme quand la personne concernée est, à des degrés divers, capable d'exprimer son intelligence et d'avoir des interactions sociales.
L'autisme est présent, mais la personne peut vivre de façon relativement indépendante.
Description
La description de l'autisme renvoie aux critères de psychopathologie clinique de référence : la classification internationale des maladies (CIM), et le Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM).
C'est l'association de deux critères de trouble, l'un social et l'autre comportemental, qui tend à définir aujourd’hui l'autisme (dans le DSM 5).
Ces deux critères se substituent à une notion de triade autistique qui fait néanmoins toujours office de définition de référence (dans le CIM 10), par exemple : une impression d'indifférence au monde sonore (ne réagit pas à son prénom) et aux personnes ;
l'absence de tentative de communication avec l'entourage par les gestes ou le babillage ;
au niveau du regard, la difficulté à le fixer, regard périphérique.
Le décalage avec les comportements des autres enfants apparaît de plus en plus important avec l'avancée en âge, néanmoins certains enfants se développent d'abord normalement, puis soudainement régressent.
Il faut également tenir compte d'un cas particulier : l'autisme à haut niveau de fonctionnement ou AHN (en anglais high-functioning autism) pour lequel la personne peut vivre de façon relativement indépendante.
Étymologie
Autisme » est une traduction du mot Autismus, terme créé par le psychiatre zurichois Eugen Bleuler, à partir du grec ancien {{langue|grc|texte=, 2011, .
Évolution des descriptions
En 1911 Eugen Bleuler individualise chez le jeune adulte le "groupe des schizophrénies".
* En 1983, la psychiatre Lorna Wing établit la triade autistique de référence.
La version «
Beta Draft » de la CIM-11, rendue publique par l'OMS et dont l'approbation par l'assemblée générale de l'OMS est prévue pour , reprend la formulation habituellement traduite «
troubles du spectre de l'autisme ».
Ces « troubles du spectre de l'autisme » figurent dans ce document officiel présenté à la consultation mondiale des professionnels comme l'item diagnostique à propos d'autisme, «
troubles » comportant l'ensemble des niveaux de fonctionnement intellectuel et de capacité de langage.
Recherches des symptômes physiologiques
Des différences au niveau du cerveau ont été observées chez les personnes autistes, apportant une signature anatomique à la définition antérieure par des critères cliniques.
Les études en neurosciences ont montré des différences dans l’organisation du cortex, au niveau des dendrites (arborescences des neurones) et des synapses (connexion entre neurones), voire des modifications plus larges de structures cérébrales.
Il est possible que les différences corticales apparaissent au cours d'un stade de développement anténatal, et une croissance cérébrale plus importante que la moyenne au niveau des lobes frontaux, ce qui s'est traduit dans la littérature scientifique antérieure par des observations de périmètre crânien plus élevé.
Cependant, le , dans une étude basée sur des données par imagerie par résonance magnétique (IRM), des chercheurs de l'Université Ben-Gourion du Néguev et de l'Université Carnegie-Mellon (États-Unis) ont estimé que les différences anatomiques entre le cerveau d'individus de plus de autistes et celui de personnes du même âge non autistes sont indiscernables.
Pour arriver à ce résultat, ces chercheurs ont utilisé la base de données (ABIDE), qui a permis pour la première fois de procéder à des comparaisons de grande échelle de scanners IRM entre des groupes de personnes autistes et des groupes contrôle.
Cette base de données est une collection mondiale de scanners IRM de plus de , pour la moitié autistes, âgés de .
L'Institut de neurosciences de la Timone (Marseille, France) a identifié un marqueur anatomique spécifique de l'autisme, détectable par IRM et présent dès l'âge de deux ans.
Ce marqueur consiste en un plissement spécifique du cortex cérébral.
Il est appelé « racine du sillon ».
À l'échelle des synapses, des études mettent en évidence des modifications dans le système des neurotransmetteurs, en particulier celui du transport de la sérotonine en association notamment avec des modifications de gènes impliqués.
L'implication du système dopaminergique ou glutamatergique semble moins bien démontrée.
Enfin, des études sont en cours sur le rôle du système cholinergique, de l'ocytocine ou encore de certains acides aminés impliqués dans la neurotransmission.
Des travaux sur l'héritabilité de l'autisme suggèrent que 90 % de la variabilité est attribuable à des facteurs génétiques, l'une des plus vastes réalisées, l'autisme n'est génétique qu'à hauteur de 50 %, à parts égales avec les facteurs environnementaux.
Il est cependant difficile de distinguer les facteurs génétiques et les facteurs environnementaux, l'autisme étant un caractère phénotypique issu d’interactions complexes.
Selon une étude de 2015, 50 % des cas d'autisme s'expliqueraient par des mutations de novo.
Les structures cérébrales caractéristiques de la maladie étant acquises durant la grossesse, il n'est pas possible d'isoler l'effet de l'environnement en étudiant les jumeaux monozygotes qui sont exposés aux mêmes conditions de développement prénatal.
Les interactions des gènes liés à l'autisme entre eux et avec l'environnement sont complexes : un même profil génétique et le même environnement peut produire des individus autistes et normaux, les jumeaux monozygotes n'étant pas systématiquement autistes ou normaux.
Dans les , l'autisme était considéré comme une maladie polygénique de à transmission non mendélienne.
Or, depuis les , plusieurs centaines de gènes à transmission mendélienne impliqués dans l'autisme ont été mis en évidence.
L’autisme serait lié à différents, et les effets de mutations spontanées ne sont pas négligeables.
Facteurs de risques environnementaux
Plusieurs corrélations statistiques ont été mises en évidence :
* l’acide valproïque
, un médicament antiépileptique, pris chez la femme enceinte semble favoriser la survenue d'un autisme (ou de troubles apparentés) chez l'enfant ;
* si la mère a consommé des boissons alcoolisées pendant la grossesse, même en faible quantité, ce peut être la cause d'un trouble du spectre de l'alcoolisation fœtale (TSAF) dont des symptômes peuvent être à tort interprétés comme ceux du spectre autistique ;
* les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS) pris durant la grossesse ont été suspectés, puis innocentés ;
* l’exposition
à la pollution atmosphérique durant la grossesse ;
* le fait que la mère ait subi des maltraitances durant son enfance ;
* les naissances trop précoces, par césarienne, et les nouveau-nés trop légers ont plus de risques ;
* déficiences nutritionnelles de la mère, notamment en vitamines, notamment D et en acide folique ;
* l'hypothèse qu'une concentration amniotique élevée de testostérone lors d'un stade critique de la vie fœtale, qui pourrait favoriser un cerveau "hyper-masculin", alors source de comportements stéréotypés masculins tels que la systématisation, la construction de machines, et d'une moindre capacité d'empathie et de vie sociale (qualités supposées plus féminines selon cette approche) et l'apparition de traits autistiques, fait l'objet de diverses études.
Cette hypothèse proposée dans les années 90, par Simon Baron-Cohen en Angleterre, qui a pu s'appuyer sur des indices montrant (en 2009) qu'une exposition foetale à la testostérone peut modifier certaines structures cérébrales, mais elle a été remise en cause en 2016 puis en 2019, par une étude qui n'a trouvé aucun effet de la testostérone sur l'empathie (chez l'homme adulte).
* l’exposition fœtale à l'hyperglycémie
lors d'un diabète gestationnel augmente le risque de développer un autisme ;
* la proximité du lieu de résidence de la mère durant la grossesse avec des champs traités par des insecticides de la famille des organophosphorés et des pyréthroïdes.
Il faut noter que cette étude ne décrit pas de mécanisme et ne comprend pas de mesures de la contamination réelle des mères ;
* un rôle du microbiote digestif dans le développement des symptômes autistiques pourrait exister.
Diverses études, sujettes à caution, évoque une cause intestinale à l'autisme.
Si de nombreuses personnes autistes ont des troubles gastriques et intestinaux, ceux-ci sont néanmoins considérés majoritairement par les chercheurs comme un trouble associé, une conséquence et non une cause.
Dans une étude sur des souris présentant des symptômes pseudo-autistiques, des chercheurs ont découvert qu’une molécule appelée 4-ethylphenylsulphate (4EPS) était présente à des taux plus élevés dans la flore intestinale d'animaux souffrant de troubles pseudo-autistiques et que ce composé chimique possédait une structure similaire à celle du , une molécule retrouvée en quantité importante chez les personnes autistes.
Cette molécule ayant été injectée dans la flore intestinale de souris saines, celles-ci ont commencé à se comporter comme les souris pseudo-autistes, répétant plusieurs fois le même mouvement ou couinant de manière inhabituelle.
D'autre part, les chercheurs ont constaté que ces souris pseudo-autistes présentaient des trous dans leurs intestins et étaient plus sujettes aux problèmes gastriques.
Ils ont enfin montré que les souris malades possédaient moins de bactéries de l’espèce dans leur système digestif, que chez les animaux sains et que, en nourrissant les rongeurs pseudo-autistes avec la bactérie en question, leurs comportements ainsi que leurs troubles digestifs ont été améliorés ;
* causalité bactérienne :
une corrélation entre les bactéries intestinales et les troubles autistiques est étudiée depuis les .
Diagnostic
Dépistage précoce (12-30 mois)
Environ la moitié des parents d'enfants présentant un trouble du spectre de l'autisme remarquent la présence de comportements inhabituels chez leur enfant avant l'âge de , et environ les 4/5 avant l'âge de .
La présence d'un ou plus des signes d'alerte suivant nécessite de consulter un médecin spécialiste est clinique et se fonde sur une double approche :
* un entretien approfondi avec les parents
afin de préciser au mieux les différentes étapes du développement de l'enfant et d'établir un bilan de ses comportements et interactions actuels ;
* l'observation de l'enfant et des mises en situation à visée interactive,
afin d'évaluer les différentes manifestations du syndrome autistique qu'il peut présenter, et le degré de son aptitude à nouer des liens sociaux, communiquer et interagir avec un environnement donné.
Le diagnostic doit être supervisé par un médecin spécialiste (psychiatre ou neuropédiatre) et comprend obligatoirement l'élimination de pathologies qui peuvent se manifester d'une manière proche de celle d'un autisme (voir les recommandations de la HAS) :
* un bilan auditif
pour éliminer une surdité éventuelle ;
en effet un enfant malentendant peut manifester des comportements similaires à ceux d'un enfant autiste (ces diagnostics ne sont cependant pas totalement exclusifs, une personne peut être à la fois sourde et autiste) ;
* un ou plusieurs bilans-
diagnostics
avec un psychologue ou psychiatre spécifiquement formé : ADI-R, ADOS, CARS sont les plus connus et validés ;
* un bilan d'orthophonie (développement du langage oral)
afin d'évaluer le niveau de retard de langage s'il y a lieu ;
* un bilan psychomoteur : on retrouve fréquemment des troubles du développement moteur dans l'autisme.
En complément :
* un examen neurologique
pour détecter une pathologie neurologique ou une épilepsie associée ;
* si jugé nécessaire par le neurologue, une IRM pour rechercher des anomalies visibles du cerveau ;
* une enquête génétique pour dépister certaines affections génétiques connues pouvant entraîner un TED.
Le spécialiste (psychiatre ou neuropédiatre) effectue la synthèse de ces éléments et de ses propres observations cliniques pour délivrer le diagnostic, qui doit être posé selon la nomenclature de la CIM-10.
En France, étant donné le déficit de professionnels formés à ce sujet, il est recommandé, en cas de soupçon de TED, d'effectuer le diagnostic dans un des Centres Ressource
Autisme régionaux.
Une étude menée par l'Université de Caroline du Nord (Chapel Hill) a montré qu'une IRM pratiquée à l'âge de un an sur un enfant ayant déjà un frère ou une sœur présentant un trouble du spectre de l'autisme permettait de prédire
le développement d'un TSA à l'âge de deux ans avec une sensibilité de 81 % et une spécificité de 97 %.
Toutefois, les résultats demandent à être confirmés et les applications cliniques potentielles sont limitées car la méthode n'est pas prédictive sur la population générale, puis la distinction spécifique tend à disparaître au profit d'une notion de continuité incarnée par les critères diagnostiques du en 2013 :
* l’épilepsie est plus fréquente parmi les TED que dans la population générale et pourrait partager avec l'autisme un point génétique commun : notamment une mutation dans le gène SYN1 ;
* des troubles du sommeil sont fréquemment rapportés par les familles d'enfants autistes ;
* le trouble du déficit de l'attention est fréquemment mentionné comme pathologie associée à l'autisme ;
autour de 50 % à 55 % selon une étude de 2006 (Leyfer) et 43 % selon une étude de 2009 (Hofvander) ;
* écholalie
- répétition automatique des vocalisations ou mots d'une autre personne ;
* hyperlexie
- précocité de lecture, apparaissant avant ;
* déficience dans la théorie de la cohérence centrale ;
* troubles sensoriels ;
*troubles alimentaires (notamment le pica consommation de matériaux non-comestibles ou une alimentation très limitée trouble d’évitement/de restriction de la consommation alimentaire) ;
*maladies mentales (
e.g.
schizophrénie, trouble bipolaire) ;
*troubles du comportement (
e.g.
trouble grave du comportement, trouble explosif intermittent, trouble d'opposition avec provocation, pyromanie) ;
* l’anxiété et la dépression
sont fréquents chez les adultes TED sans retard mental ;
un risque existe également à l'adolescence lors de la prise de conscience difficile de la différence avec les autres durant cette période critique du développement psycho-affectif.
Diagnostic différentiel
Le diagnostic différentiel des troubles du spectre autistique se fonde en partie sur une évaluation des trois critères centraux du spectre : socialisation, communication, comportement.
Il est à noter que le DSM-5, version la plus récente des classifications internationales, ne distingue plus le syndrome d'Asperger et le trouble envahissant du développement non spécifié du Trouble autistique mais les inclut dans le trouble du spectre de l'autisme.
Le diagnostic de trouble du spectre de l'autisme ainsi défini ne s'accompagne pas nécessairement d'un retard de langage ou d'une déficience intellectuelle.
Ces deux éléments viennent éventuellement préciser le diagnostic s'ils sont présents, mais leur présence n'est pas nécessaire pour poser un diagnostic de trouble du spectre de l'autisme.
Le DSM-5 inclut aussi le trouble pragmatique du langage dans le diagnotique différentiel, les symptômes décrits dans le TPL n'étant pas définis dans le DSM-4, de nombreuses personnes avec les symptômes du TPL peuvent avoir été diagnostiqué avec un Trouble envahissant du développement non spécifié
une personne présantant ces symptomes mais ne présentant pas les autres symptômes des Troubles du Spectre Autistique seraient diagnostique avec un trouble pragmatique du langage avec les nouveaux critères du DSM-5.
Accompagnement des personnes
Il existe différentes dimensions d'accompagnement des personnes autistes pour les aider à compenser leur handicap, selon plusieurs approches
- éducatives, psychologiques ou médicales
- et donc diverses méthodes plus ou moins en concurrence.
Dans le cadre d’une recherche menée en Suisse, V. Zbinden Sapin, E. Thommen, A. Eckert et Ch.
Liesen analysent la situation des enfants, adolescents et les jeunes adultes, et identifient différents manques notamment au niveau des mesures prises pour le diagnostic : nombre insuffisant de centres diagnostiques compétents, méthode diagnostique standardisée souvent absente et déficit quant à la qualification de base des professionnels impliqués dans les processus de diagnostic.
Dans cette étude, d’autres manques sont également identifiés en lien avec les interventions (notamment la nécessité d’avoir plus de mesures d’éducation précoce intensive), l’éducation et la formation, l’intégration professionnelle, le soutien aux familles et l’encouragement de l’autonomie ainsi que le conseil et la coordination.
Une autre recherche menée auprès d’institutions spécialisées proposant des formations professionnelles en Suisse francophone a montré que les besoins spécifiques des jeunes présentant un TSA ne sont pas toujours pris en compte.
À l'âge adulte, des modalités de prises en charge sont proposées par le rapport d'Autisme Europe de 2009 :
Méthode éducative
Selon de nombreuses études, mais également de nombreux témoignages de parents ainsi que de personnes autistes, les interventions cognitives et comportementales, notamment ABA, TEACCH et PECS, permettent dès les premiers symptômes durant la petite enfance, et dans une moindre mesure à tous les âges de la vie, d'aider les personnes autistes à gagner en autonomie et à développer des habitudes de communication.
Ces approches, basées sur les avancées de la science sont en évolution constante et continuent d'être développées.
Absence de traitements médicamenteux
L'avis du CNCE précise
qu'.
Néanmoins, certains déséquilibres souvent associés aux troubles autistiques, comme le taux d'ocytocine ou de mélatonine, peuvent trouver des réponses médicales.
Par exemple, la prescription de mélatonine pourrait améliorer significativement le temps de sommeil total.
Un nombre important de personnes autistes étant épileptiques, elles reçoivent des médicaments anti-épileptiques afin de prévenir les crises.
L'influence psychanalytique remise en question
Le rapport de la psychanalyse avec la notion d'autisme est complexe et fortement relié aux travaux des précurseurs de la psychanalyse (Jung, Freud ou Bleuler, cf. l'Histoire de la notion d'autisme).
Dans l'ensemble, l'approche psychanalytique reste source de vives controverses, qu'elle concerne les théories sur l'origine des troubles autistiques ou leur prise en charge.
Faisant suite à la dénonciation répétée de la psychanalyse dans la prise en charge de l'autisme, une proposition de résolution parlementaire visant à l'interdire a été formulée en 2016 par le député Daniel Fasquelle, soutenu publiquement par le porte-parole du collectif Autisme Florent Chapel.
Cette controverse est notamment centrée sur l'importance des théories psychanalytiques culpabilisant le rôle de la mère dans le développement de l'autisme.
Notamment les théories émises par Bruno Bettelheim, qui a proposé l'idée de « mère réfrigérateur » en s'inspirant des propos de Leo Kanner pour désigner des mères comme cause de l'autisme de leur enfant.
Bien qu'il prône une prise en charge psychoéducative et qu'il exclue de sa définition de l'autisme les causes innées (là où Kanner fait le contraire) il reste le symbole du refus d’entendre la part génétique, innée de ces troubles.
Ses théories ont souvent été reprises en psychanalyse de l'autisme.
Les faibles possibilités de prise en charge autre que celles d'inspiration psychanalytique ont été dénoncées par des associations de parents, accusant les théories psychanalytiques de guider un nombre important de pédopsychiatres français.
Ces théories culpabilisantes seraient progressivement abandonnées par les praticiens d'inspiration psychanalytique actuels, certains prenant acte des avancées scientifiques et mettent l'accent sur une position éthique de respect de la souffrance des patients et de leur famille.
En 2009
, le psychiatre et psychanalyste Hochmann qui a retracé l'histoire de l'autisme écrit :
Dans une tribune adressée au journal Le Monde, les scientifiques Yehezkel Ben-Ari, neurobiologiste, Nouchine Hadjikhani, neuroscientifique et Éric Lemonnier, pédopsychiatre, ont souligné le manque de fondement scientifique de la psychanalyse et récusé sa prétention à guérir une maladie biologique comme l'autisme.
D'après les résultats préliminaires d'une étude scientifique française, effectuée dans le cadre de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale, l'approche psychothérapeutique de l'autisme, qu'elle soit d'inspiration psychanalytique ou d'inspiration cognitivo-comportementale, donne des améliorations significatives de l'état des enfants autistes.
L'étude fait l'objet d'une bonne réception de la part de divers psychiatres, psychologues cliniciens et psychanalystes mais également de critiques venant du cognitiviste Franck Ramus.
Cette étude n'est qu'un premier pas, et montre le besoin d'un plus grand nombre d'analyses scientifiques rigoureuses à grande échelle pour estimer les effets de la psychothérapie, qu'elle soit d'orientation psychanalytique ou autre, dans la prise en charge de l'autisme.
Traitements « alternatifs » et risques de dérive
L'autisme reste mal compris, ce qui peut entraîner une grande anxiété chez les familles, ainsi qu'un douloureux phénomène d'impuissance, ou encore plus farfelues (bains de boue, oxygène sous pression (encore à confirmer), la plupart n'ont pas démontré la moindre efficacité, et constituent de simples arnaques attribuent à l'autisme des causes farfelues (qu'ils se proposent de traiter à l'aide de recettes miracles), notamment les vaccins ou encore le gluten et le mercure, ou évoquent d'autres théories du complot.
Les études scientifiques nient tout lien entre ces éléments et l'autisme, dont les causes réelles sont sans doute beaucoup plus complexes.
Grâce aux importants revenus générés par ces pseudo-thérapies, de puissants instituts se sont formés aux États-Unis pour promouvoir et centraliser ce genre de méthodes (comme l’Autism Society of America, l’Autism Research Institute et le Strategic Autism Initiative), appuyés par une communication et un lobbyisme actifs, impliquant jusqu'à Donald Trump.
Cette communication est généralement basée sur des témoignages isolés et invérifiables et une grande force de persuasion, parfois assortis de fausses études scientifiques, et des associations d'aide aux victimes se sont montées, comme la Autism Rights Watch, en lien en France avec la Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires peut être cité le cas emblématique de Donald Grey Triplett, qui n'est autre que le premier cas de la toute première étude de Leo Kanner qui a initié l’acceptation actuelle de la notion d'autisme.
Bien qu'il n'existe aucun traitement connu faisant largement consensus.
Selon un rapport publié en 2016 par l'ONG anglaise Autistica, une personne atteinte de troubles du spectre autistique (TSA) meurt aujourd'hui plus tôt que la moyenne (et plus tôt que la moyenne si elle était porteuse d'une déficience intellectuelle)
Intégration sociale et professionnelle
Les difficultés liées à l'autisme, et surtout l'exclusion sociale des personnes autistes, font que les personnes autistes sont peu intégrées dans la société : accès à l'école (en France seul 20 % des enfants autistes sont scolarisés), à un travail… Leur insertion dans le monde du travail est difficile, notamment lorsque le relationnel a beaucoup d'importance (aux États-Unis, par exemple, 10 % des autistes ne peuvent pas parler, 90 % n'ont pas d'emploi régulier et 80 % des adultes autistes sont dépendants de leurs parents).
Pourtant
, selon Laurent Mottron, seuls 10 % d'entre eux souffrent d'une maladie neurologique associée qui diminue l'intelligence (par exemple, le syndrome du X fragile).
Selon Fabienne Cazalis, neuroscientifique, .
Une étude suisse a montré que les stress des familles des enfants atteints d’autisme sont nombreux et douloureux, et qu’ils concernent aussi la vie sociale et quotidienne ainsi que les relations aux professionnels.
Les facultés autistiques
Fichier
Powell2004Fig1A.jpeg|vignette|250px|Zones activées en situation de coordination visualo
-motrice : jaune pour le groupe des autistes ;
bleu pour le groupe-témoin ;
vert pour les deux groupes.
Ces différences pourraient ne pas être qu'une preuve d'un trouble fonctionnel, mais aussi la preuve d'une , parfois plus efficace (cf. tests d'intelligence non verbale).
Certains autistes peuvent exceller dans certaines tâches, même non répétitives, grâce à une forte capacité de concentration qui en font parfois de réels .
Certains autistes possèdent une excellente capacité de discrimination, par exemple en détectant plus facilement une forme dans un contexte distrayant, un motif musical au sein d'un morceau de musique ou de bruit par exemple.
Ils possèdent parfois des capacités particulières d'apprentissage ou des formes différentes d'analyse des problèmes (parfois plus efficace et jusqu'à 40 % plus rapidement dans le test des matrices progressives de Raven (test d'intelligence non verbale)).
Enfin, ils ont peut-être toujours l'impression qu'il y a un problème à résoudre.
Les différences d'activation de certaines régions du cerveau montrées par l'imagerie par résonance magnétique fonctionnelle (IRMf) pourraient ne pas être seulement une preuve d'un trouble du fonctionnement du cerveau, mais aussi la preuve d'une organisation alternative du cerveau (observée comme efficace, par exemple lors de tests d'intelligence non verbale).
Ainsi, les variations de volume du cortex cérébral sont considérées comme des facteurs de déficit quand elles sont associées à l'autisme, peut-être à tort quand il s'agit d'un épaississement.
Ce pourrait être très utile dans le domaine scientifique ou pour certains métiers, dès lors qu'un employeur et une équipe y facilitent leur intégration ;
idéalement avec accompagnement d'un médiateur expérimenté pouvant les aider face à des situations génératrices d'anxiété tels que déclenchent des événements non planifiés ou vécus comme hostiles (ex : panne ou problème informatique, critique négative…).
Mottron ajoute que la personne autiste, focalisant l'essentiel de son intérêt sur les faits concrets et les données réelles, est moins susceptible de biais (quand elle a accès à toutes les données nécessaires) et qu'elle est aussi moins soumise à des motifs carriéristes, qui peuvent consciemment ou inconsciemment induire des biais même chez les meilleurs scientifiques a fondé en 2015 le groupe de recherche ACTE (Autisme en contexte : Théorie et Expérience) dont le but est de découvrir ce qui fait obstacle au développement du langage dans l‘autisme.
L'intelligence globale et d'autres capacités cognitives des autistes se développent souvent d'une manière peu harmonieuse et irrégulière par rapport à l'âge;
par exemple, un jeune autiste de lit des romans pour adultes
, peut prendre soin de lui-même à un niveau normal pour son âge, mais présente la maturité émotionnelle et sociale d'un enfant de .
Cela a été également démontré que bien des personnes autistes non verbales
- c'est-à-dire, qui ne parlent aucune langue oralement
- peuvent avoir des connaissances profondes, comprendre adéquatement le sens des mots et avoir des conversations intéressantes s'ils ont un moyen alternatif de communiquer, bien que la société puisse croire que ces individus n'ont qu'une compréhension verbale et intellectuelle très limitée en général.
Initiatives
Les personnes autistes sont victimes de discrimination à l’embauche;
l’accès au travail étant limité puisque les employeurs ont généralement peur du handicap et de ses conséquences.
Ceux-ci se préoccupent de l’image de leur entreprise reflétée par ces personnes.
Cependant, des initiatives associatives permettent à ces personnes de pouvoir intégrer les entreprises.
Certaines, dans l'informatique notamment, ont compris la plus-value qu'elles pouvaient en retirer.
* Des ONG aident des autistes à trouver du travail leur convenant comme testeurs de logiciels dans des entreprises informatiques).
* En Europe
, la société danoise Specialisterne a aidé plus de à trouver un emploi entre 2004 et 2011 et sa société-mère, la fondation , vise à aider un million de personnes autistes à trouver un travail.
* L’AFIRRA (Agir, Former, Inventer,
Répondre aux Réalités de l’Autisme)
est une association créée en 2008 qui a pour but d’aider tous les autistes dans leur intégration au niveau social, à l’école ou au travail.
* L’AFG autisme, l’Association
Française
de Gestion de services et établissements pour personnes autistes
, est une association permettant l’encadrement de personnes autistes ayant le trouble du spectre autistique (TSA).
Cette association a été créée en 2005 et a pour but de promouvoir l’insertion sociale et professionnelle des enfants et adultes autistes et leur accompagnement.
* Actions pour l’
Autisme
Asperger est une association qui agit pour la scolarisation des enfants atteints d’Asperger, la prise en charge par des thérapeutes et leur intégration sociale et professionnelle.
*Le Collectif pour la Liberté d'expression des personnes autistes (CLE Autistes) est une association militante uniquement gérée par des personnes autistes et milite pour les droits, l'autodétermination et l'expression des personnes autistes à travers le paradigme de la neurodiversité et du modèle social du handicap .
Épidémiologie et politique de santé dans le monde
Épidémiologie
Plusieurs publications font état d'une prévalence de plus de sur , touchés par une forme d'autisme, soit sur 166.
Aux États-Unis en 2000 ;
en Angleterre en 2001
en France
en 2002
Ce chiffre serait en augmentation selon les dernières études épidémiologiques menées aux États-Unis depuis 2000 par les CDC (Centres pour le contrôle et la prévention des maladies), sur des centaines de milliers d'enfants : la prévalence de l'autisme atteindrait désormais un enfant sur 150, un garçon sur 94 ;
il est question en 2008 d'1 sur 88 pour les troubles du spectre autistique, en 2010, il s'agit d' 1 enfant sur 68 et en 2012 d'un chiffre en augmentation.
Au Royaume-Uni, une étude de 2009 arrivait à une estimation de sur 64.
Une étude en Corée en 2011 estime la prévalence de l'autisme à 1 sur 38 (prévalence 2,64 %, échantillon de ) dans la population générale.
En Suède, la prévalence a été multipliée par 3,5 entre 2001 et 2011.
S'est alors posée la question de la raison de cette évolution de la prévalence d'autistes diagnostiqués.
Les réponses proposées sont une amélioration du diagnostic, une inclusion plus large d'enfants auparavant diagnostiqués d'une autre manière, une augmentation du nombre d'autistes ou, plus vraisemblablement, une combinaison de tous ces facteurs.
L'augmentation de la prévalence des troubles du spectre autistique diagnostiqués est constatée dans de nombreux pays.
Cette croissance serait donc en partie due au changement des méthodes de diagnostic, qui font que plus de personnes sont détectées et incluses dans ce diagnostic.
L'autre part pourrait être due à des facteurs tels que l'augmentation de l'exposition à des toxines environnementales (thème développé dans les théories sur le rapport entre autisme et intoxication).
En Belgique
En , le Conseil Supérieur de la Santé a publié un avis scientifique très complet sur la qualité de vie des jeunes enfants autistes et de leur famille.
Le Conseil a notamment réalisé un aperçu des politiques existantes et à mettre en œuvre en Belgique pour améliorer la qualité de vie des enfants autistes (de moins de ) et celle de leur famille.
Un « Plan National
Autisme »
devrait d’ailleurs faire à la suite de ces recommandations et de celles du Centre fédéral d'expertise des soins de santé (KCE).
Pour la Belgique, le Conseil recommande notamment :
* de se référer à l’avenir à la définition du DSM-5 pour les troubles du spectre de l’autisme (TSA), tout en faisant attention à ne pas exclure des services les jeunes enfants ayant le syndrome d’
Asperger ;
* coordination et renforcement des centres de références et des structures d’accueil
* formation continue et promotion des pratiques les plus documentées À l’heure actuelle, il n'existe pas assez de preuves scientifiques et d’évaluation critique des approches psychanalytiques pour que certaines soient, plus que d'autres, recommandées.
Par contre, le « Plan personnalisé d’intervention » (PPI) est l’outil majeur de coordination des interventions entre les professionnels bien sûr mais aussi avec la famille.
Il faut associer à cela l’importance du coordinateur professionnel, et le partenariat étroit avec les parents.
Ensuite, les pratiques recommandées pour les jeunes enfants de moins de sont « les interventions éducatives, comportementales et développementales » (par exemple, ABA et (TEACCH)) d’une durée d’au moins par semaine par des professionnels formés ou de par semaine + par semaine par les parents avec un taux d’encadrement 1/1 - y compris les temps de scolarisation avec un accompagnement individuel adapté et les activités en petit groupe, organisées dans un environnement structuré adapté aux particularités de l’enfant.
L’analyse comportementale appliquée, ou (ABA) est la méthode de traitement la plus détaillée et évaluée.
Quand cette méthode est appliquée de manière très intensive ( par semaine ;
on parle alors d’
Intervention Comportementale Intensive Précoce, ICIP)
il semble que les jeunes enfants avec un TSA évoluent plus positivement que si on applique des traitements éclectiques plus conventionnels.
Ces interventions intensives sont cependant encore difficiles à mettre en application en Belgique.
L’accompagnement à domicile et la revalidation sont en effet limités à quelques heures par semaine ;
* simplification et clarification des démarches et de l’offre de prise en charge et renforcement du support global pour familles et les fratries ;
* importance
de la détection et du dépistage précoces
par les enfants et tous les intervenants du secteur de la petite enfance et directives de qualité pour le diagnostic dans un délai inférieur à trois mois ;
* en Belgique
, les enfants avec un TSA se retrouvent aussi bien dans l’enseignement normal que spécialisé de différents types.
Ici aussi, une meilleure collaboration devrait permettre à plus d’enfants d’être intégrés dans l’enseignement normal, en bénéficiant de moyens spécifiques.
Les enseignants devraient également être formés à cet accueil inclusif (le système scolaire s’adapte aux enfants avec un TSA et non le contraire).
Le Conseil souligne également la problématique des enfants avec un TSA qui ne sont pas scolarisés ;
* que les institutions prévues à cet effet doivent informer et aider les parents dans leurs démarches pour faire valoir les droits fondamentaux des enfants avec un TSA.
En Chine
Une étude préliminaire sur la prévalence du syndrome autistique en Chine, menée de façon concertée, suggère qu'un pour cent de la population chinoise pourrait être concerné.
En France
L'Inserm évoque de moins de atteintes d'un TED en France, avec un ratio masculin/féminin de 4 pour 1).
Dépistage
La Haute Autorité de santé, dans ses «
Recommandations sur le dépistage et le diagnostic de l'autisme », précise que le diagnostic se fonde sur divers arguments cliniques avec la collaboration des proches de la personne, et émet des recommandations destinées aux professionnels et intervenants.
La Fédération française de psychiatrie a émis depuis 2005 des recommandations pour le diagnostic de ces troubles.
Tout patient ou représentant légal du patient (par exemple, s'agissant d'enfants, les parents) est en droit de s'opposer à un diagnostic (y compris ) qui n'a pas été réalisé selon ces recommandations et à demander à un autre praticien de réaliser ce diagnostic selon les recommandations.
Les associations Autisme France et Autistes sans Frontières proposent des indications sur les signes d'alerte pouvant indiquer un autisme durant la petite enfance.
Un dépistage précoce peut être effectué à partir de de manière assez fiable (avec le test M-CHAT) par un pédiatre ou par les parents le cas échéant.
En cas de doute, à la suite de ce test il est recommandé d'effectuer dans les mois qui suivent un diagnostic plus précis en milieu spécialisé avec l'ADOS et l'ADI-R. La possibilité d'un dépistage précoce, avant , est un enjeu important et fait l'objet d'intenses recherches.
De nombreuses études sur le développement des personnes autistes démontrent par ailleurs qu'un dépistage précoce permet la mise en place d'une prise en charge adaptée au plus tôt, ce qui permet d'augmenter notablement les chances de progression ultérieure de l'enfant.
Concernée par le diagnostic des adultes
, la Haute Autorité de santé a également publié en une recommandation de bonne pratique visant à améliorer le repérage des troubles et le diagnostic des TED chez l'adulte, grâce à une meilleure sensibilisation des professionnels de la santé.
En Suisse, les centres diagnostics compétents sont en augmentation et proposent de poser un diagnostic différencié et standardisé fondé sur des connaissances interdisciplinaires.
Ces centres restent néanmoins peu présents dans certaines régions et une méthode de diagnostic standardisée est encore trop souvent absente.
Politique de santé
La France est le seul pays dans lequel il existe un autre système de référence que la CIM et le DSM : la CFTMEA.
En 2003, un rapport du député Jean-François Chossy exposant la situation des personnes atteintes d'autisme est remis au Premier ministre.
Rendu en 2007, l'avis 102 du Comité consultatif national d'éthique (CCNE)
- saisi par des associations de familles d'autistes en 2005
- indique que la France accuse un retard, en comparaison aux pays d'Europe du Nord ou anglo-saxons, en ce qui concerne le diagnostic et l'accès à un accompagnement éducatif adapté.
À partir de 2005
Une circulaire interministérielle demande en une évaluation quantitative et qualitative de la politique concernant les personnes autistes ou atteintes de TED, afin d'établir un état des lieux et de définir les réponses à apporter, notamment en ce qui concerne les centres de ressources autisme.
Les familles ou proches de personnes autistes disposent en France depuis 2005 de centres Ressources
Autisme (CRA)
dans leur région, structures dédiées résultant du Plan Autisme 2005-2007 pour obtenir un diagnostic selon les critères internationaux
Des associations de parents et de professionnels ont été créées pour accompagner les français et leurs familles avec une prise en charge éducative des sujets autistes et un soutien aux familles.
En 2012, des recommandations ont été émises par la Haute Autorité de Santé à l'attention des professionnels du pays, deux ans après le bilan sur l'état des connaissances sur le sujet et elle considère ces données comme étant , certaines associations de psychanalystes ont protesté.
Les résultats des premières structures expérimentales de "Centres Experts sur ABA" du plan autisme 3 montrent que seulement 3% des enfants autistes ont intégré l'école ordinaire et les résultats sont en deçà des études originelles des méthodes comportementales.
L'association de personnes autistes CLE
Autistes
va aussi dans le sens de la revue médicale Prescrire et dresse une analyse détaillée de ce "faux-consensus"
Au Canada
Le nombre des personnes atteintes d'autisme ou de TED a été évalué à en 2003, soit une personne sur 450.
Une étude de l'Hôpital de Montréal pour enfants sur l'année 2003-2004 indique une prévalence de 0,68 pour ;
une augmentation du taux chez les enfants scolarisés est évoquée dans plusieurs provinces par la Société canadienne d'autisme .
Au Maroc
La part de la population autiste au Maroc est estimée en 2000 de à , dont la plus grande partie est prise en charge exclusivement par la famille.
Il existait des centres d'accueil dans les grandes métropoles telles que Casablanca et Rabat, qui sont d’ailleurs fermés jusqu'à présent.
La scolarisation des enfants autistes dépend essentiellement des initiatives privées.
Le milieu associatif tente d'établir un partenariat avec le ministère de l'Éducation nationale (MNE) afin de disposer de classes adaptées dans les écoles primaires publiques et d'auxiliaires de vie scolaire.
Histoire
En 1908, le professeur autrichien Théodore Heller décrit un trouble qu'il présente comme une « démence juvénile » et qui sera dénommé plus tard sous le nom générique de « trouble désintégratif de l'enfance ».
La première formalisation clinique d'un trouble infantile distinct des schizophrénies a été faite en 1943 par Leo Kanner qui définit
les « troubles autistiques du contact affectif »
à travers onze cas correspondants
Il reprend le terme « autisme » créé en 1911 par le psychiatre Eugen Bleuler à partir de la racine grecque αὐτός qui signifie « soi-même ».
Il l'utilisait alors pour distinguer l'un des trois comportements typiques des schizophrénies (adulte) pour faire face à une réalité oppressante.
Ce premier comportement, nommé « autisme », consistait pour y faire face à l'ignorer ou à l'écarter ;
un deuxième consistait à la reconstruire, c'est la psychose ;
et un troisième consistait à la fuir par dé-socialisation, ce qu'il associait aussi à la plainte somatique (hypocondrie).
Bleuler est alors marqué par les travaux de psychopathologie de Wilhelm Wundt et par les idées de Sigmund Freud qui lui furent transmises par Carl Jung, alors son assistant.
Le besoin de distinguer et d'isoler un trouble propre au jeune enfant se retrouve chez Melanie Klein comme le rapporte Jacques Hochmann.
Vers la fin des années 1970, Lorna Wing redécouvre le travail oublié de Hans Asperger qui, comme Leo Kanner la même année, avait isolé des cas cliniques d'un trouble spécifiquement infantile qualifié d'« autistique ».
Elle publie en 1981 sa propre étude sur ce qu'elle nomme syndrome d'Asperger.
En 1982, elle propose l'idée d'une continuité entre les distinctions faites par Kanner et celles faites par Asperger, ce qu'elle met en évidence l’année suivante (1983) en définissant trois critères de référence :
* troubles qualitatifs de la communication verbale et non verbale ;
* altérations qualitatives des interactions sociales réciproques ;
* comportement présentant des activités et des centres d'intérêt restreints, stéréotypés et répétitifs.
Cette « triade autistique » reste aujourd’hui une référence pour identifier et définir l'autisme et le trouble envahissant du développement.
Cette catégorie (en abrégé : TED) est apparue en 1994 avec le passage du au .
Cette description clinique a permis le développement, dans les années 1990, de la recherche en génétique et en neurophysiologie sur les causes et le traitement de l'autisme, puis du spectre autistique.
Annexes
Bibliographie
Par ordre chronologique de parution
Articles
* Franck Ramus
, Quelles questions pose l’autisme ?
Comment y répondre ?, le Bulletin scientifique de l’arapi, automne 2013, numéro 32.
* Jacqueline Nadel, Quelques commentaires suscités par la conclusion de l’Université d’automne de l’arapi, faite par Franck Ramus, le Bulletin scientifique de l’arapi, automne 2013, numéro 32.
Essais
* Bruno Bettelheim, La Forteresse vide, édition originale, 1967, Gallimard, France, 1969.
* Frances Tustin, Autisme et psychose de l'enfant, Ed.
du Seuil Points, 1972.
* Donald Meltzer
Exploration dans le monde de l'autisme, Ed.
Payot, 1975.
* Frances Tustin, Les états autistiques chez l'enfant, Ed.
Seuil, 1986.
* Uta Frith, L’Énigme de l’autisme, Paris, Odile Jacob, 1988.
* Frances Tustin, Autisme et protection, Ed.
Seuil, 1992, Coll.
La couleur des idées,
* Simon Baron-Cohen
, La Cécité mentale, un essai sur l'autisme et la théorie de l'esprit, PUG, 1998.
* Anne Alvarez, Susan Reid, Autisme et personnalité, Ed.
du Hubbot, 1999.
* Trehin Paul, Laxer Gloria, Les troubles du comportement, Mougins, Autisme France Diffusion, 2001.
* Howard Buten
, Ces enfants qui ne viennent pas d'une autre planète : les autistes, 2002.
* Roge Bernadette, L’autisme.
Comprendre et Agir, Paris, Dunod, 2003.
* Tardif Carole, Gepner Bruno, L’Autisme, Paris, Nathan Université, 2003.
* Mottron Laurent
L’autisme : une autre intelligence, Belgique, Pierre MARDAGA éditeur.
* Howard Buten
, Il y a quelqu'un là-dedans, Ed.
O. Jacob 2003
* Howard Buten
, Quand j'avais cinq ans je m'ai tué, Broché, 2004
* Berthoz, A., L'Autisme
, de la recherche à la pratique
, Odile Jacob, mai 2005.
* Pierre Delion
, L'Enfant autiste, le bébé et la sémiotique, Presses Universitaires de France,
Collection
Le fil rouge, 2005,
* Jacqueline Berger, Sortir de l´autisme, Buchet-Chastel, 2007.
* Unapei & Arapi, L’Autisme, où en est-on aujourd’hui ?, Unapei, 2007.
* Henri
Rey
Flaud,
L'enfant qui s'est arrêté au seuil du langage, Paris, Aubier, 2008
* Jacques Hochmann, Histoire de l'autisme, Paris, Odile Jacob, 2009.
* Henri
Rey
Flaud
, Les Enfants de l’indicible peur, Paris, Aubier,
* Jean-Daniel Causse, Les Paradoxes de l'autisme (dir.
, éditions Érès, 2011
* Claire Grand
Toi qu'on dit autiste, L'Harmattan 2012
* Théo Peeters, Autisme, la forteresse éclatée, éd.
Pro Aid
Autisme
* sous la direction de Sesto-Marcello Passone et Hélène Suarez Labat, Après l'autisme Comment sortir de l'état autistique, éditions
In Press, 2013
* Catherine Vanier, en collaboration avec Bernadette Costa-Prades, Austisme :
comment rendre les parents fous !, Albin Michel, 2014
*Sophie
Le Callenec, Florent Chapel, Autisme, la grande enquête, Les Arènes, Paris, 2016.
*Marion Leboyer, Pierre-Michel Llorca, Psychiatrie: L'état d'urgence, Fayard, Paris, 2018.
Recommandations et rapports
* CECE (rapporteur : Christel PRADO), Avis http:/ sites themes images
bt_dl_avis_on.png Le coût économique et social de l'autisme
* Daniel Tammet,
Je suis né un jour bleu, Les Arènes Ed.
* Hugo Horiot, L'empereur, c'est moi, L'Iconoclaste, Paris, 2013 (Syndrome d'Asperger)
*Elysée COLLIN
, Quand diront les voisins et les gens de la famille, Bordeaux, 2017, 400 p.
Journaux intimes (par des personnes diagnostiquées)
* Elysée Collin, Hiroshima Nagasaki Fukushima Tutti quanta, Bordeaux, 2018
, 300 p.
Autres biographies
* Judy et Sean Barron, Moi, l'enfant autiste, 1996.
* ;
le documentaire la vraie planète terre, Coproduction Ere Prod
- France3 Alsace, édité par Autisme Alsace.
Littérature
* Michel Tramontane, pseud.
Michel Teston, Mémoires d'autiste, Antraigues, Teston, 2008.
Cinéma et télévision
De nombreux films
- documentaires ou de fiction
- et séries mettent en scène l'autisme :
* Un enfant attend, film de fiction américain de John Cassavetes (1963)
Le Moindre Geste, Fernand Deligny et son équipe (1962 à 1964)
* Ce gamin
là de Renaud Victor (1972-1976), réponse à L'Enfant sauvage de François Truffaut.
* Pipicacadodo (titre original : Chiedo asilo) de Marco Ferreri (1980).
* , documentaire de Fran Landsman diffusé sur la BBC le 30 juillet 2003 .
L'autisme est un monde, téléfilm documentaire de Gerardine Wurzburg (2004).
* Mozart ( pour la diffusion en France)
de Petter Næss (2005).
* Elle s'appelle Sabine de Sandrine Bonnaire (janvier 2008).
* Mon petit frère de la lune, court métrage d'animation d'un parent d'enfant autiste.
* , série télévisée américaine (2010), saison 1, épisode 10.
* Temple Grandin, téléfilm américain de Mick Jackson (2010)
Le Mur, film documentaire de Sophie Robert (septembre 2011).
Le Cerveau d'Hugo, documentaire-fiction de Sophie Révil (2012)
*Presque comme les autres, de Renaud Bertrand avec Bernard Campan ( 2015).
* Dernières nouvelles du cosmos, documentaire de Julie Bertuccelli (2016).
* Good Doctor (série télévisée, 2017), série télévisée américaine (2017).
* Atypical (série télévisée, 2017-2019
, série télévisée originale de Netflix, qui consiste en un récit initiatique d'un adolescent (Keir Gilchrist).
* Rachel, l'autisme à l'épreuve de la justice, documentaire de Marion Angelosanto (2019).
