Mammifère (nom vernaculaire)|Rhinocerotidae|Indien|Faune d'Asie du Sud|CITES annexe I
Le Rhinocéros indien (Rhinoceros unicornis) est un rhinocéros unicorne présent en Asie.
C’est la plus grande et la moins rare des trois espèces que compte le continent.
Ce mammifère vit plus particulièrement au nord de l’Inde et au Népal.
C'était jadis un animal très répandu, mais la chasse et le développement de l’agriculture ont entraîné l’effondrement de sa population, qui ne comptait plus que 100 à 200 animaux au début du .
Protégé à partir de 1910, le rhinocéros indien a vu augmenter sa population qui comptait environ individus en 2006 et en 2010.
Un cinquième des rhinocéros sont confinés dans dix petites réserves, dans le nord de l'Inde et au Népal.
Presque tous les autres vivent dans les du parc national de Kaziranga.
Description
L'espèce n'a pas de sous-espèce identifiée.
L'UICN définit cependant deux sous-populations : une population orientale, en Assam et au Bengale occidental, et une population occidentale au Népal et en Uttar Pradesh.
Ce rhinocéros d’apparence « préhistorique
» possède une peau épaisse brune-argentée, avec des plis énormes aux épaules et aux cuisses.
Les pattes et les épaules antérieures sont couvertes de sortes de verrues.
L’animal possède des poils très courts et dispersés sur le corps.
Ils forment une petite touffe à l'extrémité de la queue.
Les mâles adultes sont plus grands que les femelles.
Dans la nature, avec une longueur de (maximum ) pour le mâle en dehors de la queue ( pour la femelle), une hauteur au garrot de , exceptionnellement ( pour la femelle) et un poids allant de 1,7 à ( pour la femelle), le rhinocéros indien constitue la plus grande des trois espèces de rhinocéros d’Asie.
En captivité, les mâles et les femelles atteignent des poids beaucoup plus importants (jusqu’à ).
Mâles et femelles ont une corne unique, qu’on ne trouve pas chez les jeunes.
La corne, comme les cheveux humains, est en kératine pure.
Elle commence à apparaître vers l’âge d’un an.
Elle atteint une longueur comprise entre 20 et 60 centimètres mais dépassant toutefois rarement .
Le rhinocéros indien est un herbivore.
Il mange de l’herbe, des fruits, des feuilles, des plantes aquatiques, et même parfois des plantes cultivées par l’homme.
Dans le parc népalais de Chitawan, une étude de Laurie en 1978 a montré qu’il consommait 183 espèces de plantes, les espèces herbacées représentant 70 à 89 % de sa consommation.
Sa lèvre supérieure est préhensile et aide l’animal à attraper sa nourriture.
Les incisives pour couper les végétaux sont bien développées.
Rhinoceros unicornis peut courir jusqu’à une vitesse de , sur de courtes distances.
Ses pattes en pilier ont trois doigts chacune.
Il a une excellente ouïe et un très bon odorat, mais sa vue est assez mauvaise.
L’espérance de vie est de 30 à 40 ans, avec un record enregistré en captivité de 47 ans, dans le sud de la Chine et en Indochine.
La population originelle a été estimée de façon très approximative à bêtes au .
Le rhinocéros indien a aujourd’hui totalement disparu du Pakistan et du Bangladesh et est devenu rare en Inde et au Népal.
En 2006, il reste environ à animaux vivant en liberté, sans compter les animaux captifs.
En 2000, il y avait 612 animaux recensés au Népal, dont 544 dans le parc national de Chitawan, un parc de , et 67 dans le parc national de Bardia (ou Rhinoceros unicornis a été réintroduit).
Une réintroduction est en cours dans le parc national de Sulkhlaphanta.
Tous les autres animaux (environ 1800) vivent en Inde.
Mille cinq cents, c’est-à-dire 60 % de la population totale actuelle, vivent dans le parc national de Kaziranga () en Assam (extrême-est de l’Inde) (situation en avril 2005).
Quatre cents bêtes vivent dans quelques autres régions de l’Inde, en particulier dans les parcs nationaux de Manas (), Orang et Pabitora (85 animaux à Pabitora en 2005), en Assam, mais aussi de Gorumara et de Jaldapara, au Bengale occidental.
Le nombre des rhinocéros indiens, qui avait fortement baissé
, est aujourd’hui en lente augmentation grâce aux parcs nationaux où ils sont protégés.
Mode de vie
Le rhinocéros indien préfère les paysages de plaines et de marais ouverts avec une densité forestière faible.
Forcés à se retirer devant la poussée des hommes, certains rhinocéros indiens se sont mis cependant à habiter la forêt.
Les rhinocéros indiens sont surtout actifs dans la soirée, la nuit et tôt le matin.
De par leur adaptation aux milieux marécageux, ils sont une espèce plus attirée par l’eau que leurs cousins africains, et nagent assez bien.
Ils aiment en particulier les bains dans les marécages, lesquels ont entre autres pour fonction de les enduire d’une couche de boue les protégeant contre les parasites de la peau.
Toujours dans le cadre de la lutte contre les parasites externes, Rhinoceros unicornis accueille volontiers sur son dos des oiseaux insectivores, dont il existe plusieurs variétés.
Grâce à ces interactions, les animaux définissent leurs territoires, et peuvent éviter ainsi leurs congénères, mâles et femelles ne se rencontrant normalement que pour s’accoupler.
Il est rare que les rhinocéros indiens se battent entre eux.
Cependant, les femelles avec des nouveau-nés se montrent particulièrement agressives envers des intrus de leur propre espèce, voire envers les grands mâles et les hommes.
On a également noté une tendance à l’augmentation des combats entre mâles (parfois mortels) là où les populations sont les plus denses.
La reproduction peut avoir lieu toute l’année.
Les mâles peuvent se reproduire à neuf ans.
Les femelles atteignent la maturité sexuelle à quatre ou cinq ans.
La femelle siffle pendant ses chaleurs (tous les 21 à 42 jours) pour que les mâles sachent quand ils peuvent la rejoindre.
Après l’accouplement, la gestation dure entre 462 et 491 jours (environ 16 mois).
Il y a une naissance environ tous les 3 ans.
Le poids augmente rapidement, puisque le petit pèse environ dix fois son poids de naissance à l’âge d’un an (du moins en captivité, où les croissances sont nettement plus rapides).
Il prend pendant les premiers temps 2 à par jour (toujours en captivité).
Le jeune mesure dans la nature environ à 1 an (56 à à la naissance), à 2 ans, à 3 ans et à 5 ans.
Les croissances en poids et en tailles enregistrées dans les zoos sont sensiblement plus rapides, du fait de la nourriture plus abondante.
Un jeune mâle du Zoo de Bâle faisait ainsi à l’âge de 33 mois.
En outre, le gouvernement colonial indien (britannique) accordait une prime pour chaque rhinocéros indien tué, ces animaux étant censés détruire les plantations de thé.
Aujourd’hui
, le braconnage reste un grand problème, puisque la corne du rhinocéros indien est utilisée en Extrême-Orient dans la médecine traditionnelle chinoise, ainsi qu’au Yémen pour la fabrication des gardes de poignards traditionnels (le jambia) des classes dominantes.
Les prix payés sont élevés, surtout pour des zones assez pauvres, au point qu’un trafiquant peut gagner jusqu’à dollars pour une seule corne passée en contrebande en Chine et Menon (1996).
Entre 1998 et 2000, il y a encore eu au moins 34 bêtes abattues rien que dans le parc népalais de Chitawan, ou la situation semble cependant s’améliorer depuis une réorganisation, ...).
La taille trop réduite de ces parcs explique la tendance régulière des rhinocéros indiens à sortir de leurs territoires réservés pour empiéter sur les zones humaines, dévorant les cultures et entraînant des conflits avec les agriculteurs.
Ces animaux migrants sont aussi plus facilement victimes des braconniers, les patrouilles anti-braconnage étant moins nombreuses à l’extérieur des parcs nationaux.
Aujourd’hui
, le rhinocéros indien est le rhinocéros asiatique le moins rare, cependant, l'UICN et la CITES le considèrent encore comme menacé.
Zoo
Rhinoceros unicornis intéresse les parcs zoologiques depuis assez longtemps.
L’impact sur des populations sauvages déjà très affaiblies fut négatif à l'origine, mais les prélèvements dans la nature ont cessé, les zoos disposant aujourd’hui de populations d’élevage.
Depuis quelques années, pour éviter les problèmes de consanguinité, certains zoos, en particulier ceux d’Amérique du Nord, ont entamé des contacts avec les parcs nationaux népalais pour se procurer quelques couples sauvages.
Les représentations sociales du Rhinocéros indien
Le rhinocéros indien est le plus gros mammifère de l’Inde, à l’exception de l’éléphant indien.
À ce titre, il a joué un rôle certain dans les cultures du nord du sous-continent.
Ainsi, dans la culture pré-indienne de l’Indus (), on trouve la représentation d’un dieu à trois visages, souvent assimilé à un proto-shiva.
De part et d’autre du dieu se trouvent quatre animaux, un éléphant et un tigre à sa droite, un rhinocéros et un buffle à sa gauche ».
Les quatre animaux ainsi représentés sont les plus gros et les plus puissants du nord de l’Inde, et leur association avec un dieu montre nettement que leur puissance physique est aussi un symbole de pouvoir.
À des périodes plus récentes et mieux documentées, le rhinocéros indien reste associé aux dieux.
Sa corne lui aurait ainsi été donnée par Parvati, la femme de Shiva.
À ce titre, bon nombre de croyances font de lui une créature sacrée aux pouvoirs magiques.
Un des premiers occidentaux à décrire l’animal est Nicolò de’ Conti, un explorateur du qui l’assimile à la licorne.
Impressionnés par l’animal, les Portugais qui découvrent l’Inde au ramènent des spécimens en Europe.
Le premier inspirera une célèbre estampe sur bois, gravée par Albrecht Dürer en 1515, et appelée le Rhinocéros de Dürer.
L’œuvre est basée sur une description écrite et un bref croquis d’
un rhinocéros indien amené à Lisbonne plus tôt dans l’année, réalisés tous deux par un artiste inconnu.
Dürer n’a jamais vu le rhinocéros réel, premier exemple vivant vu en Europe depuis l'époque romaine.
Vers la fin de 1515, le roi du Portugal, Manuel , envoie l’animal en présent au pape Léon X, mais la bête meurt dans un naufrage au large des côtes italiennes au début de 1516.
Aucun rhinocéros en vie ne sera revu en Europe jusqu’à ce qu’un second spécimen arrive à Lisbonne en provenance d’Inde, en 1577.
Il semble que les anciens rajahs indiens aient ponctuellement dressé des rhinocéros pour la guerre.
Ces derniers ont aussi été parfois dressés pour divers usages plus pacifiques, par exemple comme animaux de traits, du moins à l’époque ou ils n’étaient pas encore devenus très rares.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Animals species rhinunic.htm Indian
Rhino page at
* http:/ goto mammals notebooks indrhino.htm
Indian
Rhinoceros
page at
nature.ca
* http:/ Perissodactyla IZN IZN-286.html#rhino
la reproduction du Rhinocéros indien en captivité
Bibliographie
* Laurie, Lang et Groves
, « Rhinoceros unicornis », http:/ departments VHAYSSEN default.html
Mammalian
Species,
http:/ departments
VHAYSSEN
pdf/i0076-3519-211-01-0001.pdf N°211 (PDF)
* Esmond Martin
, « What
strategies
are
effective
for Nepal’s rhino conservation: a recent case study », Pachyderm , juillet-décembre 2001, , publication UICN, http:/ themes sgs pachy pachy31.pdf (PDF).
* http:/ technicalprograms AsRSG_Action%20Plan2.pdf Asian rhinos
- Status survey and
conservation
action
plan (PDF), IUCN/SSC
Asian
rhinos specialist group
, édité POUR l’UICN par Thomas J. Foose
et Nico van Strien, 1997,
