Île de la province de Bali
Bali (balinais : ᬩᬮᬶ, ) est une île d'Indonésie située entre les îles de Java et de Lombok.
Elle fait partie des petites îles de la Sonde.
Sa superficie est de .
La population de l'ensemble des îles de la province de Bali était de en 2010, soit une densité de .
Administrativement, l'île fait partie de la province du même nom et accueille sa capitale (ibu kota), Denpasar, dans le sud de l'île.
Histoire
L'histoire de Bali couvre une période s'étendant du paléolithique à nos jours.
File:
Sanur Belankong
Pillar.jpg (914).
Fichier:1760 Bellin
Map of Bali, Indonesia
- Geographicus
- Bali
bellin-1760.jpg|Carte de Bali
au , orientée Sud en haut de la carte.
Fichier:
Taman_Puputan_1906-Denpasar_Bali.
JPG|Monument commémorant le puputan de 1906 (Denpasar).
Géographie
L'île de Bali se trouve à à l'est de Java, à à l'ouest de Lombok et approximativement 8 degrés au sud de l'Équateur.
Bali et Java sont séparées par le détroit de Bali.
D'est en ouest, l'île mesure approximativement de longueur.
Elle s'étend sur environ du nord au sud.
Sa superficie est de .
La chaîne montagneuse du centre de Bali comprend plusieurs pics de plus de d'altitude.
Le plus haut est l'Agung (), un volcan actif baptisé la « mère montagne ».
La chaîne s'élève du centre vers l'est, avec l'Agung dominant à l'extrême est.
La nature volcanique de Bali contribue à son exceptionnelle fertilité et ses hautes chaînes montagneuses provoquent
les fortes précipitations favorisant la forte production du secteur agricole
La vaste zone descendant du côté sud des montagnes est consacrée à la culture du riz.
Les pentes du côté nord descendent plus fortement vers la mer.
C'est le principal secteur de la production de café de l'île où l'on trouve également des légumes et du bétail.
Le fleuve le plus long, la rivière Ayung, coule sur approximativement .
Bali n'a pas de voies navigables importantes.
La rivière Ho est cependant empruntée par de petits sampans.
L'île est entourée de récifs coralliens.
Les plages du sud sont de sable blanc quand celles du nord et de l'est sont de sable noir.
Les plages de sable noir entre Pasut et Klatingdukuh ont été développées pour le tourisme mais en dehors de celles proches du temple de Tanah Lot, elles ne sont pas encore utilisées de manière significative.
La plus grande ville de l'île est la capitale provinciale
Denpasar située près de la côte sud.
Sa population était d'environ habitants en 2002, mais elle a presque doublé en 15 ans (2017).
La seconde plus grande ville de Bali est l'ancienne capitale coloniale Singaraja
sur la côte nord, peuplée d'environ habitants.
Les autres villes importantes sont la station balnéaire de Kuta, pratiquement dans la zone urbaine de Denpasar, et Ubud, au nord de Denpasar, connue comme étant le centre culturel de l'île.
Trois petites îles proches situées au sud-est font administrativement partie du Kabupaten de Klungkung : Nusa Penida, Nusa Lembongan et Nusa Ceningan.
Elles sont séparées de Bali par le détroit de Badung.
À l'est, le détroit de Lombok sépare Bali de Lombok et marque la division biogéographique entre la faune de l'écozone indomalaise et la faune distinctement différente d'Australasie.
La transition est connue comme la ligne Wallace, du nom d'Alfred Russel Wallace qui, le premier, a proposé une zone de transition entre ces deux biomes majeurs.
Lorsque le niveau de la mer baissa à la période glaciaire du Pléistocène, Bali fut reliée à Java et à Sumatra et à la partie continentale de l'Asie, accueillant ainsi la faune asiatique, mais les eaux profondes du détroit de Lombok ont continué à maintenir Lombok et les îles de la Sonde isolées.
File:
Rice terraces tegalaland (9).jpg|Rizières en terrasses dans le kecamatan de Tegallalang (Kabupaten de Gianyar)
File:
PuraLuhurUluWatu view.jpg|Falaise d'Uluwatu sur la péninsule de Bukit
Formation géologique
L'île de Bali, comme d'autres îles de la Sonde, est le résultat de la subduction tectonique de la plaque australienne sous la plaque eurasiatique.
Le plancher océanique tertiaire, fait d'anciens dépôts marins tels que l'accumulation de récifs coralliens, fut soulevé au-dessus du niveau de la mer par la subduction.
Des couches de calcaire du tertiaire soulevés du plancher océanique sont encore visibles dans des zones comme la péninsule de Bukit avec l'énorme falaise d'Uluwatu, ou au nord-est de l'île dans la péninsule de Prapat Agung.
La déformation locale de la plaque eurasienne créée par la subduction a provoqué le fissurage de la croûte, conduisant à l'apparition de phénomènes volcaniques.
Une chaîne de volcans parcourt la partie nord de l'île, dans un axe ouest-est où la partie ouest est la plus ancienne et la partie est la plus récente.
File:
Tertiary limestone cliffs
of Uluwatu.jpg|Les falaises calcaire du tertiaire d'Uluwatu furent soulevées depuis le plancher océanique par subduction.
File:
Agung usgs.jpg|L'
Agung toujours
en activité
Climat
L'île de Bali possède un climat tropical marqué par de fortes chaleurs constantes et un contraste entre une saison des pluies de novembre à mars et une saison sèche d'avril à octobre.
Écologie
Bali comporte de nombreuses espèces d'oiseaux, dont l'étourneau de Bali qui est le seul oiseau endémique de l'île (aujourd'hui extrêmement rare et en danger d'extinction).
L'unique prédateur endémique situé au sommet de la chaîne alimentaire était le tigre de Bali.
Cette sous-espèce du tigre s'est éteinte dans les années 1930.
Les macaques crabier peuplent les forêts et fréquentent les abords des routes et des temples.
Le parc national de Bali occidental est une réserve naturelle située comme son nom l'indique dans l'ouest de l'île.
Cette réserve naturelle constitue un refuge pour des espèces sauvages telles que le sambar.
La végétation est très diversifiée : mangrove bordant la côte nord, prairies fertiles, savane sur les flancs nord de la chaîne montagneuse, ou forêt pluviale.
Le parc comprend la petite île de Menjangan dont les cotes abritent une riche faune marine.
Fichier:
Bali.starling.arp.jpg|Étourneau de Bali
Fichier
Macaque a longue queue.jpg|Macaque crabier
Fichier
Manta ray Bali.ogv|Raie manta
Économie
Avant l'essor touristique de la fin du , l'agriculture dominait l'économie balinaise.
Agriculture
Même si l'activité touristique est prépondérante, comme ailleurs en Indonésie, l'agriculture reste le secteur qui emploie le plus de main d'œuvre, notamment dans la culture du riz.
L'agriculture balinaise comporte aussi en petite quantité des fruits et légumes, le café arabica et d'autres espèces.
La pêche en mer est également une ressource importante.
Bali est aussi célèbre pour son artisanat qui produit des batiks et des vêtements, des sculptures sur bois ou sur pierre, et de l'orfèvrerie.
Le café arabica est essentiellement produit sur les hauts plateaux de Kintamani (région), près du Mont Batur.
Le café est généralement transformé par voie humide.
Il en résulte un goût sucré, un café doux et une meilleure teneur en bouche.
Les saveurs typiques comprennent le citron et d'autres sortes d'agrumes.
De nombreux producteurs sont membres de fermes traditionnelles appelées subak abian, basées sur la philosophie traditionnelle balinaise des "Tri Hita Karana".
D'après cette philosophie, les trois sources du bonheur sont de bonnes relations avec Dieu, avec les gens et avec l'environnement.
Le système Abian
Subak est adapté au commerce équitable.
L'arabica de Kintamani est le premier produit d'Indonésie à faire l'objet d'une demande d'enregistrement à l'indication géographique.
On y retrouve également le café le plus rare et le plus cher au monde, le Kopi Luwak.
Tourisme
L'activité touristique est importante dans toute l'île, mais surtout concentrée dans le sud.
L'aéroport international Ngurah Rai de Denpasar (inauguré en 1969), constitue sa principale ressource.
L'île accueille plus de 3 millions de touristes, depuis l'année 2013, lui permettant ainsi d'être l'une des provinces les plus riches de l'Indonésie.
Les conséquences du tourisme de masse deviennent pour certains observateurs préoccupantes, notamment avec la dégradation du milieu et du patrimoine, surconsommation des ressources.
Si au début des années 2000, « 38 % de la population active serait concernée par le tourisme, et l'activité contribuerait à plus de 50 % des revenus des Balinais », pour 1,5 million de touristes et de , avec une baisse de fréquentation notamment de 22 % entre les saisons 2002 et 2003 et de 13 % entre celles de 2005 et de 2006.
L'anthropologue allemand Martin Ramstedt du Max-Planck-Institut für ethnologische
Forschung rappelle toutefois que l’hindouisme était inconnu dans l'archipel jusqu'à ce que des orientalistes et des théosophes européens le « projettent » sur les cultures javanaise et balinaise.
Au en effet, des savants européens construisent un hindouisme
religion mondiale ».
Des savants allemands, britanniques et néerlandais voyaient des traces d'hindouisme et de bouddhisme « indien » dans la littérature en vieux-javanais ainsi que dans des ruines qui venaient d'être découvertes à Java et à Bali.
Les Occidentaux qualifièrent Bali de « dernière enclave hindoue dans l'archipel », alors que jusque-là, les Balinais se considéraient comme les héritiers de Majapahit et ne connaissaient même pas le terme « hindou ».
Le mythe répandu, entre autres par les guides touristiques, pour expliquer cette situation, affirme que lors de la conquête du royaume hindou
bouddhique
de Majapahit
par les musulmans, l'élite politique et culturelle se serait réfugiée à Bali.
Selon l'écrivain français Jean Couteau, l’origine de ce mythe pourrait être l’histoire de Dang Hyang Nirartha, un brahmane du royaume de Kediri qui se serait installé à Bali pour y réformer la religion hindouiste.
En dehors de Bali, on trouve encore aussi des populations restées hindouistes dans l'île voisine de Java, notamment les Osing de la région de Banyuwangi (Java oriental), mais aussi dans la région de Blitar, dans la région du Tengger autour du volcan Bromo et sur les flancs de volcan Lawu à l'est de Solo.
Banyuwangi est héritière de la principauté de Blambangan, vassale de Bali au .
L' Hindouisme s'est maintenu à Bali, car historiquement, il n'y avait pas beaucoup de Dalits ou intouchables, du fait d'une bonne distribution, et partage des terres, et aussi du fait de l'influence du Bouddhisme, avec sans doute un culte des ancêtres plus marqué que dans les autres iles, avec des influences Animistes, et des contacts avec des marchands Chinois.
Religions traditionnelles
Il existe quelques communautés balinaises qui ont conservé des traditions pré-hindouistes.
On les appelle Bali Aga.
Les deux plus connues sont le village de Tenganan, dans le kabupaten de Karangasem, et celui de Trunyan au bord du lac Batur.
La religion traditionnelle des autres Balinais est appelée Agama Tirta (« la religion de l'eau »).
Islam
Il y a aussi 5 % de musulmans à Bali.
On appelle ces Balinais musulmans « Bali Slam ».
Culturellement, ils sont en effet balinais.
La présence de musulmans à Bali est ancienne.
Des légendes mentionnent l'existence de communautés musulmanes à Bali, comme celle du roi
Dalem Ketut
Ngelesir de Gelgel, qui .
Tomé Pires, un apothicaire portugais qui a vécu à Malacca de 1512 à 1515, cite Bali parmi les lieux inclus dans le vaste réseau commercial de la cité.
L’historien américain
Ira Lapidus, spécialiste de l’islam, écrit qu’.
Il n’est donc pas abusif de supposer que des marchands musulmans aient pu s’installer dans des ports balinais comme ailleurs dans l’archipel.
On ne sait pas à quand remontent les premières communautés musulmanes de Bali.
Mais la présence de musulmans dans le royaume javanais de Majapahit est attestée depuis au moins le .
Autres religions
Le reste de la population balinaise est constitué de chrétiens, surtout protestants.
Culture
Comme de nombreux autres groupes ethniques indonésiens, les Balinais sont détenteurs d'une culture originale, qui est un des éléments de l'attrait touristique de l'île .
Une de ses manifestations les plus spectaculaires est la danse dont il existe plusieurs types, souvent dansées par de très jeunes filles (le legong).
On note aussi la musique très caractéristique, exécutée par le gamelan, le théâtre qui met en scène, entre autres, le mythique Barong.
Bali possède deux calendriers traditionnels d'origine javanaise, le calendrier pawukon, de 210 jours, et un calendrier lunaire, le calendrier Saka (basé sur l'ère Saka et qui commence chaque année au moment de Nyepi).
Hindouistes
, les Balinais procèdent à la crémation de leurs morts.
Cette circonstance est l'occasion de ce qui a toute l'apparence d'une fête, avec défilé dans la ville, musique de gamelan, offrandes de toutes natures déposées sur le catafalque du défunt avant la crémation dans une ambiance bon enfant et décontractée.
On pratique à Bali des rites originaux tels que le limage des dents ou la réclusion des jeunes filles.
Fichier:
Barong dance batubulan (12).JPG|Danseurs barong (2011).
Fichier
BALI cérémonie marionnette Wayang kulit BLOG
Tailleur d'Images.jpg|Spectacle de marionnettes Wayang kulit (2001).
Fichier
Ubud Cremation 2.jpg|Cérémonie de crémation.
Fichier:
At the cremation ceremony.jpg|Cérémonie de crémation.
Fichier
Bali cérémonie
- danseur.jpg|Costume.
Littérature
On divise la littérature traditionnelle balinaise en trois groupes, sur la base de la langue utilisée : vieux-javanais, moyen-javanais (encore appelé « javano-balinais » ou « balino-javanais ») et balinais.
Le premier groupe montre le rôle fondamental joué par Bali dans la préservation de l'héritage littéraire de Java avant l'islamisation.
La majorité des textes javanais de cette période, dont le Nagarakertagama écrit en 1365 sous le règne du roi Hayam Wuruk de Majapahit, nous sont en effet connus par des copies préservées à Bali et à Lombok.
La tradition balinaise décrit l'aristocratie de l'île comme les descendants de princes du royaume hindouiste de Majapahit dans l'est de Java.
Deux événements seraient à l'origine de cette filiation.
Le premier, raconté dans le Nagarakertagama, serait la victoire en 1343 d'une armée de Majapahit sur « le roi de Bali », un monstre à tête de cochon aux pouvoirs surnaturels.
Les officiers de cette armée se seraient établis à Bali, créant quelques
-unes des lignées royales actuelles
. Le deuxième serait la victoire des armées musulmanes sur Majapahit, qui aurait provoqué la fuite des prêtres, aristocrates et artistes vers Bali.
En réalité, quand les troupes du royaume musulman de Demak ont conquis en 1527 le territoire qui avait été celui de Majapahit, ce royaume n'existait plus.
À l'est de l'ancienne Majapahit, la principauté de Blambangan est restée hindouiste et s'est placée sous la protection de Bali.
L'anthropologue Clifford Geertz, dans The Interpretation of Cultures (), voit dans ces récits un mythe destiné à légitimer le pouvoir de l'aristocratie balinaise sur le peuple.
Au début du , les rois balinais ont tenté trois expéditions vers le site de Majapahit pour se rendre en pèlerinage sur ce qu'ils considéraient comme la terre de leurs ancêtres.
Ce qui est certain, c'est que c'est dans l'île voisine de Lombok qu'on a retrouvé un exemplaire du Nagarakertagama, dans le palais du roi balinais, après sa prise par les Hollandais en 1894.
La petite histoire dit que c'est un officier hollandais qui a sauvé ce précieux document, alors qu'un soldat allait le brûler.
Jusqu'à la perte de Blambangan, Bali s'est toujours efforcé de garder un lien avec la terre de Majapahit.
La littérature en moyen-javanais est surtout composée de kidung, chansons de geste qui relatent des légendes sur l'âge d'or de Majapahit.
Les plus connus sont le Kidung Rangga Lawe, qui raconte la révolte du prince Rangga Lawe de Tuban contre son suzerain, le roi de Majapahit, le Kidung Sunda, qui chante une histoire d'amour malheureux entre le roi Hayam Wuruk et la princesse Dyah Pitaloka, fille du roi de Sunda, ce qu'on appelle le « cycle de Panji », un autre prince javanais, et de nombreuses histoires aux héros plus populaires, comme le cycle de Calon Arang avec sa sorcière Rangda.
L'argument de la majorité des kidung est situé à Java.
Le Pararaton ou «
Livre des rois », chronique qui décline la généalogie des rois du royaume de Singasari dans l'est de Java et de son successeur Majapahit, est une autre œuvre importante écrite en moyen-javanais.
Comme ces textes ne sont connus que par des manuscrits trouvés à Bali, il est pour l'instant difficile de déterminer s'il s'agit d'un héritage javanais pré-islamique ou de l'œuvre de lettrés balinais encore « javanisés ».
La perte de Blambangan à la fin du est donc un événement fondamental sur le plan culturel.
En outre, il enlève aux souverains balinais leur dernier lien à Java, et séparera physiquement les deux îles jusqu'à la conquête hollandaise de Bali.
Bien entendu
, les Balinais ont aussi écrit dans leur propre langue, surtout pour les chroniques de leurs propres royaumes, appelées babad (« chronique ») comme à Java.
Leur principal but était d'établir la généalogie des familles de l'aristocratie.
Certaines babad ont un intérêt surtout littéraire.
D'autres constituent des sources historiques de valeur.
Comme dans le reste de l'Indonésie, il y a à Bali des artistes qui créent selon une démarche personnelle.
Ils peuvent prendre des éléments de leur culture traditionnelle, ou même s'en inspirer, mais fondamentalement, leurs œuvres sont le reflet d'un univers intérieur qui leur est propre.
Artisanat et arts
Les amateurs d'artisanat de toutes qualités, bois, pierre, béton, coquillages, argent, textiles (y compris le batik, qui est une technique javanaise), seront séduits par les réalisations balinaises.
Le tissu traditionnel de Bali est le poleng, vichy noir et blanc utilisé à des fins religieuses.
Le bois est notamment travaillé à Mas, l'argent à Celuk, et le batik à Ubud.
L'architecture et la décoration sont également un domaine de prédilection des balinais et des architectes du monde entier y trouvent leur inspiration.
Annexes
Bibliographie
Sciences humaines
* Miguel Covarrubias, Island of Bali, Alfred A. Knopf, 1937
* Fondation
Bumi Kita, Bali
- Voyager autrement, Pages du Monde, 2005
* Michel Picard, Tourisme culturel et culture touristique, L'Harmattan, 1992
* Clifford Geertz, Negara:
The Theatre State in Nineteenth-Century Bali, 1980
* Denys Lombard
Le carrefour javanais (3 vol.
, Éditions de l'EHESS, 1990
* Ricklefs, M. C.
, A History of Modern Indonesia since
c. 1300 (2de édition), 1993
* Frits
A. Wagner, L'Indonésie, l'art dans le monde, Albin Michel, 1983
* Made Wijaya, Architecture de Bali, Ed.
Pacifique, 2003
* Christine Jordis, Bali, Java, en rêvant, Ed.
Gallimard, Collection Folio, 2005 ( en 2001 aux éditions du Rocher)
* Sébastien Ortiz, Le goût de Bali, Mercure de France, 2005.
Romans
* Vicki Baum, Sang et volupté à Bali, 1937 : roman qui a pour cadre les deux dernières années de souveraineté du royaume de Badung dans le sud de Bali.
* Jacques Lanzmann, Le Raja
- Mythe.
aventures et chasse au trésor, Éditions Ramsay, Paris, 1995 : sous le nom de Timor Wandewelle se cache le fils du dernier Raja de Bali.
Âgé de 88 ans, il raconte son histoire à un jeune médecin qui l'a sorti d'un mouroir où il était enfermé.
* Laurent Gounelle, L'Homme qui voulait être heureux.
Théâtre
* Antonin Artaud, Sur le théâtre balinais et Théâtre oriental et théâtre occidental in Le Théâtre et son double
