Fruit de mer|Lithodidae|Décapode (nom vernaculaire)
Le Crabe royal du Kamtchatka (Paralithodes camtschaticus), ou Crabe du Kamtchatka, est un crustacé de la famille des Lithodidae.
C'est le « crabe »
le plus recherché au monde et le plus cher au poids (en moyenne par kilogramme au détail en France)
Il est pêché communément dans les eaux russes de la péninsule de Kamtchatka, autour des îles Kouriles et Aléoutiennes, dans le détroit de Béring, et en Alaska notamment dans le détroit de Norton et dans la baie de Bristol.
Le crabe royal de Kamtchatka en mer de Barents
Depuis quelques années, une surpopulation de crabes royaux du Kamtchatka pose des problèmes à l'écosystème de la mer de Barents.
Originaire du littoral oriental de Sibérie, il a été introduit artificiellement dans le fjord de Mourmansk durant les années 1960 afin de fournir de nouvelles prises aux pêcheurs russes.
Depuis lors, il s'est répandu le long des côtes de la Norvège et dans les îles Svalbard.
Les protecteurs de l'environnement et certains pêcheurs voient cette progression rapide comme une menace pour les écosystèmes, alors que d'autres pêcheurs le considèrent comme une bénédiction économique.
Sans prédateur naturel dans la chaîne alimentaire qui puisse lui nuire, il pourrait atteindre les côtes atlantiques de l'Europe occidentale où seules les eaux chaudes de Gibraltar pourraient l'arrêter.
Voir aussi
Articles connexes
* Kanikōsen (roman japonais de Takiji Kobayashi paru en 1929 racontant les mauvais traitement subis par les ouvriers d'un navire de pêche aux crabes)
Pour aller plus loin
* Carte de répartition :
Riccardo Pravettoni, http:/ graphicslib red-king-crab-native-and-invasive-distribution_1234
Red king crab native and
invasive distribution,
Collection Protecting
Arctic Biodiversity, 2010.
* Sur les problèmes écolo
sociologiques suscités dès le début du par la pêche industrielle du crabe en mer d'Okhotsk : voir Kanikōsen (un livre et deux films japonais du même nom).
Une série documentaire, Péril en haute mer, décrit le quotidien des pêcheurs de crabes royaux.
