Nutrition|Carence nutritionnelle|Développement humain
La malnutrition désigne un état pathologique causé par la déficience ou l'excès d’un ou plusieurs nutriments et/ou d'un nombre de calories insuffisant.
L'apport alimentaire anormal peut provenir d'une nourriture en quantité inadaptée au besoin (apport calorique insuffisant ou, au contraire, excessif) ou de mauvaise qualité (carences nutritionnelles ou excès de graisses…) ;
d'autres facteurs, notamment psychologiques et pathologiques, interviennent également.
Dans les pays en développement, le plus grand problème nutritionnel est la « sous-alimentation », due à un apport calorique insuffisant.
Mais partout dans le monde, diverses formes de malnutrition existent, débouchant notamment sur l'obésité et sur de graves carences.
La malnutrition a ainsi été appelée la « faim invisible » ou « faim cachée » (« » en anglais) par l'Organisation des Nations unies, affectant deux milliards de personnes souffrant de carences en sels minéraux et en vitamines, pouvant provoquer des maladies mortelles.
Dans les pays développés la malnutrition prend la forme de la "faim cachée" appelée aussi "déficience en micronutriments".
La faim cachée dans les pays développés tient à la consommation de malbouffe à forte densité énergétique et pauvre en éléments nutritifs.
La consommation de céréales complètes, légumineuses, noix, même si ceux-ci sont riches en minéraux, peuvent créer des carences en minéraux à cause de la non disponibilité des minéraux présents dans ces produits.
La non disponibilité est causée par les antinutriments (tannin, acide phytique, lectines, inhibiteurs d'enzymes) naturellement présents.
L'image habituelle de la malnutrition montrant un enfant maigre est fausse.
La malnutrition prend diverses formes.
Quels que soient la forme et le poids du corps, une personne peut être malnutrie.
Qu'une personne ait une allure maigre, normale ou obèse n'indique pas l'état de malnutrition.
La malnutrition n'est pas la sous-alimentation.
Mais la sous-alimentation fait partie/est une des causes possibles de malnutrition.
Définition
La malnutrition doit être définie comme une pathologie, et non comme un état.
Il s'agit d'une pathologie systémique aux conséquences multiples et d'étiologies tout aussi variées.
L'idée d'une séparation entre une approche quantitative et qualitative est à la fois obsolète et réductrice.
La malnutrition, que ce soit dans l'approche qu'en proposent l'Organisation mondiale de la santé (OMS), les organisations humanitaires d'urgence s'y consacrant, ou les différentes études effectuées sur le sujet, peut être la conséquence de plusieurs facteurs, le plus souvent associés.
Les carences alimentaires, qu'elles soient quantitatives ou qualitatives (et elles sont souvent les deux), sont une cause très fréquente conduisant à un état de malnutrition.
Cependant, d'autres facteurs entrent très souvent en jeu.
Plusieurs exemples
pour illustrer ce que représente la malnutrition incluent :
* le Niger
, été 2005 : les principaux cas de malnutrition rencontrés sont essentiellement dus à une carence majeure en apport alimentaire, du fait de la prolongation de la sécheresse et de l'invasion des zones cultivables par des criquets
, ces deux causes ayant conduit à des récoltes largement insuffisantes ;
* le Liberia
2004-2005 : l'apport alimentaire est suffisant pour les populations, à la fois grâce à des récoltes et des importations non négligeables, ainsi que grâce à des distributions alimentaires régulières par le PAM.
Cependant, les taux de malnutrition sont importants, surtout dans les zones urbaines.
Le principal problème identifié tient essentiellement à des pratiques de soins inadaptées, dont les causes sont multiples.
Les mères ne sont pas en mesure de fournir à leur enfant des soins efficaces, du fait d'un déficit cognitif, de troubles post-traumatiques, d'une relation pathologique avec l'enfant
* l'Afghanistan, 2002-2005 : si les carences alimentaires jouent un rôle important dans la malnutrition présente dans ce pays, il a été constaté que beaucoup d'enfants refusaient les soins (l'alimentation étant ici comprise dans les soins) qui leur étaient prodigués, du fait d'un traumatisme psychologique important.
Ce phénomène de refus de s'alimenter a été constaté au Rwanda après le génocide, et dans beaucoup de camps de réfugiés et déplacés dont les résidents avaient eu à vivre des événements traumatisants.
*En Europe, en 2006, 57% de la population a un apport insuffisant en iode, et 10% de la population souffre d'anémie.
La moitié des enfants américains ne reçoivent pas assez de vitamines D et E, des pratiques agricoles intensives et à l'appauvrissement des sols ont également un impact.
Le bétail peut aussi être impacté par une carence en minéraux.
L'augmentation des carbohydrates à un régime, augmente la production de T3 de la thyroïde, qui augmente les besoins en iode.
Les sources environnementales naturelles d'iode pour la population deviennent alors insuffisantes et la déficience en iode se développe.
En 2006, plus de 36 millions d'individus sont morts de la faim ou de maladies généralement liées à des insuffisances alimentaires.
D'après l'OMS, la malnutrition est la plus grande cause de mortalité juvénile, présente dans la moitié des cas.
Le sous-poids et les restrictions alimentaires causent annuellement 2,2 millions de décès chez les enfants.
La lactation faible ou inexistante cause
1,4 million de morts
D'autres insuffisances, comme le manque de vitamine A ou de zinc, par exemple, en comptent 1 million.
La malnutrition chez les enfants de moins de 2 ans est un cas irréversible.
Les enfants mal-nourris grandissent avec des complications de santé.
Leurs propres enfants sont également plus petits que la norme.
La malnutrition était auparavant perçue comme empirique dans certaines maladies comme la rougeole, pneumonie et la diarrhée.
Mais la malnutrition cause aussi bien les maladies et peuvent être mortelles.
Conséquences
La malnutrition augmente les risques d'infections et de maladies ;
par exemple, elle est un risque majeur dans le développement de la tuberculose.
En communauté ou zones dans lesquelles l'accès à l'eau potable est inexistante, ces risques de santé posent un grave problème.
Une faible énergie physique et psychologique est ressentie et les victimes sont incapables de remplir les tâches quotidiennes ou d'obtenir une éducation correcte (chez les enfants).
Psychologie
La malnutrition, dans la forme d'une carence en iode, est .
Même une carence modérée en iode, particulièrement chez les enfants et femmes enceintes, diminue l'intelligence de 10 à 15 de QI.
Un traitement supplémentaire
pour aider à améliorer et à stabiliser l'humeur incluent l'acide eicosapentaénoïque (EPA) et l'acide docosahexaénoïque (DHA), la , la et l'inositol.
Cancer
Le cancer est désormais présent dans les pays en développement.
D'après une étude faite par le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC), .
Le cancer du poumon augmente rapidement dans ces pays avec la répartition du tabac.
Les pays développés incluent les cancers du colon, du rectum, du sein et de la prostate
- et peuvent être causés par l'obésité, le manque d'exercice (de sport), l'alimentation et l'âge.
Hyponatrémie
Un manque réel d'eau, sans renouvellement en sel de sodium et de potassium, mène à l'hyponatrémie, qui peut de loin conduire à une intoxication par l'eau d'un niveau dangereux.
Une histoire de ce genre est survenue en 2007, lorsqu'une américaine nommée Jennifer Strange est morte durant un concours de buveurs d'eau.
Plus souvent, la condition survient lors d'une endurance à long-terme (compétitions et entraînements tels que les marathons ou triathlons) et cause petit à petit des troubles incluant maux de tête, étourdissements et confusion ;
dans de très sévères cas elle implique un coma, des convulsions et la mort.
Conséquences mondiales
En 2006, plus de 3,5 milliards de personnes souffrent de carence en fer, deux milliards sont en danger de carence en iode et 200 millions d'enfants d'âge préscolaire sont victimes d'insuffisance en vitamine A.
Dans les pays en développement, les insuffisances alimentaires causent des maladies comme le kwashiorkor, l'anémie (qui attaque le système sanguin et empêche la concentration), le rachitisme (qui empêche le développement normal des os de l'enfant) ou la cécité (causée par des carences en vitamine A).
Le rapport de 2004 de l'Unicef et la Banque mondiale dresse un bilan terrifiant : les carences en fer parmi les bébés de 6 à 24 mois affectent le développement mental de 40 à 60 % des enfants des pays en développement ;
les carences en iode ont fait reculer la capacité intellectuelle de ces pays de 10 à 15 %, et causent la naissance de 18 millions d'enfants handicapés mentaux par an ;
le manque de vitamine A entraîne la mort d'un million d'enfants chaque année.
Chez les adultes, les plus affectés sont souvent les femmes : l'anémie causée par le manque de fer entraîne la mort de jeunes femmes pendant leur grossesse ou leur accouchement ;
le manque d'acide folique cause
un décès par maladie cardiaque sur dix.
Les carences s'additionnent et rendent l'organisme plus vulnérable à d'autres maladies.
L'impact économique est énorme, la baisse d'énergie associée aux carences causant une chute de 2 % du PNB dans les pays les plus affectés.
Lutte contre la malnutrition
L’action contre la malnutrition prend en compte les caractéristiques de cette pathologie qui ont été décrites ci-dessus.
Elle vise plus particulièrement les enfants qui sont les premiers touchés, causant la mort de 2,6 millions d'enfants chaque année dans le monde.
Elle est menée par une grande variété de structures depuis les organisations internationales jusqu’aux associations humanitaires.
La fortification de produits alimentaires consiste à ajouter un élément chimique à un produit afin de lui apporter des vitamines et minéraux qui ne sont pas naturellement présent.
C'est une pratique courante pour lutter contre les déficiences.
Dans les pays développés, les céréales de petit déjeuner sont souvent fortifiés pour lutter contre les carences de la poipulation.. En Australie, 40% du fer provient des céréales et 20% du fer provient de la viande.
En Grande Bretagne, 45% du fer vient des céréales et 20% viennent de la viande.
De nombreux pays fortifient le sel pour contrer la carence en iode.
Mais après ouverture de l'emballage du sel, 50% de l'iode a disparu.
L'iode contenu dans le sel iodé est biodisponible à 10%.
Le lait riche en énergie spécialement fabriqué pour les enfants sévèrement malnutris, l'est généralement en mélangeant du lait de vache (lait en poudre), de l'huile et du sucre.
Antenna Technologies a développé des outils et des formations pour produire de manière locale, durable et pérenne un complément alimentaire exceptionnel : la spiruline, une micro-algue qui peut être cultivée localement et apporte des nutriments indispensables tels la vitamine A, les acides aminés essentiels, le fer…
En relation avec des structures locales, Antenna développe dans différents pays d’Afrique et d’Asie des bassins de production de spiruline qui accèdent ensuite à l’autonomie financière par la commercialisation d’environ 60 % de la production, le reste étant distribué dans des écoles, dispensaires, hôpitaux…
Pour compléter, des centres d’éducation à la nutrition et des cultures légumières sont maintenant développées.
Épidémiologie
concernant la malnutrition sur habitants en 2002
Il existe 920 millions d'individus en malnutrition en 2010, 80 millions d'individus de plus qu'en 1990 bien que le monde fabrique assez de nourriture pour nourrir tout le monde
- 6 milliards d'individus
- et puisse théoriquement nourrir le double
- 12 milliards d'individus.
