Atlantide|*|Légende maritime
L’Atlantide (du grec ancien / ) est une île gigantesque évoquée par Platon dans deux de ses Dialogues, le Timée puis le Critias.
Cette île, qu'il situe au-delà des Colonnes d'Hercule, est dédiée à Poséidon et, après avoir connu un âge d'or vertueux, se transforme progressivement en une thalassocratie conquérante dont l'expansion est arrêtée par Athènes, avant que l'île mythique soit engloutie par les flots dans un cataclysme provoqué à l'instigation de Zeus.
Si cet épisode a été peu commenté et a eu peu d'influence durant l'Antiquité, il a suscité un intérêt croissant à partir de la Renaissance.
Au-delà de sa portée philosophique et politique, le mythe a depuis donné naissance à d'innombrables hypothèses.
Certains auteurs affirment que l'Atlantide est un lieu qui aurait réellement existé et qu'ils cherchent à localiser.
Dans le même temps, l'Atlantide inspire de nombreuses interprétations ésotériques, allégoriques ou encore patriotiques qui ont donné lieu à une abondante littérature.
Au début du , les chercheurs restent partagés entre les partisans d'une Atlantide de pure fiction (majoritaires dans la recherche scientifique) et ceux d'une lecture du récit de Platon ancrée à des événements réels.
Enfin, l'Atlantide demeure un thème très fertile dans l'art et la littérature, en particulier de nos jours, dans les genres liés au merveilleux et au fantastique, comme la fantasy, le péplum ou la science-fiction.
Sources
Prise de vue
L'histoire de l'Atlantide puise son origine dans deux des Dialogues du philosophe athénien Platon (428 - 348 avant J.-C.), le Timée et le Critias, qui sont présentés comme une suite de La République et ont pour objet d'illustrer, à travers ce récit, les vertus des citoyens idéaux suivant Socrate, montrant comment une Athènes vertueuse est venue à bout d'un ennemi malfaisant.
Platon
, « inventeur » de l'Atlantide, y confronte deux images de la Cité au travers de l'affrontement de deux d'entre elles, en des temps immémoriaux.
L'une vouée à la justice une confidence que lui-même tenait d'un prêtre égyptien du temple de Saïs au cours d'un voyage d'études qu'il entreprit en Égypte en -570 sous domination Perse à cette époque.
Le prêtre égyptien donne quelques indications géographiques, puis entreprend de narrer la lutte des Hellènes menée par Athènes, puis d'Athènes seule, contre les soldats atlantes venus des îles
« du fond de la mer Atlantique », événements qu'il situe 9000 ans avant son époque.
Peu après la victoire, des tremblements de terre surviennent à Athènes ainsi que dans l'Atlantide.
Le Timée donne ensuite une description générale de la civilisation atlante, de son expansion, de la guerre contre Athènes et de la destruction finale de l'Atlantide.
Récit du Critias
Le Critias entre davantage dans les détails, contant l'origine des habitants (nés de l'union de Poséidon et d'une mortelle prénommée Clitô, elle-même fille d'un autochtone) et leurs mœurs, la géographie de l'île, son organisation sociale et politique.
La fin du Critias est perdue.
Le récit s'interrompt au moment où Zeus décide de punir les Atlantes décadents.
Si la légende nous semble transmise par Platon, celui-ci ne l'utilise néanmoins qu'accessoirement pour illustrer son propos, qui est le devenir d'Athènes.
Un nombre croissant de spécialistes de l'Antiquité et de Platon considère aujourd'hui que le récit de l'Atlantide n'est qu'une fiction entièrement élaborée par Platon à partir de références mythologiques nombreuses et de ses idées politiques et philosophiques (voir infra).
Platon a décrit de façon précise l'Atlantide, qu'il présente comme un monde idyllique.
On peut en résumer les détails comme suit :
L'île est située au-delà des Colonnes d'Hercule, où se trouvent des fonds vaseux, restes de l'île disparue.
Depuis cette île, on a accès au continent situé plus loin.
À l'époque de Platon, les Colonnes d'Hercule étaient positionnées de part et d'autre du goulet de l'actuel Gibraltar.
Le roi éponyme de l'Atlantide est Atlas, un fils du dieu de la Mer Poséidon et d'une jeune mortelle Clitô.
L'île est divisée en dix royaumes gouvernés par Atlas et ses neuf frères puis par leurs descendants.
Chaque royaume possède sa propre capitale, copiée sur la cité-mère, capitale du royaume d'Atlas, dessinée par Poséidon lui-même.
La cité-mère est située autour d'un mont.
Elle est circulaire et entourée de fossés navigables.
L'île est riche en ressources naturelles, parmi lesquelles figure un métal mystérieux, l'orichalque, mais doit aussi importer des produits, ce qui suppose des relations commerciales avec des peuples voisins ( 64 av. J.-C.
v. 25) qui, relayant l'avis de Posidonios (v.135 - 51 av. J.-C.)
, pense « que la tradition relative à cette île pourrait bien ne pas être une pure fiction ».
Aristote (384
- 322 av.
-C.
disciple de Platon,
dénie
- toujours d'après Strabon
- toute validité au témoignage apporté par son maître, ainsi qu'en doute Ératosthène (276 - 194 av. J.-C.) au siècle suivant.
Théopompe de Chios (378 - 323 av. J.-C.) parodie, lui, le récit platonicien avec l'île imaginaire de Méropide.
- 425 av. J.-C.)
utilise le terme
Atlantes »
, c'est pour désigner les habitants de la région du mont Atlas
- nommé d'après le titan Atlas
- qui tirent leur nom de cette montagne (Enquête, IV, 184-185).
Pour Pierre Vidal-Naquet, Platon a pu s'inspirer du nom de la tribu libyenne donné par Hérodote
- le dernier qu'il puisse citer vers l'ouest
pour nommer la cité fictive qu'il imaginait.
Le Pseudo-Apollodore (), dans sa Bibliothèque (II-5 -11 et II-119-120), situe le mont Atlas au pays des Hyperboréens, c'est-à-dire au nord de la mer Noire mais là encore, il n'y a pas de raison de lier le mont Atlas à l'Atlantide.
Chez Diodore de Sicile, historien grec du , dans sa Bibliothèque historique, on retrouve les « Atlantes » sujets d'Atlas, « père de sept filles qui furent toutes appelées Atlantides » dont « quelques barbares mais même plusieurs Grecs font descendre leurs anciens héros » dont les habitants de la cité de Cercène qui sont soumis par les Amazones.
Thucydide (v. 460 - 400 av. J.-C.), ne parle ni d'« atlante » ou d'«
Atlantide »
mais, parce que dans son Histoire de la guerre du Péloponnèse, il fait remonter l'histoire de la Grèce à la thalassocratie de Minos, certains ont voulu y voir une allusion à l'Atlantide.
Selon Proclus (412 - 485), le philosophe platonicien Crantor () avait vu de ses yeux l'histoire de l'Atlantide sur une inscription égyptienne.
Selon H.-G. Nesselrath, professeur de philologie classique à l'université de Göttingen, il faut noter la contradiction entre le témoignage de Proclus et celui de Platon et surtout il faut se rappeler que Crantor ne connaissait pas la langue égyptienne ni ne savait lire les hiéroglyphes.
Comme Hérodote, qui rapporte avant lui des interprétations erronées sur les monuments égyptiens, Crantor était dépendant de ses informateurs et de ses préjugés : son témoignage n'est ainsi pas probant.
Interprétations
Négligé au Moyen Âge, le thème de l'Atlantide n'a trouvé un écho réel qu'à partir de la Renaissance et la redécouverte des auteurs anciens, suscitant notamment l'intérêt de l'humaniste Marsile
Ficin qui traduit en latin les dialogues de Platon.
Le Critias s'est singularisé et donne lieu à des interprétations spécifiques.
À ces approches théologiques ou naturalistes s'ajoutent bientôt des interprétations symboliques, allégoriques, ésotériques, nationalistes et situe l'Atlantide dans une contrée insulaire nordique, d'autre part celle qui pense que le mythe se rapporte à des faits réels, en supposant une déformation plus ou moins grande de ces faits par l'auteur grec, ou par les interprétations de son texte.
On dénombrait plus de ou articles rédigés sur le sujet en 2002.
Atlantide comme fiction
Cette position fut soutenue dès le .
Pour cette école, il était illusoire de rechercher la trace physique de l'Atlantide, récit métaphorique.
En 1779, l'Italien Giuseppe Bartoli, antiquaire du roi de Sardaigne, est le premier à émettre l'hypothèse que le récit de Platon est purement allégorique, critique de la situation d'Athènes des guerres médiques jusqu'à la guerre du Péloponnèse.
Comme il était d'ailleurs coutumier du fait
dans ses dialogues, Platon fait appel au mythe sans que cela doive être pris au premier degré.
Cette approche politique et « historiciste » a été reprise et développée notamment par Pierre Vidal-Naquet.
Platon n'est ni un historien ni un géologue, c'est un philosophe qui cherche à définir la société idéale.
Dans le Timée et le Critias, il oppose l'Atlantide ouverte sur la mer, technicienne et conquérante, corrompue par la richesse (comme la démocratie athénienne selon Platon), à une Athènes archaïque fondamentalement terrienne, rurale, autarcique et conservatrice.
Les dieux donnent la victoire à la meilleure société sur la pire.
Dans ses deux dialogues Platon introduit une nouveauté : « dire le fictif en le présentant comme le réel.
Avec une perversité qui lui a valu un immense succès, Platon a fondé le roman historique, c'est-à-dire le roman situé dans l'espace et dans le temps ».
Mais c'est là un message qui s'accorde néanmoins avec ceux des autres dialogues politiques de Platon, Lois et République.
À ce titre, pour Pierre Vidal-Naquet, le récit de Platon est une utopie négative qui doit être placé aux côtés des utopies et anti-utopies plus récentes ;
en chercher les traces physiques est un contresens qui conduit à chasser une chimère : l'histoire de l'Atlantide est donc d'abord l'histoire de l'imaginaire humain.
Pour Hervé Duchêne, professeur d'histoire ancienne à l'université de Bourgogne, le procédé rhétorique de Platon, présentant le fictif comme le réel aurait égaré « ceux qui cherchent naïvement dans le Critias et le Timée une réalité historique ou topographique précise ».
Ainsi, même si Platon précise dans ses dialogues « le fait qu'il ne s'agit pas d'une fiction, mais d'une histoire véritable et d'un intérêt capital », une majorité de livres universitaires s'accordent aujourd'hui à voir le mythe de l'Atlantide comme une fable de Platon et de Christopher Gill dans le monde anglo-saxon ou encore de Heinz-Günther
Nesselrath en Allemagne
La construction de cette fiction s'explique, pour Kathryn A. Morgan, par la nécessité d'élaborer une vision d'Athènes qui corresponde aux idéaux politiques de Platon : l'histoire de l'Atlantide correspond au noble mensonge qui peut servir de récit fondateur à une cité.
Pour construire son pastiche historique Platon a donc réutilisé les lieux communs de l'historiographie de son temps.
De même, pour Bernard Sergent, historien et chercheur au CNRS, Platon a « fabriqué un mythe » en s'inspirant de motifs puisés dans la mythologie grecque : notamment des mythes de cataclysme et d'engloutissement, la mythologie propre à Poséidon et trois récits de guerre qui l'opposent à Athéna
- athénien, béotien et thessalien
- que Platon a dû entendre enfant.
C'est de cette opposition théologique qui oppose les deux divinités
- et les cités qu'ils protègent
- que Platon crée le mythe de l'Atlantide dans le cadre de son récit de la création du Monde.
Luc Brisson
, chercheur au CNRS, traducteur, éditeur et spécialiste des textes de Platon a lui aussi repris l'analyse de Pierre Vidal-Naquet à propos du récit de la guerre entre Athènes et l'Atlantide.
Il remarque « beaucoup de lecteurs sont restés insensibles à l'ironie
- à la perversité
- de Platon, qui ont considéré comme une vérité historique le récit fait par Critias le jeune … le génie de Platon, dans cette affaire
, aura été de montrer à quel point il est difficile, dans la pratique, de distinguer la fiction de la vérité et le sophiste de l'historien et du philosophe ».
Selon Guy Kieffer, chargé de recherche au CNRS, géographe et géologue qui s'est penché sur les sources de Platon : «
Il est maintenant admis que l'Atlantide n'a jamais existé et qu'il s'agit d'un mythe créé par Platon ».
Il conclut : «
L'Atlantide n'a jamais existé.
Elle correspond à une allégorie imaginée par Platon pour donner une leçon de civisme et de bonne conduite à ses concitoyens d'Athènes et dénoncer leur mercantilisme, leur indiscipline, leurs querelles et l'esprit démagogue de leurs mœurs politiques ».
Il existe d'autres hypothèses « assimilatrices » : pour l'exégète , au début du , l'image de l'Atlantide correspondait à la cité de Syracuse où Platon a tenté de réaliser ses idéaux politiques.
Plus récemment Eberhard Zangger a voulu y voir la ville de Troie, une hypothèse concevable pour Vidal-Naquet s'il s'agit de la Troie homérique telle que Platon pouvait la trouver dans lIliade, mais « absurde s'il s'agit de comparer l'Atlantide avec la Troie historique ».
Atlantide comme réalité
Cependant ces conceptions sur l'origine fictive du mythe ne sont pas toujours partagées en dehors de la communauté des historiens, des archéologues et des philologues classiques.
En effet, des érudits ou amateurs de tous genres, mais également des géographes, des géologues, certains préhistoriens continuent leurs études et leurs explorations.
L'Atlantide a ainsi été situé en des centaines d'endroits dans l'espace mais aussi dans le temps : évidemment un peu partout dans l'océan Atlantique où toute terre émergée pouvait faire matière à hypothèse avant le développement des connaissances sur la tectonique des plaques ;
puis en divers points de la Méditerranée, mais également en Égypte, dans le Hoggar, au Tibet, en Mongolie, en Suède, au Pérou, au Mexique, René Treuil présente et contextualise les différentes théories qui proposent de donner une localisation géographique à l’Atlantide ainsi qu'il analyse la résistance du mythe qui relève d'un ensemble plus vaste, celui des paradis perdus et des âges d’or.
Recherches archéologiques
L'archéologue grec Spyridon Marinatos et son compatriote le sismologue
Angelos Galanopoulos proposent l'« hypothèse minoenne » dont les arguments sont présentés par Angelos Galanopoulos et l'historien britannique Edward Bacon dans un ouvrage commun paru en 1969.
L'hypothèse postule l'existence d'une civilisation minoenne, dont des éléments ont été découverts sur le site d'Akrotiri, sur l'île de Santorin partiellement détruite lors d'une éruption volcanique vers 1650 av. J.-C.. Celle-ci, de type plinienne, aurait généré d'énormes tsunamis qui ont pu atteindre jusqu'à ;
des chiffres plus élevés encore ont été proposés .
Mais pour D. Dominey-Howes (Kingston University) l'hypothèse d'un tsunami est insuffisamment fondée.
Parmi d'autres éléments cette théorie sujette aux débats, les auteurs ont dû diviser par dix les « avant le règne de Solon » évoqués par Platon pour mettre en adéquation leur hypothèse avec les découvertes archéologiques ;
le cataclysme en question n'est nullement évoqué par Platon ni aucun texte antique qui ne nous soit parvenu ;
la topographie, l'orographie et la luxuriance de Santorin ne correspondent pas davantage aux descriptions qu'en fait Platon, dont l'on peut en outre imaginer que s'il avait dû croire que l'île était l'Atlantide, il s'y serait rendu, mais à une époque où aucune civilisation sédentaire n'existait.
Selon lui, seul le récit du cataclysme s'inspirerait de faits réels, l'île se trouvant enfoncée d'une quarantaine de mètres sous le niveau de la mer.
Son existence aurait longtemps été transmise par la mémoire orale que la géologie permettrait de retrouver, alors que la description de la civilisation atlante ne serait due qu'à l'imagination de Platon.
Le philologue lui a objecté que les cas attestés de telles transmissions orales ne correspondent jamais à une situation semblable à celle présentée dans le cas de l'Atlantide, où la mémoire des événements aurait été conservée en un lieu et par un peuple très éloigné de la catastrophe initiale.
Les conférences de Milos
Une conférence internationale s'est tenue en Grèce à Milos en 2005 avec pour ambition proclamée de trancher sur la question de l'origine du mythe et de faire le point sur les connaissances récentes.
Si le professeur Christos Doumas, historien et archéologue grec, y a soutenu l'idée de la non-existence de l'Atlantide, des indépendants et des chercheurs de diverses disciplines ont présenté diverses hypothèses de localisations sans parvenir à aucun accord sur la localisation définitive de l'Atlantide et ont établi une liste de 24 critères nécessaires à l'identification d'un site avec l'Atlantide.
Une deuxième conférence fut organisée en 2008 à Athènes, une troisième s'est tenue à Santorin en 2010.
Recherches ésotériques et pseudo-scientifiques
Sur base de l'hypothèse minoenne, le Commandant Cousteau mène une expédition de recherches sous-marines en 1976 qui ne peut conclure à l'historicité de la description que fait Platon de l'île et de la civilisation qu'il nomme «
Les Atlantes », anéanties par le cataclysme, ce qui n'est pas le cas ni de Santorin, ni de la Crète.
D'autres, avant Jacques-Yves Cousteau, ont des hypothèses sur la localisation de l'Atlantide ou sur son hypothétique survie.
Ainsi, dans les années 1970, les datations des mégalithes de Bretagne ayant attesté l'antériorité des mégalithes bretons par rapport aux pyramides, certains érudits, dans le cadre d'études pseudo-scientifiques, émettent l'hypothèse de l'origine atlante de ces constructions, et plus généralement de l'hypothétique arc mégalithique atlantique, source de la civilisation européenne selon Jean-Jacques Prado.
La diffusion de ces thèses auprès du grand public, assurée par Jean Markale, dans son ouvrage Carnac et l'énigme de l'Atlantide, relèvent pour l'archéologue Jean-Pierre Adam de « rêveries rarement dénuées de fantasmes idéologiques » fruits d' « archéomaniaques » qui, contre la recherche scientifique, proposent des théories construites « avec la seule aide de l’imagination ».
Diverses interprétations ésotériques ou originales ont été données au récit de Platon, qui, par exemple, aurait plutôt été écrit comme un avertissement ou un message informatif sur l'incroyable pérennité des connaissances humaines d'une histoire qui se serait transmise sur plus de ans.
Ainsi le politicien populiste et pseudo-scientifique qui, considéré comme un fou littéraire, publie en 1882 Atlantis : Le Monde Antédiluvien dans lequel l'Atlantide à l'origine de l'humanité moderne et où il postule l'existence d'Atlantes survivants.
Dans les Lectures de vies, le « prophète dormant »
Edgar Cayce prétend quant à lui que beaucoup de ses sujets sont les réincarnations d'âmes atlantéennes.
L'ésotériste Helena Blavatsky, fondatrice de la Société théosophique, a tracé en 1888 une histoire occulte de l'humanité et développe l'idée que l'Atlantide serait l'une des cinq qui se seraient succédé, dans le cadre d'une vision cyclique du Temps, pour dominer la Terre, plaçant ainsi les Atlantes à égalité avec les Aryens.
L'Atlantide est considérée par cette dernière comme le quatrième continent, car il aurait été précédé par ceux de la Lémurie, de l'Hyperborée et par le continent Polaire.
Le théosophe William Scott-Elliot publia en 1896 une Histoire de l'Atlantide, où il décrit les différents peuples qui se sont succédé sur ce continent ainsi que leur vie spirituelle.
À partir de 1904, le spiritualiste Rudolf Steiner complète les descriptions de Scott-Elliot dans son livre Chronique de l'Akasha en insistant sur l'évolution intérieure de l'humanité atlante qui a préparé les facultés de notre humanité actuelle.
Steiner fait correspondre le déluge atlante avec la fin de la dernière glaciation soit il y a ans.
Les théories fantaisistes se succèdent à l'instar de celle du polytechnicien Jean Deruelle qui fait de l'Atlantide une civilisation mégalithique engloutie en Mer du Nord, une théorie qui n'est, selon Pierre Vidal-Naquet, « ni plus ni moins délirante que bien d'autres ».
Récupérations idéologiques
Au , l'empire transatlantique de Charles Quint est présenté comme une résurrection de l'empire atlante.
Au , le Suédois Olof Rudbeck identifie
l'Atlantide
Hyperborée à la Suède et, à travers quatre livres, en tire une légitimation de l'impérialisme suédois.
Aux , de nombreux auteurs présentent l'Atlantide comme le berceau de la race aryenne.
En effet, à la suite des écrits de Karl Georg Zschaetzsch dans les années 1920, certains théoriciens du nazisme, Rosenberg et Himmler principalement, développent l'idée que l'hypothétique peuple des Indogermains, peuple originel dont seraient issues les populations germaniques, serait originaire de l'Atlantide, que ce soit par les dirigeants ou la presse nazis, même si elle n'est pas appuyée sur une recherche sérieuse.
Ces spéculations, influencées par les conclusions d'Alfred Rosenberg, retiennent l'attention de Himmler qui ordonne pendant la guerre de préparer des campagnes de fouilles sous-marines dans la Mer du Nord et à proximité des îles d'Helgoland, au large de Hambourg, tandis que Karl Georg Zschaetzsch la localise au niveau des Açores.
Himmler, tout à sa quête des origines nordiques de la race indogermanique, applique pour cette civilisation disparue les postulats de l'origine nordique de toute civilisation.
Territoires et cités disparus
D'autres légendes ou traditions mythiques à travers le monde parlent de territoires engloutis et de cités perdues, comme Avalon, Ys, l'Hyperborée, Bimini, Mu, la Lémurie, etc.
Il en est des mythes de cités ou continents perdus comme de ceux du Déluge : ils appartiennent à toutes les civilisations et à toutes les cultures.
L'Atlantide dans l'art et la culture
Le mythe de l'Atlantide a alimenté nombre d'œuvres littéraires et artistiques.
Google Earth
En 2009, une équipe de chercheurs pense découvrir des vestiges immergés de bâtiments ou de villes.
L'Atlantide est alors tout naturellement évoquée.
Cette découverte présentait l'originalité de s'articuler sur la version 5 de Google Earth, fournissant des photos détaillées des océans vues du ciel.
Bien que Google Earth ait en effet permis dans le passé de localiser des vestiges, Google s'inscrit en faux concernant cette annonce, arguant qu'il s'agit d'un artéfact créé par le processus de collecte des données d'une campagne océanographique, les formes géométriques trouvées par les chercheurs étant les sillons de bateaux opérant une cartographie par .
Voir aussi
Bibliographie
Sources antiques
* Platon
, Timée
et Critias
http:/ bloodwolf atlantide.htm Les Mythes de Platon :
L'Atlantide
Études savantes
Interprétations littéraires et politiques des récits de Platon
* Luc Brisson, Platon, les mots et les mythes, La découverte, Paris, 1994.
* Phyllis Young Forsyth, Atlantis.
The Making of Myth, McGill-Queen's University Press, 1980.
* Thorwald C. Franke, «
Aristotle and
Atlantis
- What did the philosopher really think about
Plato'
s island empire?
», Bod Norderstedt 2012.
Allemand 2010.
* Christopher Gill
, « The origin of the Atlantis myth
, Trivium
Vol.
/ 1976
* Christopher Gill, «
Plato:
The Atlantis Story
Timaeus 17-27 Critias »
, Bristol
Classical
Press 1980.
* Herwig Görgemanns, «
Wahrheit und Fiktion in
Platons Atlantis-Erzählung
Hermes 128.2000;
* Lauric Guillaud, L'éternel déluge, voyage dans les littératures atlantidiennes, e/dite, Paris, 2006.
* Jean-François Mattéi
, «
Le mythe de l'Atlantide », Platon et le miroir du mythe.
De l'âge d'or à l'Atlantide, PUF, Paris, 1996 ;
réédition PUF Quadrige , 2002.
* K.A. Morgan
, « Designer
History :
Plato's
Atlantis
Story and Fourth
Century Ideology », The Journal of Hellenic Studies, 118, 1998, https:/ pss/632233
Lire en ligne
* Gianfranco Mosconi: «
Topografia e regime politico nell'
Atlantide di Platone: per un'analisi strutturale e semiotica »,
Lo scudo di Achille
- Idee e forme di città nel mondo antico, Laterza, Roma-Bari, 2008, 155-195.
* Gianfranco Mosconi, «
peccaminosi frutti di Atlantide: iperalimentazione e corruzione »:
Rivista di Cultura Classica e Medioevale, no.
2 / 2009;
* Gianfranco Mosconi, « I numeri dell'Atlantide:
Platone fra esigenze narrative e memorie storiche »:
Rivista di Cultura Classica e Medioevale, no.
1 pss/3693746
Lire en ligne
* Heinz
Günther Nesselrath,
2001 «
Atlantis auf ägyptischen Stelen?
Der Philosoph
Krantor als
Epigraphiker », Zeitschrift für
Papyrologie
und Epigraphik Vol. 135 2001;
* Heinz
Günther
Nesselrath,
Platon und die Erfindung von
Atlantis
Lectio Teubneriana XI, K.G. Saur, Munich et Leipzig, 2002 http:/ bmcr 2002-11-14.html lire en ligne : compte rendu de l'ouvrage par la BMCR.
* Massimo Pallottino:
Atlantide », Archeologia
classica 4 / 1952;
* Jean-François Pradeau, Le Monde de la politique : sur le récit atlante de Platon, Timée (17-27) et Critias, Sankt Augustin ;
Academia Verlag, Berlin, 1997, 367 p., .
* Jean-François Pradeau, La communauté des affections : études sur la pensée éthique et politique de Platon, chapitre X :
L'Atlantide de Platon : l'Utopie vraie », Vrin, Paris, 2008.
* Gunnar Rudberg, Atlantis och Syrakusai, Eranos 1917;
Atlantis and
Syracuse
* Bernard Sergent http:/ 2006
index.htm L'Atlantide et la mythologie grecque, Paris, 2006
* Pierre Vidal-Naquet
, « Athènes et l'Atlantide.
Structure et signification d'un mythe platonicien », Revue des Études Grecques, 77, 1964 repris dans «
Athènes et l'Atlantide
Structure et signification d'un mythe platonicien », in Le Chasseur noir, La Découverte, Paris, 1991.
* Pierre Vidal-Naquet
, «
L'Atlantide et les Nations » dans La Démocratie grecque vue d'ailleurs, Champs-Flammarion, Paris, 1990, sq.
* Pierre Vidal-Naquet
, L'Atlantide.
Petite histoire d'un mythe platonicien, éd.
Les Belles Lettres, Paris, 2005 ; .
Ouvrages, articles et contributions proposant des emplacements de l'Atlantide
* Philippe Aziz, L'Atlantide civilisation disparue, éditions Famot, 1975.
* Wilhelm Brandenstein, «
Atlantis
- Größe und Untergang eines
geheimnisvollen
Inselreiches », Gerold & Co.
* Jean Deruelle, De la préhistoire à l'Atlantide des mégalithes
- les Leçons du radiocarbone, Editions France Empire, 1990.
* Jacques Collina-Girard,
L'Atlantide devant le Détroit de Gibraltar?
Mythe et géologie », Comptes rendus de l'Académie des Sciences de Paris, Sciences de la Terre et des Planètes, 333, 2001, 233-240.
* J. Collina-Girard
, «
La crise finiglaciaire à Gibraltar et l'Atlantide: tradition orale et géologie.
», Préhistoire anthropologie méditerranéennes, 2001-2002, Tome 10-11, 53-60.
* J. Collina-Girard
, «
La géologie du Détroit de Gibraltar et le mythe de l'Atlantide », Bulletin de la Société Vaudoise de Sciences Naturelles, 88.3: 323-341), 2003.
* J. Collina-Girard
, «
La transgression finiglaciaire
, l'archéologie et les textes (exemples de la grotte Cosquer et du mythe de l'Atlantide)
dans Human records
of recent geological evolution in the Mediterranean Basin-historical and
archaeological evidence.
CIESM Workshop
Monographs, 24, 152 pages, Monaco, Santorini04.pdf, page 63-70), 2004.
* J. Collina-Girard
, «
Du vestige géologique au vestige littéraire, Gibraltar et l'Atlantide », LUKHNOS, Connaissance hellénique, 100, juillet 2004, université de Provence, Aix-en-Provence, 9-21.
* J. Collina-Girard
, «
Atlantide réelle et imaginaire dans le détroit de Gibraltar ».
(Chapitre III : l'Atlantide face à la Science, pages 110-121) dans Atlantides imaginaires, réécriture d'un mythe, Centre international de Cerisy la Salle, Éditions Michel Houdiard, Paris, 2004.
* J. Collina-Girard
, «
Geology and
Myth in the Gibraltar
Strait ».
in Proceedings of the International Conference on «
The
Atlantis Hypothesis: searching for a Lost Land » ;
-13 juillet 2005
, Milos Island, Greece, Editor : Stavros Papamarinopoulos, Publisher, Heliotopos Publications, Santorin, 2007, .
* J. Collina-Girard
L'Atlantide retrouvée ?
Enquête scientifique autour d'un mythe, Belin-Pour la Science éditeur, Collection Regards, 2009, 223 pages.
, .
* Thorwald C. Franke: «
Mit Herodot auf den
Spuren von
Atlantis
- Könnte
Atlantis doch ein realer
Ort gewesen sein?
», Bod Norderstedt 2006.
* M.A. Gutscher, «
Destruction of Atlantis by a great earthquake and tsunami ?
A geological analysis of the Spartel Bank hypothesis », Geology, v 33, 8, 2005, 685-688.
* Guy Kieffer, « À la recherche des sources de l'Atlantide », dans Éric Foulon dir.
, Connaissance et représentations des volcans dans l'Antiquité, actes du colloque de Clermont-Ferrand 2002, CRCA, université Blaise-Pascal, Clermont-Ferrand, 2004.
* John V. Luce: «
End of Atlantis:
New Light
on an Old Legend », 1982.
* John V. Luce:
The Literary Perspective
- The Sources and
Literary
Form of
Plato's
Atlantis Narrative »
, en E.S. Ramage, Atlantis
- Fact or Ficton?
1978;
* Edwin
S. Ramage:
Atlantis:
Fact or Fiction?
», Bloomington: Indiana University
Press 1978.
* Denis Saurat, L'Atlantide et le règne des géants
, J'ai lu, 1974.
* Jürgen Spanuth, Le Secret de l'Atlantide.
L'empire englouti de la mer du Nord, éditions d'Héligoland, 2011.
* Phylos,
J'ai vécu sur deux planètes, éditions Robert Laffont, 1972.
L'Atlantide dans la fiction
* C. Gill
, «
The Genre of the Atlantis
Story », Classical Philology, 72, 4, 1977, https:/ pss/267878
Lire en ligne
* C. Gill
, «
Plato's
Atlantis
story and the birth of fiction », Ph&Lit, 3, 1979,
* C. Foucrier
Le Mythe littéraire de l'Atlantide, 1800-1939, ELLUG, 2004.
Atlandides imaginaires
Réécriture d'un mythe, http:/ atlantidesTM04.html actes du colloque de Cerisy-la-Salle, 20-30 juillet 2002.
Publiés aux éd.
Michel Houdiard, sous la direction de Chantal Foucrier et Lauric Guillaud (avec une préface de Pierre Vidal-Naquet), 2004.
* Garrett G. Fagan éd.
, Archaeological Fantasies:
How Pseudoarchaeology
Misrepresents
the
Past and
Misleads
the
Public
, Routledge
2006,
, 9780415305938, 417 p.
Essais littéraires
L'Atlantide et le règne des géants, Denis Saurat, éditions Denoël, 1954.
* Visions de l'Atlantide
, Edgar Cayce, éditions J'ai
Lu coll.
l'aventure mystérieuse, 1973.
* Le mystère de l'Atlantide, Charles Berlitz, éditions Belfond, 1977.
L'Atlantide retrouvée, Charles Berlitz, éditions du Rocher, 1984, réédition en 1996.
* Atlantis :
le monde antediluvien (éditeur Harper & Row), Ignatius Donnelly, 1882.
Composants d'essais littéraires
* Les géants et le mystère des origines, Louis Charpentier,
chapitre 3 : L'Atlantide, éditions Robert Laffont, 1969.
Le livre du mystérieux inconnu, Robert Charroux, chapitre 8 :
L'Atlantide, éditions Robert Laffont, 1969.
* Hommes et civilisations fantastiques, Serge Hutin,
chapitre 4 :
L'Atlantide, éditions J'ai lu, collection L'Aventure mystérieuse, 1970.
* Archéologie spatiale
, Peter Kolosimo, deuxième partie
chapitre 7 :
Atlantide, éditions Albin Michel, collection "les chemins de l'impossible", 1971.
Articles connexes
* Pour avoir une idée de la navigation dans l'Antiquité : voir le périple d'Hannon et le périple d'Himilcon
Liens externes
* http:/ ProjGall
A location for "Atlantis"?
de Rainer W. Kühne
* http:/ index_engl.htm Atlantis-Scout
La plus grande collection des liens et livres sur l'Atlantide de Platon
* http:/
corpus2-encyclopedie 0 encyclopedie
Encyclopédie Universalis
* http:/
corpus2-encyclopedie 0 encyclopedie
Encyclopédie Universalis
* http:/ comprendre dossier549-1.php
L'Atlantide et Gibraltar
* https:/ watch?v
waujADyu09I&hd
1 L'Atlantide par André
Cherpillod
