Entreprise de transport en commun ayant son siège en France|Transport en commun à Toulouse
Tisséo est la marque commerciale du réseau de transports en commun de Toulouse et sa région, soit cent une communes.
Organisation
Histoire
À sa création, en 2002, le nom commercial Tisséo rassemble les trois entités assurant la gestion du système de transport collectif de l'agglomération toulousaine.
Tisséo
SMTC (
Syndicat mixte des transports en commun), l'autorité organisatrice des transports urbains, regroupe alors les représentants de différentes collectivités locales : les communautés d'agglomération du Grand Toulouse et du Sicoval, le Syndicat intercommunal des transports publics de la région toulousaine (SITPRT) ainsi que le conseil général de la Haute-Garonne
Deux sociétés d'économie mixte sont placées sous la direction du SMTC : la première, la SMAT (Société du métro de l'agglomération toulousaine, aujourd'hui devenue société de mobilité de l'agglomération toulousaine), se charge de la maîtrise d'ouvrage du réseau, tandis que la seconde, Tisséo-SEMVAT (Société d'économie mixte des voyageurs de l'agglomération toulousaine), a pour mission l'exploitation de l'ensemble du réseau de transports en commun.
En 2004, après un appel d'offres, la délégation de service public portant sur l'exploitation du réseau urbain n'est pas reconduite à la SEMVAT, qui en avait la charge depuis 1973, au profit de la société Connex, une filiale de Veolia Environnement (aujourd'hui Transdev).
Dès le janvier 2005, l'exploitation du réseau revient ainsi à l'opérateur privé et la marque Tisséo-Connex se substitue à Tisséo-SEMVAT.
Dès cette même année, une importante lutte politique opposant les représentants de la ville de Toulouse à ceux du conseil général, socialistes, s'engage : les premiers souhaitent maintenir en place l'opérateur privé alors que les seconds s'y opposent.
Finalement, alors que les socialistes sont encore majoritaires au sein du comité syndical de Tisséo-SMTC, ce dernier vote l'exploitation du réseau en régie directe.
Après seulement un an d'exploitation, le janvier 2006, la société Connex se retire et le SMTC exploite les transports en commun en régie de service public.
La marque Tisséo-Réseau urbain fait alors son apparition et vient remplacer Tisséo-Connex.
Un nouveau rebondissement se produit en 2006 quand le conseil général quitte le comité syndical de Tisséo-SMTC.
Le 14 décembre 2005, un amendement présenté par le député UMP des Deux-Sèvres, Dominique Paillé, est adopté à l'Assemblée nationale.
Cet amendement «
vise
… à rendre aux établissements publics de coopération intercommunale
- EPCI
- le contrôle des syndicats mixtes de transports en commun auxquels ils ont délégué leur compétence transport.
Il ne concerne que les EPCI ayant transféré leur compétence transport à un SMTC, dont la population est supérieure à habitants.
Cet amendement d’équité permet à la collectivité la plus importante de continuer à gérer d’une manière majoritaire la vie desdits syndicats ».
L'amendement «
Paillé »
implique donc que la communauté d'agglomération du Grand Toulouse soit majoritaire au sein du comité syndical, l'organe délibérant de Tisséo, ce qui, jusqu'ici, n'est pas le cas.
La répartition des vingt-deux voix au comité syndical (dix pour le Grand Toulouse, une pour le Sicoval, une pour le SITPRT et dix pour le conseil général de la Haute-Garonne) devait donc évoluer au détriment du conseil général.
Alors qu'il était prévu de passer à douze voix pour le Grand Toulouse et à huit voix pour le conseil général, aucun accord ne sera finalement trouvé et le 4 juillet 2006 le conseil général de la Haute-Garonne se retire du SMTC.
Depuis cette date, le comité syndical de Tisséo-SMTC ne compte alors plus que douze membres.
Face aux problèmes induits par le départ du conseil général et par les situations de blocage traversées par la régie (prolongement de la ligne B du métro et mouvements de grève du personnel notamment), il a été décidé de modifier son statut.
Ainsi, depuis le avril 2010, l'ancienne régie des transports urbains à simple autonomie financière est devenue un établissement public à caractère industriel et commercial (EPIC), au même titre que la RATP ou la SNCF
Le janvier 2013, le réseau Tisséo adopte une nouvelle signature "Tisséo
, c'est tout moi !", et cette même année 2013, une nouvelle sérigraphie est adoptée pour les nouvelles acquisitions de bus destinés aux lignes à haut niveau de service, les "Linéo".
Fin 2013, le réseau annonce l’abandon progressif des autobus diesels au profit de véhicules GNV et hybrides d'ici à 2025.
Tisséo
- Collectivités
Tisséo
- Collectivités est l'autorité organisatrice de transports sur le périmètre de transport urbain de l'agglomération toulousaine.
Avant 2017, il était connu sous le nom de Tisséo-SMTC, pour « Syndicat mixte des transports en commun ».
Il réunit :
Tisséo
- Voyageurs
Il a pour objet principal « l’exploitation, le développement et la commercialisation du service des transports publics urbains de personnes de l’agglomération toulousaine ».
Tisséo exploite le réseau sous la forme d'un EPIC depuis avril 2010, succédant à une régie directe, qui elle-même succédait depuis 2004 à la SEMVAT, qui était une société d'économie mixte.
En 2014, la régie était composée de 1648 salariés rattachés à l'exploitation bus et tram, 223, à la maintenance bus, 309 était rattachés au métro, 124, à la sûreté.
Tisséo
- Ingénierie
Tisséo
- Ingénierie a pour mission d'organiser l'étude et la construction de nouvelles infrastructures.
Avant 2017, il était connu sous le nom de SMAT, pour « Société de la Mobilité de l'Agglomération Toulousaine » (anciennement «
Société du métro de l'agglomération toulousaine », changé début 2010 car cette société s'occupe aussi du tramway et des voies de bus en site propre).
C’est une société publique locale qui a pour mission d'organiser l'étude et la construction de nouvelles infrastructures.
Maître d'ouvrage délégué de Tisséo, son capital est détenu
à :
Réorganisations
Le réseau Tisséo a subi de nombreuses réorganisations, notamment au moment de l'arrivée de nouvelles lignes de tram ou de métro.
Réorganisation après l'arrivée de la ligne B
L'arrivée de la ligne B est une occasion pour supprimer ou rabattre des lignes de bus qui opéraient dans les zones desservies par cette nouvelle ligne de métro.
Ceci permet de redistribuer l'offre de bus sur d'autres zones, généralement en banlieue.
En particulier les zones sud et sud est de la banlieue profitent de ces augmentations de fréquences, couplées avec la mise en service de sites propres (cf infra).
Il y a donc jusqu’à un bus toutes les 5 minutes sur la RN113 à Castanet-Tolosan et à Auzeville-Tolosane, par exemple.
Les lignes desservant Plaisance-du-Touch, Portet-sur-Garonne et Castelginest entre autres, voient également leurs offres renforcées.
Le réseau de nuit a fait l'objet d'un léger renforcement.
Avant la mise en service de la ligne B du métro, les lignes de bus en soirées étaient cadencées à l'heure (sauf la N2).
Elles furent désormais cadencées à la demi-heure, et prirent le tracé et le numéro de plusieurs grandes lignes de jour.
(Elles avaient auparavant toutes terminus à la Matabiau Gare SNCF).
Une nouvelle ligne passe en service de nuit, la 66 (Cours Dillon
- Blagnac Grand Noble), préfigurant l'arrivée de la ligne T1
- il s'agit donc de la première ligne de nuit desservant réellement la banlieue alors que le secteur en question n'avait jamais été desservi après 22h jusqu'alors.
Les heures de fin de service ont peu varié, 0h30 pour le dernier service centre ville
- banlieue (1h les vendredi et samedi) contre 0h00 environ actuellement.
Les lignes en service de nuit deviennent donc les 2S, 10S, 12S, 16S, 22S, 38S, 66S et le TAD 106.
Plus tard, d'autres lignes de soirée sont mises en service en 2009 :
79S, 81S (uniquement du jeudi au dimanche) et 88S.
Pour l'année 2008, une ligne de bus est ajoutée (ligne 29) partant de la station de métro de « La Vache » sur la ligne B jusqu'au quartier Saint-Michel par les boulevards, à la suite de différentes plaintes de la part d'habitants du quartier des Minimes et de Saint-Michel qui avec la ligne B ont été laissés sans aucune desserte.
Réorganisation après l'arrivée de la ligne T1
La réorganisation du réseau de bus présentée sur le site web de Tisséo a pris effet le 29 novembre 2010 :
est supprimée mais la ligne 14 reprend son parcours à partir des Arènes ;
La ligne
14 fait terminus à Basso Cambo, et ne dessert plus ni Casselardit ni Purpan ;
La ligne 17 est raccourcie côté Blagnac et fait terminus à Andromède-Lycée ;
La ligne 25 va de l'aéroport au centre commercial de Blagnac en passant par la station Place du Relais, le vieux centre de Blagnac et la place Georges Brassens ;
* La nouvelle ligne
relie
Fenouillet
à l'aéroport via Seilh,
en passant par Aéroconstellation, la zone industrielle du Grand Noble et le secteur aéroportuaire nord ;
* La nouvelle ligne
45 relie à partir du 20 décembre Jeanne d'Arc à Purpan en passant par les Amidonniers, St Cyprien et l'avenue de Grande-Bretagne, les lignes 14 et 70 ne desservant plus cette dernière ;
en cas d'arrêt du tramway, elle est prolongée de Purpan jusqu'à la Place du Relais ;
La ligne 46 est prolongée jusqu'à la place Baylac ;
La ligne
66 garde son itinéraire de St
Cyprien
à Airbus Industrie,
pour ensuite rejoindre directement l'aéroport ;
La ligne de soirée 66S est supprimée, le tramway fonctionnant le soir ;
La ligne
70 passe par les Sept Deniers au lieu de Purpan, elle ne dessert donc plus l'arrêt Ancely, mais la station Place du Relais et va jusqu'à Aéroconstellation en passant par le centre de Beauzelle ;
en cas d'arrêt du tramway, elle prend le relais de celui-ci ;
La ligne 71 relie le secteur d'Aussonne à la ligne T1,
sans rejoindre Toulouse
Réorganisation avec la suppression du réseau TamTam au profit de Tisséo
Le 8 janvier 2018, le réseau Tisséo prend en charge la desserte du Muretain Agglo, qui compte entre autres les villes de Muret et Portet-sur-Garonne.
À cette occasion, quelque 13 lignes sont créées afin de desservir les alentours de Muret.
Ces lignes reprennent pour certaines les anciennes lignes du réseau TamTam.
Certaines lignes déjà existantes sont également rallongées ou renforcées.
Les lignes 301 à 306 sont créées afin de desservir la ville de Muret.
Ces 5 lignes sont gratuites pour les muretains, comme sur l'ancien réseau TamTam.
Elles sont toutes connectées à la gare de Muret.
Il y a également les lignes 310 à 317 et 320 qui permettent de desservir Muret, Saint-Lys, Fonsorbes, Roques, Portet-sur-Garonne, ou encore Seysses, ainsi que de plus petites communes à proximité de Muret, nouvellement desservies par le réseau.
Les lignes existantes (49, 50, 52, 58, 117...) voient également des modifications sur leur tracé.
Ces nouvelles lignes sont sous traitées et entièrement exploitées par Transdev (CAP / Les Courriers De La Garonne) avec des véhicules neufs de type Mercedes-Benz Citaro 2 O530K (midibus de ) ainsi que des minibus Mercedes-Benz Sprinter, arborant une livrée Tisséo blanche et simpifiée.
Ils sont équipés de girouettes de marque
Hanover
Displays ainsi que des SAEIV permettant l’information voyageurs
par le biais d’annonces visuelles et sonores.
Le réseau
Tisséo gère deux lignes de métro de type VAL (lignes A et B), deux lignes de tramway de type Citadis 302 (lignes T1 et T2), quatre-vingt-trois lignes de bus (dont six lignes spéciales et cinq en site propre), neuf TAD et 24 lignes scolaires.
Les lignes TER cadencées (lignes C et D) sont exploitées par la SNCF.
Le métro
Tisséo gère deux lignes de métro, inaugurées en 1993 et 2007.
Aujourd'hui, la ligne A est à de nombreuses reprises saturée aux heures de pointes et ne permet plus de répondre à l'affluence des voyageurs, un chantier de modernisation est lancé en 2017 «
Ma ligne de métro A en XXL »
pour améliorer le confort et la sécurité des voyageurs
La modernisation de la ligne A permettra une capacité d'accueil de 400 000 voyageurs au lieu de 220 000 aujourd'hui et le passage aux rames de 52 mètres (4 voitures au lieu de 2 voitures aujourd'hui).
La ligne A doublée de capacité
sera opérationnelle en décembre 2019.
Le tram
Toulouse possède depuis le une ligne de tramway.
La ligne T2 a été inaugurée le .
Les lignes de bus
Linéo et ordinaires
90 lignes de bus urbaines sont exploitées par Tisséo-Voyageurs, en plus de 54 lignes de service affrétés (dont TAD et scolaire).
Le réseau s'étend ainsi sur ( avec les services affrétés).
On compte 595 bus sur le réseau et 99 bus affrétés qui desservent 2791 arrêts (hors sous-traitance).
Juste avant la mise en service de la ligne B, ce sont les bus qui effectuaient le plus de déplacements sur le réseau .
Le transport à la demande
Le service de transport à la demande (TAD) est un dispositif de transport public souple et pratique pour la desserte de secteurs peu denses.
Il fonctionne sur réservation, deux heures au moins avant le déplacement.
Données financières
Budget
En 2010, le budget s'élevait à 308,74 millions d'euros.
Sur la période 2008-2010, les dépenses s’élevaient annuellement à 300 millions d'euros en fonctionnement, et 140 millions d'euros en investissement, notamment en raison des dépenses engendrées par la construction de la ligne B du métro et la ligne T1 du tramway.
En particulier la ligne B avait couté 968 millions d'euros hors taxe selon structurae, mais de millions d'euros hors taxe matériel roulant inclus en valeur 2007 selon d'autres sources.
En plus un budget de 200 millions d'euros hors taxe avait été prévu pour la construction de la ligne E (T1).
La période 2002-2009, connaissait la gratuité des seniors sur le réseau qui a été remise en cause par le rapport de la chambre régionale des comptes en date de 2012.
Dans ce rapport, la chambre des comptes, a considéré qu'il «semble difficile d'accroître» la dette de 2010
* Demandeurs d'emploi (Prise en charge par le Conseil général de la Haute-Garonne)
* Allocataires du RSA (Prise en charge par le Conseil général de la Haute-Garonne)
En 2010, sur 141 millions de voyages, il y a eu près de 49 millions de voyages gratuits .
