Brassicaceae|Flore (
nom vernaculaire)|Légume-racine|Plante potagère|Crucifère fourragère
Le Navet
Brassica rapa L. subsp.
rapa (du latin napus : chou-navet, rapum : rave, bulbe de racine ;
du grec ράπυς, ράπυος : rave, navet)
, est une plante herbacée de la famille des Brassicacées, cultivée comme plante potagère ou fourragère pour sa racine charnue allongée ou arrondie, consommée comme légume.
Le terme désigne aussi ce légume.
Noms communs : navet, naveau, rave (en espagnol : nabo, occitan: nap, roumain : nap, italien : navone ou rapa, albanais : repë, serbo-croate : repa, russe : репа, bulgare : ряпа, allemand : Rübe, grec ancien : βουνιάς, grec moderne : γογγύλι, persan :
شَـلْغَم chalgham, turc : șalgam, arabe :
لـِفـْتٌ left ou شَـلْجَمٌ chaljam, hébreu : לֶפֶת lépheth).
Description
thumb|leftFleurs
Le navet est une plante herbacée bisannuelle cultivée comme légume-racine l'année du semis.
La racine est renflée et charnue, très variable dans sa forme : cylindrique, conique, sphérique, piriforme, allongée ou aplatie, et dans sa couleur : jaune pâle, blanche, grise ou noire, bicolore rose
-blanc…
Elle est quelquefois plus ou moins sucrée, d'autres fois piquante et un peu âcre.
La deuxième année la plante émet une tige florale lisse ramifiée de quatre-vingts centimètres de haut environ.
Les feuilles sont entières, oblongues, d'un vert franc et plus ou moins rudes au toucher.
Les fleurs en croix sont jaunes.
Les fruits sont des siliques longues et minces, cylindriques, acuminées, contenant chacune de graines sphériques rougeâtres, quelquefois presque noires.
Principales variétés cultivées
Plus de 150 variétés sont inscrites au catalogue européen des espèces et variétés et plus de 25 au catalogue officiel français.
Parmi celle-ci
Variétés non hybrides
Variétes à usage familial
Variétés hybrides
Utilisation
Les racines constituent un légume qui se mange cuit, sauté, gratiné, en purée, en jardinière, en accompagnement de plats de viande, ou pour parfumer des potages, les pot-au-feu.
On peut apprécier sa saveur subtile et non piquante en le mangeant cru, comme son proche parent le radis.
C'est un légume riche en potassium qui occupa longtemps une très grande place dans l'alimentation en Europe, mais qui fut quelque peu détrôné par la pomme de terre.
Il est souvent décrié pour sa prétendue fadeur, alors que paradoxalement son goût est assez caractéristique, surtout quand il n'est pas trop jeune.
Traditionnellement, en Écosse, le haggis est mangé avec navets et pommes de terre (en anglais écossais : neeps and tatties).
Recette : le canard aux navets.
Les navets sont aussi utilisés en alimentation animale, comme plante fourragère.
Les navets fourragers sont une des composantes de la rotation de Norfolk.
Leurs rangs écartés permettent un contrôle des adventices par désherbage mécanique (sarclage).
Littérature et culture populaire
Le navet (long) apparaît parfois dans les haïkus japonais, comme dans cet exemple d'Issa :
L'arracheur de navets
Montre le chemin
Avec un navet
Le haïku d'Issa en japonais comporte le mot daikon (大根) qui désigne un radis (
Raphanus sativus var.
longipitannus généralement appelé radis blanc) et non un navet (蕪, prononcé kabu en japonais) même si, par erreur, le daikon était souvent appelé « navet long » en français, usage en cours de disparition.
* Le Navet (Repka en russe
, Ripka en ukrainien) est le titre d'un conte traditionnel slave oriental, de type randonnée.
* Dans le calendrier républicain, le Navet était le nom attribué au du mois de vendémiaire.
* Dans la série de jeux vidéo Animal Crossing, le joueur peut acheter et revendre des navets à la manière d'actions en bourse.
Un navet désigne un film de cinéma considéré de très mauvaise qualité.
