Nœud|*|Nœud marin|*|Matériel ou technique de spéléologie|Matelotage|Vocabulaire maritime
Un nœud est l'enlacement ou l'entrecroisement d'une ou de plusieurs cordes, ou tout autres objets flexibles et de forme filaire (comme un fil, une sangle, un câble, un ruban).
Suivant sa configuration, il peut avoir des propriétés très diverses le rendant utile, par exemple, pour :
Certains nœuds courants ont été utilisés depuis toujours dans de nombreux domaines.
L'art des nœuds étant un élément essentiel du matelotage, ils ont principalement trouvé leur essor dans la marine à la voile.
D'autres activités (escalade, spéléologie, pêche)
faisant usage de cordes ont repris à leur compte certains nœuds maritimes et en ont développé d'autres.
Même si leur utilisation spécifique tend parfois à disparaître au profit d'équipements spécialisés, leur connaissance reste souvent importante pour certaines activités, et primordiale dans certaines situations inhabituelles ou d'urgence.
Propriétés
Parmi les très nombreuses possibilités de nouage, certains critères permettent d'évaluer quel nœud convient pour quel usage :
La probabilité de produire par erreur un nœud dangereux.
Éléments d'un nœud
Courant et dormant
Le courant est l'extrémité d'un bout qui sert à tisser le nœud.
Cette extrémité est à opposer au dormant qui, lui, est fixe et généralement lié à une pièce du gréement.
Le dormant est l'extrémité d'un bout qui est supposée fixe.
Elle peut être liée à une pièce du gréement.
Cette extrémité est à opposer au courant qui sert réellement à tisser le nœud.
Tours et boucles
On distingue principalement les boucles et les tours morts (qui peuvent être multiples).
On réalise un tour mort généralement pour répartir le frottement sur une plus grande longueur de corde.
Ainsi, pour amarrer un navire sur un anneau, on réalisera un tour mort pour préserver l'amarre du frottement et ainsi réduire son usure.
Image
Turn-
roundturn
tworoundturns.jpg|A
ganse
B: tour mort
deux tours morts
Ganses
La ganse est le nom donné à une portion de cordage courbée, sans croisement ou chevauchement (on parlera alors plutôt d'œil ou de spire).
Un nœud est dit gansé lorsque l'on fait revenir l'une des deux extrémités d'un nœud sur elle-même au travers du nœud sans la croiser avec une autre extrémité ou boucle.
Lorsque l'on tire sur l'extrémité gansée, le nœud peut être défait car la boucle est coulante.
De nombreux nœuds (en général des nœuds d'arrêt ou d'ajut) disposent ainsi d'une version "gansée" (en principe un nœud de boucle), simplement dénommée comme telle ou disposant d'un nom spécifique.
Le nœud ainsi formé peut avoir pour utilité, lorsque l'on tire sur l'extrémité coulante, d'être rapidement défait si la boucle est libre d'entrave, ou au contraire de former un lien solide si la boucle est entravée.
Ce qui est notamment le cas dans le nœud de pendu, qui peut être facilement défait si la boucle est libre, mais qui se resserre autour de l'entrave sous le poids du pendu.
Exemples :
* demi-nœud nœud de pendu (qui est un nœud en queue de singe gansé en inversant le courant et le dormant)
* nœud plat / nœud de rosette (
qui est un nœud plat doublement gansé
- généralement utilisé pour lacer les chaussures)
Image
Bucht.jpg|Une ganse sur une corde
Image:
Pfadfinder überhand.jpg|Un demi-nœud...
Image:
Slipstek-4.jpg|... et sa version gansée.
Demi-clé
La demi-clé correspond au passage du cordage sous lui-même.
Image:
Halber
Schlag.jpg
Image:
Webeleinenstek.jpg|Nœud de cabestan formé par deux demi-clés
Classification
La classification des nœuds a été nécessaire avec l'apparition de livres cherchant à recenser les nœuds.
Si la classification de certains nœuds ne fait pas toujours l'unanimité, plusieurs catégories ont été définies.
Les nœuds d'arrêt
Les nœuds d'arrêt sont formés par un entrelacement de la corde sur elle-même.
Ils forment un amas d'un diamètre supérieur à celui de la corde.
Cela a pour effet d'arrêter une corde lorsqu'elle file dans un trou ou une poulie, ou permet de prendre appui dessus lorsqu'on grimpe à la corde.
Ces nœuds permettent également de marquer une distance sur la corde (Corde à treize nœuds), ou simplement de la décorer.
À l'extrémité d'une corde, le nœud permet d’empêcher la corde de se décommettre (en place d'une surliure).
Les nœuds de taille conséquente permettant de lester l'extrémité d'un cordage peuvent également être classé dans cette catégorie.
Quelques nœuds d'arrêt :
Les nœuds d'ajut
Les nœuds d'ajut servent à lier une corde à une autre, par exemple pour réparer une corde cassée, ou pour attacher les deux extrémités d'un lacet.
Pour choisir le bon nœud, il faut tenir compte du diamètre respectif de chaque corde, de la facilité à faire, défaire le nœud, de la tension par à-coups ou continue qu'il doit supporter.
Quelques nœuds d'ajut :
Les nœuds de boucle
Les nœuds de boucle sont faits en entrelaçant la corde sur elle-même de manière à faire apparaître une ou plusieurs boucles.
La boucle peut servir à fixer la corde à un anneau (mousqueton, œillet) ou tout autre objet qu'il est possible d'entourer (bitte d’amarrage, arbre).
Leurs usages sont multiples, de l'amarrage des bateaux à l'encordement des alpinistes.
Un nœud de boucle réalisable en milieu de corde peut aussi servir à la raccourcir, ou isoler une partie endommagée.
Quelques nœuds de boucle :
* nœud de plein poing
, un demi-nœud sur une corde doublée, la plus facile façon de faire une boucle
* nœud en double huit,
nœud d'encordement en escalade
* nœud de fusion
, utilisé en spéléologie en tête de puits
* nœud de papillon alpin, boucle perpendiculaire en milieu de corde
On distingue les nœuds coulants
Les nœuds d'accroche
Les nœuds d'accroche sont faits en entrelaçant la corde autour d'un objet.
Ils peuvent servir à l'amarrage, au soulèvement et transport d'objets, mais aussi à l'assurage et auto-assurage en escalade.
Les nœuds autobloquants que l'on trouve dans cette catégorie sont utilisés par les alpinistes pour assurer la descente en rappel.
Ils sont généralement faits à l'aide d'une corde de faible diamètre sur la corde de rappel.
Quelques nœuds d'accroche:
* nœud de cabestan (un des nœuds les plus classiques, les deux brins se serrent indépendamment sous la traction)
* nœud d'élingue (
pour le transport des gourde et bouteille
* nœud de Prusik (nœud autobloquant dans les deux sens)
Les nœuds décoratifs
Les nœuds décoratifs sont apprécié pour leur qualités esthétiques (forme, symétrie...) :
Les nœuds de rangement
Les nœuds de rangement sont utilisés pour ranger facilement le cordage sans l'emmêler.
Il peut aussi être utilisé pour lancer la corde à quelqu'un.
Représentation
Les nœuds ont inspiré de nombreux motifs décoratifs en frise, notamment chez les celtes et en mosaïque.
Ils sont aussi représentés en héraldique (par exemple le Nœud de Savoie), sur des drapeaux, ou des insignes scoutes.
File:
Mozaïek met Salomons knoop.jpg|Nœud de Salomon, mosaïque de la Basilique patriarcale d'Aquilée
Image:
Hrvatski pleter.jpg|Motifs croates.
Image:
Flag of FIAV.svg|Drapeau de la FIAV.
Image:
Modena Duomo colonne intrecciate.
JPG|Colonnes.
