Homonymie|Homonymie de titre
En relation avec propriété
* une notion clé du mutualisme de Joseph Proudhon, qui oppose propriété capitaliste pour le profit à possession d'usage par une personne ou une communauté réels.
Anthropologie
* Possession, situation au cours
de laquelle une personne est considérée comme étant habitée par un être surnaturel (divinité, esprit, ancêtre, démon, etc.).
Jeu vidéo
* Possession, jeu de stratégie/temps réel créé par Blitz Games
Télévision
* Possession
, série télévisée australienne réalisée par Reg Watson en 1985.
Cinéma
* Possession,
film britannique réalisé par Henry Edwards en 1919 ;
* Possession
, film franco-allemand réalisé par Andrzej Żuławski en 1981 ;
* Possession
, film canadien coréalisé par Michael Mazo et Lloyd A. Simandl en 1987 ;
* Possession, film américano-britannique réalisé par Neil LaBute en 2002 ;
* Possession, film américain réalisé par Joel Bergvall et Simon Sandquist en 2009 ;
* Possessions
film français réalisé par Éric Guirado en 2011 ;
* Possessions (Tsukumo)
court métrage japonais réalisé par Shuhei Morita en 2012.
Littérature
