Bataille des guerres de la Révolution
française|Bataille des guerres de la Révolution et de l'Empire impliquant la Prusse|Bataille de 1792|Histoire de la Marne|Champagne|Bataille sur le sol français|Valmy|Septembre 1792
La bataille de Valmy, également appelée bataille ou affaire du camp de la Lune, est la première victoire décisive de l'armée française pendant les guerres de la Révolution ayant suivi le renversement de la monarchie des Bourbons.
Elle eut lieu le lorsqu'une armée prussienne, commandée par le duc de Brunswick, essaya de marcher sur Paris.
Les généraux François Christophe Kellermann et Charles François Dumouriez réussirent à arrêter l'avancée prussienne près du village de Valmy, situé à l'est de Paris, en Champagne-Ardenne.
En ces premiers mois des guerres de la Révolution , le nouveau gouvernement français était presque sans légitimité aucune, par conséquent, la victoire à Valmy devint une victoire psychologique décisive pour la Révolution et ses partisans.
L'issue de la bataille est considérée comme « miraculeuse » et est présentée comme une « défaite décisive » de l'armée prussienne.
Contexte historique
Depuis la déclaration de guerre de l’Assemblée nationale législative à l'Empereur du Saint-Empire, François , le , les armées françaises accumulent les échecs en Belgique.
Certaines unités assassinent leurs officiers et se dispersent.
Avec la capitulation de la place forte de Verdun le 2 septembre, la route de Paris est ouverte.
Certains ministres songent à quitter la capitale le jour même, mais Danton lance à l'Assemblée : .
Les commandants en chef des armées françaises deviennent suspects ;
aussi, avant qu’une action sérieuse puisse être entreprise, les trois armées de Rochambeau, de Lafayette et de Luckner sont réparties entre les généraux Dumouriez et Kellermann.
Campagne précédant la bataille
Le duc de Brunswick mène une campagne méthodique, prudente et lente.
Pressé par les émigrés et par le roi de Prusse, il avance à travers les plaines de la Champagne et marche droit sur Paris.
Il s’arrête cependant à quelques lieues de Châlons.
Il compte sur l’impréparation des troupes françaises, essentiellement composées de gardes nationaux sans expérience ni entraînement, établie en avant du village de Hans pour éclairer cette partie et couvrir la gauche de l’armée.
L’attaque prussienne fait prendre conscience qu’il s’agit d’une affaire sérieuse et non d’une escarmouche d’avant-postes, les coalisés veulent en finir et écraser d’un seul coup les deux petites armées qui s’opposent à leur marche.
L’avant-garde prussienne se porte directement sur Hans, entre la Bionne et la Tourbe, tandis que le gros de l’armée remonte la rivière à Somme-Tourbe suivi des Autrichiens du général Clairfayt.
À la première nouvelle de l’attaque de son avant-garde, Kellermann prend aussitôt ses dispositions pour une bataille en règle : il ordonne de plier les tentes, de prendre les armes et de déblayer la route en arrière en faisant filer les équipages par le grand chemin de Sainte-Menehould.
Il n’est plus question de repasser l’Auve, le temps presse.
Jusque vers sept heures
, un brouillard épais empêche les deux armées de connaître leurs dispositions respectives.
Lorsqu’il se dissipe un peu, l’artillerie commence à tirer de part et d’autre) au cours de laquelle la nouvelle artillerie française créée par Gribeauval montre sa supériorité ?
On envisage ainsi une négociation entre Dumouriez et Brunswick (absent au début de l'engagement qui n'aurait été qu'un simulacre), voire un accord entre le général Kellermann et le duc de Brunswick, tous deux de la même obédience maçonnique.
La bataille est donc parfois présentée, surtout après la disgrâce de Dumouriez, comme une simple canonnade pendant laquelle ces tractations occultes et la vigueur citoyenne auraient fait reculer une armée d'invasion troublée par une dysenterie due à la consommation de fruits verts.
La victoire est toutefois le résultat des choix du commandement qui permirent de rétablir une situation stratégique compromise et d'une offensive prussienne manquant de soutien logistique.
qui n'avait plus d'obstacle sur la route de Paris, pour prendre la ville et y libérer Louis XVI.
La défense même de la capitale, retardée par le veto du roi, semblait incertaine, dans le chaos politique de la mise en place de la Convention.
La manœuvre de Dumouriez qui concentre ses troupes sur les arrières de l'ennemi, est un choix tactique qui :
* coupe potentiellement l'approvisionnement et les communications de l'armée d'invasion ;
* permet de prendre pour terrain de la bataille décisive un plateau favorable au déploiement de l'artillerie, seul point fort des troupes françaises ;
* met les forces françaises dans une situation où il leur suffit de tenir le terrain alors que l'ennemi doit les disperser complètement pour pouvoir poursuivre son mouvement.
Pour Brunswick
, poursuivre vers l'ouest en ignorant les armées françaises aurait en effet été dangereux : il aurait pu être pris à revers lors du siège de Paris qu'il allait conduire.
Il lui était également impossible de temporiser, car il risquait d'être pris en tenaille par une sortie des Parisiens, sans être ravitaillé.
Il lui fallut donc se confronter au plateau choisi par les Français, cas inhabituel d'une armée contrainte au demi-tour après avoir pourtant forcé le passage.
N'ayant pas pu disperser les Français, il n'eut d'autre choix que de repasser au nord-est, pour retrouver ses liaisons avec ses arrières.
Les troupes de Dumouriez pouvaient alors le poursuivre et être renforcées depuis la capitale par la levée en masse de la nouvelle République.
Plus que la valeur tactique de la défense du plateau , plus même que le caractère du commandement (Kellermann dynamisant des recrues et évitant la panique) ou que l'enthousiasme des troupes (la « clameur de Valmy »), c'est cette manœuvre stratégique qui est à mettre au crédit du général dans ce « miracle de Valmy ».
Le , la nouvelle parvient à Paris.
Assurée de la sauvegarde du pays, sûre de sa force
, la Convention nationale
proclame l'abolition de la royauté, à laquelle se substitue la République.
Kellermann passe pour le sauveur de la patrie.
ennemis, qui avaient marché comme en triomphe, reculent alors et l’armée française inexpérimentée, devant des soldats aguerris et disciplinés, s’aperçoit que le courage et le patriotisme peuvent la rendre redoutable.
La bataille de Valmy est donc à l’origine du mythe du citoyen en armes qui fonde la conscription (ou service militaire).
Les conséquences de cette bataille furent l’évacuation du territoire français par l’armée coalisée le 22 octobre suivant.
Goethe, qui a assisté à la bataille aux côtés du duc de Saxe-Weimar, a affirmé en 1822 avoir prononcé alors ces mots prophétiques : .
En réalité cette formule pourrait bien être inspirée d'une phrase contemporaine de Christophe-Frédéric Cotta, complétée par une formule imitée de la rhétorique de Napoléon Bonaparte.
Personnalités ayant participé à cette bataille
Du côté des troupes françaises
* François Marie d'Aboville (1730-1817), général, commandant l’artillerie.
* Martial Bardet (1764-1837), alors capitaine à la .
* Augustin
Daniel Belliard (1766-1832
, capitaine des engagés volontaires, lors de la bataille, au milieu de la canonnade, il transmet d’un corps d’armée à un autre, les ordres de Beurnonville.
* Jean Ernest de Beurmann (1775-1850), alors capitaine.
* Charles François Dumouriez (1739-1823), général
, il commandait une partie des troupes.
* Simon Duplay (
), menuisier et révolutionnaire, membre de la famille Duplay.
Il y perd une jambe et est appelé Duplay Jambe de Bois.
* Pierre Dupont de l'Étang (1765-1840
, alors adjudant général lieutenant-colonel, il combattit vaillamment.
* Dominique François Xavier
Félix
alors adjudant-général, il prit une part glorieuse à la bataille.
* François-Christophe Kellermann (1735-1820
, général, il commandait une partie des troupes.
* Pierre Choderlos de Laclos (1741-1803
, écrivain français, auteur des Liaisons dangereuses, commissaire au ministère de la Guerre où il a la charge de réorganiser les troupes de la jeune République, grâce à ses activités
, il participe de façon décisive à la victoire.
* Francisco de Miranda (1750-1816
, militaire vénézuélien, révolutionnaire des indépendances de l’Amérique latine, alors maréchal de camp.
* François Guillaume Barthélémy Laurent (1750-1825), alors capitaine.
* Adelaïde Blaise
François
Le Lièvre de La Grange (1766-1833)
, alors colonel.
* Louis-François Lejeune (1775 -1848), alors engagé volontaire.
* Nicolas Luckner (1722 et mort guillotiné à Paris en 1794), est un militaire français d’origine germanique.
Maréchal de France en 1791, commandement de l’armée du Nord, il est relevé de ses fonctions.
* Jean-Bernard Gauthier de Murnan (1748-1796), alors colonel.
* Louis-Philippe d'Orléans (1773-1850
, alors lieutenant
général
* Antoine d'Orléans
, frère du précédent
* Pierre Claude Pajol (1772-1844), alors lieutenant des grenadiers des futures colonnes infernales
* Auguste Marie Henri Picot, marquis de Dampierre (1756-1793), alors colonel.
* Jacques Marguerite Pilotte de La Barollière (1746-1827), alors colonel.
* Gabriel Adrien Marie Poissonnier
Desperrières (1763-1852), alors colonel
, il commandait qui firent des prodiges de valeur à la bataille.
* Jean Étienne Philibert de Prez de Crassier dit Deprez-Crassier (1733-1803), général commandant l'avant-garde des troupes françaises.
* Pierre Riel de Beurnonville (1773-1850), alors lieutenant-général
, il commandait l’avant-garde de Dumouriez.
* David
Maurice
Joseph Mathieu de La Redorte (1768-1833), alors capitaine.
* Jean Baptiste Donatien de Vimeur, comte de Rochambeau (1752-1821), général, il commandait une partie des troupes.
* Claude Testot-Ferry (1773-1856), alors simple engagé volontaire au de chasseurs à cheval.
* Benjamin Zix (1772-1811
, dessinateur au quartier général de la Grande Armée, il a réalisé les croquis de la bataille.
*Eugène
François Vidocq (1775-1857),
alors engagé volontaire.
Du côté des attaquants
* Charles-Guillaume-Ferdinand, duc de Brunswick-Lunebourg (1735-1806), général et prince allemand.
Il commandait les forces attaquantes.
* Charles Joseph de Croix, comte de Clerfait (1733-1798
, il commandait le corps des et coupe la communication entre Longwy et Montmédy.
* Louis de Frotté (1766-1800), alors colonel-général des forces émigrées.
* Charles de Mesnard (1769-1842), simple combattant dans la cavalerie émigrée.
Dans ses mémoires, il reproche à Brunswick d'avoir refusé la bataille.
* Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832), poète, romancier et dramaturge allemand, également scientifique, il est à la bataille de Valmy aux côtés du duc de Saxe-Weimar.
Le site
On peut retrouver sur le site un monument à Kellermann représentant le général haranguant ses troupes.
Une chapelle a aussi été construite sur le site.
Elle renferme le cœur de la princesse Ginetti, l’arrière-petite-fille du général, qui par ses dons avait permis l’aménagement du site.
En prévision du de la bataille, le maire de Valmy, André Procureur, décide de réinstaller un moulin à Valmy grâce à une souscription nationale.
Le moulin vient alors d’Attiches.
Les travaux, commencés en 1939 sont interrompus par la guerre et une toiture provisoire est installée.
Les travaux reprennent après la guerre et le moulin est inauguré le .
Entièrement détruit par une tempête le , le moulin de Valmy a été reconstruit (par l’entreprise
Création bois) en 2005 en partie grâce à une souscription lancée par le député-maire (UMP) de Châlons-en-Champagne Bruno Bourg-Broc.
Reconstruit dans le style des moulins de Champagne du , le mécanisme de ce nouveau moulin est complet et peut même fabriquer de la farine.
Dans le village de Valmy, la statue du général Francisco de Miranda rappelle l'aide qu'il a apportée durant la bataille.
Francisco de Miranda, né à Caracas, s'est battu pour l'indépendance du Venezuela et il espérait trouver en Europe des soutiens politiques et militaires qui l'auraient aidé dans son combat contre la Couronne espagnole.
Esprit éclairé
, il observe avec intérêt les événements révolutionnaires à Paris et s'engage avec les troupes révolutionnaires pour protéger la nation française.
À quelques mètres de la statue de Miranda, le buste de Simón Bolívar rappelle un autre héros du Venezuela qui a participé aux côtés de Francisco de Miranda à la libération du Venezuela.
Il n'était pas présent à la bataille de Valmy.
Le Centre historique Valmy 1792 a ouvert ses portes le .
Situé en contre-bas du moulin de Valmy, il propose une visite au cœur de la tourmente révolutionnaire et permet de comprendre les enjeux, le déroulement et les conséquences de cette bataille.
Une grande maquette en relief et animée permet de bien comprendre la stratégie imaginée par Charles François Dumouriez.
Le roi de Prusse s'étant logé dans un cabaret, une auberge appelée Auberge de la Lune, le bivouac de son armée prit le nom de camp de la Lune.
Polémique
L’intention de Jean-Marie
Le Pen d’utiliser la mémoire du site pour y lancer sa campagne présidentielle le crée polémique.
Le président de la Communauté de communes de la Région de Sainte-Menehould, Bertrand Courot, gestionnaire du site, refuse de mettre les lieux à disposition du Front national et de son président et d’y permettre une « récupération ».
La protestation est aussi menée par l’association « les Fils de Valmy » ;
pour son président Jean Relinger «
On peut suspecter que sa venue n’est pas guidée par les idéaux progressistes de Valmy mais par une raison d’opportunisme électoraliste qui bafoue les valeurs républicaines ».
Je ne peux pas l’empêcher de venir.
C’est un lieu public », rétorque Patrick Brouillard, le maire de Valmy, 290 habitants.
« Et la sécurité en cas de manifestation, c’est du domaine du préfet ».
Sources imprimées
* Campagne du Duc de Brunswick contre les Français
en 1792, publiée en allemand par un officier prussien témoin oculaire et traduite en français sur la quatrième édition à Paris chez A.Cl
Forget rue du Four-Honoré, 487, an III de la République.
* Goethe, La campagne de France : Valmy, 6, édité par Henri Gautier, Paris, 1896.
Bibliographie
Ouvrages anciens
* Antoine de Jomini, Histoire critique et militaire des guerres de la Révolution
, 1816, éd.
Magimel, Anselin et Pochard, Paris.
* Arthur
Chuquet, Les Guerres de la Révolution : 2.
Valmy, 1887.
Études historiques
* Pierre Royer
, « Valmy.
L'invention de la bataille décisive », Conflits, 13, avril-mai-juin 2017, .
Littérature
Notes
Voir aussi
Articles connexes
*Charles-Guillaume-Ferdinand de Brunswick-Wolfenbüttel
Liens externes
*http:/
valmy-1792 watch?v=_PmCzQFyw8I La bataille de Valmy (1792)
Révolution française » avec notamment des extraits de Jules Michelet et d'Arthur
Chuquet.
2xf4fb71d6xmabrds58yvfobg43ovyz
