Franz Kafka|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Écrivain pragois de langue allemande|Écrivain austro-hongrois|Écrivain tchèque|Romancier tchèque|Nouvelliste tchèque|Nouvelliste du XXe siècle|Épistolier du XXe siècle|Auteur de journal intime|Personnalité végétarienne|Naissance à Prague|Naissance en juillet 1883|Naissance en Autriche-Hongrie|Décès
en juin 1924|Culture juive|Décès en Autriche|Décès à 40 ans|Mort de la tuberculose|Mort d'une maladie
Franz Kafka est un écrivain pragois de langue allemande et de religion juive, né le à Prague et mort le à Kierling.
Il est considéré comme l'un des écrivains majeurs du .
Surtout connu pour ses romans Le Procès () et Le Château (), ainsi que pour les nouvelles La Métamorphose () et La Colonie pénitentiaire (In der Strafkolonie), Franz Kafka laisse cependant une œuvre plus vaste, caractérisée par une atmosphère cauchemardesque, sinistre, où la bureaucratie et la société impersonnelle ont de plus en plus de prise sur l'individu.
Hendrik Marsman décrit cette atmosphère comme une « objectivité extrêmement étrange… ».
L'œuvre de Kafka est vue comme symbole de l'homme déraciné des temps modernes.
D'aucuns pensent cependant qu'elle est uniquement une tentative, dans un combat apparent avec les « forces supérieures », de rendre l'initiative à l'individu, qui fait ses choix lui-même et en est responsable.
Biographie
Famille et jeunesse
Franz Kafka naît en 1883 à Josefov dans le quartier juif de la ville de Prague, alors capitale de la province de Bohême, qui fait partie de l'Empire austro-hongrois.
Son nom de famille Kafka veut dire choucas en tchèque (kavka).
Il est le fils de (1852-1931) et de Julie Kafka, née Löwy (1856-1934), issue d'une riche famille de Poděbrady.
Son grand-père paternel, Jacob Kafka, est venu d'Osek, une ville de province tchèque, pour installer à Prague un petit commerce.
Franz Kafka a deux frères, Georg et Heinrich, morts en bas âge, en 1885 et 1887, et trois sœurs plus jeunes, (1889-1942), (1890-1942) et Ottilie (Ottla) (1892-1943), qui, lors de la Seconde Guerre mondiale, sont déportées au ghetto de Łódź.
Elli et Valli sont probablement assassinées à Chełmno à l'automne 1942.
Ottla meurt à Auschwitz en septembre 1943.
Kafka a une enfance solitaire.
Sa langue maternelle est l'allemand, comme pour près de 10 % de la population de Prague à l'époque.
Les Kafka sont juifs.
Kafka lui-même et ses biographes décrivent son père, qui a des relations difficiles avec son fils, comme dominant et prétentieux.
Bien qu'il n'ait pas un rapport intense avec sa mère, il s'identifie fortement avec la famille de celle-ci, réputée intellectuelle et spirituelle, contrairement à celle de son père, commerçante.
Entre 1889 et 1893, il suit l'école primaire au (aujourd'hui sur la rue Masná) à Prague, où il se montre bon élève.
Son éducation juive se limite à la célébration de sa Bar Mitsva à l'âge de treize ans et à sa participation quatre fois par an aux services de la synagogue.
Après l'enseignement primaire, il est admis au collège d'État à Prague, le Altstädter deutsches Gymnasium germanophone.
Il finit son éducation en 1901.
Très tôt, il s'intéresse à la littérature (ses premiers écrits ont disparu, probablement détruits par Kafka lui-même) et aux idées socialistes.
Ses amis sont alors Rudolf Illowy, Hugo Bergmann, Ewald Felix Pribram, ou encore .
Il passe ses vacances à la campagne, chez son oncle Siegfried, un médecin de Triesch.
Carrière
Après son baccalauréat (1901), Kafka voyage à Norderney et Helgoland.
En automne, il commence ses études à l'université Charles de Prague.
Après deux semaines de cours en chimie, Kafka décide d'étudier le droit.
Il suit cependant aussi des cours de germanistique et d'histoire de l'art.
Il voyage un peu.
Il se joint au , une association étudiante qui, parmi d'autres choses, organise des événements et des présentations littéraires.
En 1901, il fait la connaissance du poète Max Brod, qui sera son ami le plus influent et publiera la plus grande partie de son œuvre après sa mort.
En 1906, il est reçu docteur en droit chez le professeur Alfred Weber et fait un stage d'un an, en service civil, au tribunal de Prague.
En 1909, il publie ses premiers essais de prose dans le magazine munichois
Hyperion.
Le , il entre au service de Assicurazioni Generali une compagnie d'assurance commerciale autrichienne avant 1919.
Après n'y avoir travaillé que neuf mois, il en démissionne le parce que, d'après ses dires, les longues heures de travail l'empêchent d'exercer sa grande passion, l'écriture.
Deux semaines plus tard
, il entre au service de l’ (Institution d'assurance pour les accidents des travailleurs du royaume de Bohême), où il travaille jusqu'à sa retraite prématurée en 1922.
Bien qu'il qualifie péjorativement son travail de « gagne-pain », ses prestations sont évaluées très positivement par son employeur, ainsi qu'en témoignent ses promotions dans sa carrière.
Il a pour tâche la limitation des risques de sécurité encourus par les ouvriers qui doivent travailler sur des machines souvent dangereuses à l'époque ;
c'est dans ce but qu'il se rend dans des usines et qu'il écrit des manuels d'information.
Il est, de plus, responsable de la classification des usines dans des groupes de risques.
Le fait qu'il ait à contester des demandes d'indemnisation lui donne parfois mauvaise conscience, mais l'entreprise lui laisse souvent la possibilité d'être conciliant avec les victimes, parfois blessées et handicapées à vie.
En septembre 1909, alors en vacances à Riva del Garda avec Otto et Max Brod, il apprend par la Bohemia que le premier meeting aérien international en Italie, va avoir lieu à Montichiari, et décide de s'y rendre avec les Brod, car aucun d'eux n'avait encore jamais vu d’aéroplane.
Franz
Kafka y consacre un reportage, et dans une version abrégée, son texte intitulé « Aéroplanes à Brescia » a été publié dans le de Bohemia.
À côté de son travail pour la société d'assurance, Kafka continue d'écrire, et il suit pour ce faire un programme journalier particulier ;
le matin, il travaille au bureau, à midi, il va dormir quelques heures, ensuite, il va se promener, manger avec des amis ou sa famille, pour se mettre à écrire le soir, une activité qu'il continue jusque tard dans la nuit.
C'est pendant l'une de ces nuits que, « comme ivre », il rédige le récit (Le Verdict).
Relations
Ses amis intimes sont Max Brod, le philosophe Felix Weltsch, le sioniste Hugo Bergman et le pianiste Oskar Baum.
Kafka entretient des relations compliquées avec les femmes.
En 1912, dans la maison de Max Brod, il rencontre la Berlinoise Felice Bauer (1887-1960), représentante d'une firme de dictaphones.
Durant les cinq années qui suivent, une correspondance intense se développe entre Kafka et Felice.
Ils se rencontrent de temps à autre, ce qui aboutit deux fois à des fiançailles.
Du côté de Kafka, il s'agit surtout d'un amour platonique, qu'il entretient principalement par ses lettres.
Petit à petit, il se rend compte à quel point une vie maritale traditionnelle est impossible avec Felice, beaucoup plus terre à terre, surtout avec sa tendance à s'enfermer dans son bureau ;
cela conduit à la fin de leur relation en 1917.
En 1919, Kafka se fiance avec (1891-1944), une secrétaire de Prague, mais le père de Franz s'oppose fortement à cette relation.
Elle se termine la même année , mais le conflit fait que Kafka adopte une position encore plus antagonique à l'égard de son père, qui aurait bien vu son fils lui succéder dans son entreprise commerciale.
Au début des années 1920, une relation de courte durée, mais très intense, se développe entre Kafka et la journaliste et écrivaine anarchiste tchèque Milena Jesenská (1896-1944).
De toutes les femmes de sa vie , Milena a peut-être le mieux compris cet écrivain hypersensible et, au moins lors de leurs rares rencontres, elle l'aide à surmonter ses craintes.
Mais finalement, il se sent mal à l'aise avec cette artiste flamboyante.
En 1923, il part pour quelque temps à Berlin, espérant pouvoir mieux se concentrer sur l'écriture, loin de l'ingérence de sa famille.
C'est à cette époque qu'il rencontre (1898-1952), une institutrice de maternelle âgée de vingt-cinq ans, originaire d'une famille orthodoxe juive polonaise.
Dora devient la compagne de Kafka à Berlin et exerce une influence sur son intérêt croissant pour le Talmud.
C'est auprès d'elle qu'il goûte finalement un peu de bonheur conjugal, alors qu'il ne le croyait plus possible.
Ensemble, ils envisagent d'émigrer en Palestine.
Sioniste convaincu il avait vu la haine grandir contre les Allemands et les Juifs (« Juifs et Allemands sont des exclus »).
C'est à cette époque que Kafka « se fait le défenseur d'un humanisme libéral ».
Santé
En 1917, il commence à cracher régulièrement du sang et on pose le diagnostic de tuberculose.
Cela conduit à une plainte de nature presque obsessionnelle dans ses lettres à Felice, et l'utilisation de sa maladie comme raison pour rompre ses fiançailles.
Mais il voit aussi son statut d'écrivain comme un handicap pour une vie de famille « normale », ce qui serait devenu un énorme problème avec une Felice moins intellectuelle et plus débordante de vie.
Kafka, qui montre des signes d'hypocondrie, souffre, ainsi qu'on le pense maintenant, de dépression clinique et de phobie sociale,
mais présente aussi des phénomènes vraisemblablement liés au stress, tels que des migraines, insomnies, constipations et furoncles
. Il se méfie de la médecine allopathique et essaye de combattre ses maux avec des cures naturopathes, un régime végétarien et en buvant du lait non pasteurisé.
Il profite de ses vacances pour suivre des cures de repos dans des sanatoriums, pour lesquelles son employeur lui octroie souvent des congés exceptionnels.
En 1922, l'écrivain part en préretraite, à cause de son état général de santé déficient.
vient lui rendre visite, l'état de Kafka s'est à ce point aggravé que son ami l’emmène avec lui à Prague ;
en avril, on lui diagnostique une tuberculose du larynx.
Il est alors clair que Kafka n'en a plus pour longtemps car on ne dispose pas à cette époque de médicaments efficaces contre la tuberculose, si bien que l'écrivain s'alimente de plus en plus difficilement.
Cet état présente des traits communs avec le personnage de Gregor dans La Métamorphose, et le personnage principal de sa nouvelle
artiste de la faim (Hungerkünstler).
Dans les derniers mois, il est soutenu par son médecin et ami, le jeune Robert Klopstock (1899-1972), qui dirige les soins médicaux de Kafka au sanatorium de Matliary, mais la seule aide qui peut encore être apportée au patient consiste en analgésiques.
Kafka est admis au sanatorium de Kierling, près de Vienne, où il meurt à l'âge de 40 ans le , vraisemblablement de malnutrition ainsi que de tuberculose, Dora Diamant à ses côtés.
Son corps est ramené à Prague, où il est enterré le dans le nouveau cimetière juif du quartier de Žižkov (Prague-Strachnitz).
Le métier d’écrivain
Kafka considère l'écriture comme une nécessité profondément intime, il s'agit pour lui d'« une activité atroce », qui implique « une ouverture totale du corps et de l'âme ».
Selon une formule restée célèbre, il explique, dans une lettre à son ami Oskar Pollak, en janvier 1904 :
Et quelques lignes plus haut il annonce :
Pour Kafka, on doit écrire comme si l'on se trouvait dans un tunnel sombre, sans savoir encore comment les personnages vont se développer ultérieurement.
À propos de son œuvre
Kafka écrit en allemand, si ce n'est quelques lettres adressées à sa maîtresse Milena Jesenská qu'il a rédigées en tchèque.
Durant sa vie, Kafka n'a publié que quelques courts récits, ainsi que les nouvelles La Métamorphose (Die Verwandlung) et Le Verdict, donc une toute petite partie de son œuvre.
Certains des textes publiés sont des fragments d'une œuvre plus longue qui demeure inachevée et inédite à sa mort comme Le Soutier, fragment de son premier roman
L'Amérique
ou Devant la loi (Vor dem Gesetz), fragment de son second, Le Procès (Der Prozeß)
Autre roman inachevé et demeuré inédit de son vivant, son troisième et dernier, Le Château (Das Schloß).
Avant sa mort, Kafka charge par écrit son ami et exécuteur testamentaire
Max Brod de détruire tous ses manuscrits.
Cependant, Max Brod décide de ne pas respecter les dernières volontés de Kafka.
Brod connaît et apprécie l'œuvre de Kafka comme nul autre et avait en fait averti son ami à plusieurs reprises qu'il ferait de son mieux pour transmettre son œuvre à la postérité.
Peu après, une discussion se déclenche au sujet de ce double sens supposé par Brod du « testament » de Kafka (rien d'autre qu'une courte missive).
On ne saura jamais avec certitude si Kafka souhaitait réellement que toute son œuvre non publiée soit détruite.
En revanche, c'est l'écrivain lui-même qui détruit ou fait brûler par son amie
Dora divers manuscrits, parmi lesquels un grand nombre de récits et au moins une pièce de théâtre.
Il aurait cependant pu brûler le reste, mais ne l'a pas fait.
En ce qui concerne les manuscrits de Kafka que Brod n'a pas eu en mains avant la guerre, la Gestapo se charge de satisfaire les dernières volontés de l'écrivain, début 1933, après la prise de pouvoir par Hitler, en saisissant environ vingt journaux et trente-cinq lettres dans l'appartement berlinois de Dora.
Malgré les interventions actives de l'ambassade tchèque à Berlin, ces manuscrits ainsi que d'autres pièces qui tombèrent dans les mains des nazis ne furent pas retrouvés et sont considérés comme perdus à jamais.
Brod
, en contradiction avec les instructions de son ami, se charge de la publication posthume de la plus grande partie de son œuvre.
Il publie les grands romans de Kafka dès les années 1920.
Il ne peut collationner et publier le reste de ses œuvres, principalement les nombreux journaux et lettres, avant le début de la Seconde Guerre mondiale.
La nuit où les nazis occupent Prague en mars 1939, Brod réussit à s'enfuir en Palestine avec les manuscrits de Kafka qu'il possède.
L'œuvre de son ami peut y être publiée progressivement.
Max Brod fait connaître cet auteur qui, de son vivant, n'avait pas attiré l'attention des critiques.
Les éditions de Brod sont plutôt contestées, Kafka étant décédé avant d'avoir pu préparer ses manuscrits pour la publication.
Quelques-unes de ses œuvres sont inachevées, dont Le Château qui se termine en plein milieu d'une phrase, de même que Le Procès, dont les chapitres ne sont pas numérotés et qui est incomplet.
Quant à son dernier roman, Le Château, dont le contenu est assez ambigu, il semble que Brod ait pris des libertés pour adapter l'œuvre de Kafka à son goût : il déplace quelques chapitres, modifie des phrases et des mots et modifie la ponctuation dans certains passages.
Les éditions par Brod de l'œuvre de Kafka ne sauraient être considérées comme des éditions définitives.
C'est l'écrivain Alexandre Vialatte qui révèle le génie de Kafka au public français.
Après avoir découvert Le Château en 1925, il entreprend de traduire en français Le Procès, La Métamorphose ainsi que les Lettres à Milena.
Il publie quelques articles importants sur l'écrivain pragois, réunis en volume sous le titre : Mon Kafka (10/18, puis Les Belles lettres, 2010).
Ce sont ses traductions qui, avec celles de Claude David, font autorité dans l'édition de la Pléiade de ses œuvres.
Selon l'éditeur de l'édition anglaise du Château (The Castle, Schocken Books, 1998), Malcolm Pasley a réussi en 1961 à rassembler la plus grande partie des manuscrits de Kafka à la Bodleian Library de l'université d'Oxford.
Le texte original du Procès est acheté plus tard en vente publique et se trouve maintenant conservé dans les archives de littérature allemande à Marbach.
Pasley
, après avoir rassemblé les manuscrits de Kafka, met sur pied une société (avec entre autres Gerhard Neumann, Jost Schillemeit et Jürgen Born) chargée de rétablir les romans dans leur état original.
Les éditions S. Fischer Verlag publient les romans reconstruits.
Pasley est le rédacteur final de Das Schloß (Le Château) de 1982 et Der Prozeß (Le Procès) de 1990.
Jost Schillemeit est le rédacteur final de Der Verschollene (le titre de Kafka, Max Brod l'appela Amerika) de 1983.
Ces éditions critiques sont consultables sur l'internet sous l'intitulé Le Projet Kafka.
Après sa mort, son œuvre est analysée, critiquée, louée.
Kafka est désormais considéré comme un écrivain majeur d'avant-garde.
Les écrits de Kafka reflètent les sentiments de la société du début du .
Ses personnages évoluent dans un monde où les rapports et les relations qui les régissent leur sont incompréhensibles, où ils sont livrés, impuissants, à des forces inconnues, comme dans un cauchemar.
La vie est un mystère irrésolu, un labyrinthe dont on ne connaît pas la sortie et ce qui nous y attend.
Kafka étudie la psychologie de ses personnages face à des situations extraordinaires, dont ils ne connaissent pas les tenants et les aboutissants, et leur relation avec leur entourage.
Kafka aborde les thèmes de la solitude, des rêves, des peurs et des complexes.
Le personnage est perdu, déboussolé, il ne saisit pas tout ce qui l'entoure, le lecteur est dans la même situation.
L'atmosphère particulière des romans et nouvelles de Kafka a donné naissance à un adjectif, « », qui renvoie à quelque chose d'absurde et d'illogique, de confus et d'incompréhensible.
Mais de l’ensemble de l’œuvre de Kafka, il ressort aussi une réflexion à la fois critique et éclairante sur la famille, la société et la lutte que l’individu mène contre lui-même s’il veut y trouver sa place.
Bien qu'il soit juif, Kafka accorde peu de place
- voire aucune
dans son œuvre au sionisme, alors même que ce courant politique est très présent chez ses coreligionnaires d'Europe centrale au début du .
Quelques jours après son décès, l'écrivain Felix Weltsch, qu'il a côtoyé de son vivant, écrit dans le Selbstwehr Jüdisches Volksblatt que « Kafka était sioniste » depuis longtemps, même s'il ne l'a pas exprimé publiquement.
Kafka en France
L’œuvre complète de Kafka est pour la première fois éditée en France en 1962 par Claude Tchou, le créateur du Cercle du livre précieux, dans une édition établie et annotée par Marthe Robert.
C’est en grande partie grâce à cette publication en langue française que Kafka est connu et traduit dans d’autres pays, en particulier de langues romanes
Interprétation critique littéraire
Les critiques ont essayé de placer l'œuvre de Kafka dans divers courants littéraires tels que le modernisme et le réalisme magique.
Le manque d'espoir et l'absurdité, que l'on retrouve dans toute son œuvre, sont des traits typiques de ce qui sera repris plus tard par l'existentialisme, de même que le thème de la responsabilité de l'individu.
Quelques critiques pensent trouver dans son œuvre une influence du marxisme, surtout dans ses prises de position critiques vis-à-vis de la bureaucratie.
D'autres encore, comme Michael Löwy, voient dans cette position anti-bureaucratique une influence .
Dans Le Procès, on retrouve explicitement le thème de la faute.
La faute chez Kafka ne doit cependant pas être comprise dans l'acception commune.
Lorsque les gardiens du personnage principal, Joseph K, disent que « les autorités sont attirées par la faute, telle qu'elle se retrouve dans la loi », la faute doit plutôt être comprise dans le sens juif, c'est-à-dire dans l'imperfection matérielle de l'humain.
Le fait que les personnages de Kafka sont continuellement dérangés dans leur « vie habituelle » est lié à cela ;
la faute de l'homme a pour but de le faire bouger, de le pousser à être activement à la recherche du sens de son existence.
La loi que tous recherchent » de la parabole de la Loi dans Le Procès représente, en revanche, vraisemblablement, la perfection dont l'homme qui la cherche peut voir un reflet : « mais maintenant il voit bien un reflet dans le noir, qui transparaît inextinguible par la porte de la loi ».
Les thèmes de l'aliénation et de la persécution sont fondamentaux dans l'œuvre de Kafka, de façon si intense qu'un mouvement d'opposition en est né.
Beaucoup de critiques pensent que l'œuvre de Kafka n'est pas seulement le produit d'un écrivain tourmenté et solitaire, mais aussi réfléchi et rebelle, et qu'elle ne peut être ramenée à des 'complexes' psychologiques de l'auteur.
Cependant, la Lettre au père (qu'il n'envoya jamais) est considérée par certains comme la clef de ses œuvres ;
le complexe relatif au père y est clairement exprimé.
Actuellement, on met plus l'accent sur le fait que Kafka et ses amis, ainsi qu'on peut le voir dans les notes de ces derniers, riaient à la lecture de ses histoires absurdes.
Vestdijk décrit comment l'auteur et Marsman se tordaient de rire à la lecture du premier chapitre du Procès.
On dit aussi que l'écrivain riait à gorge déployée quand il lisait ce chapitre à ses amis.
À travers tout le tragique transparaît beaucoup d'humour juif, que l'on retrouve aussi dans les histoires du rabbin Baal Shem Tov, telles qu'elles ont été rassemblées par Martin Buber, des récits que Kafka aimait lire.
D'aucuns pensent que Kafka ne s'est jamais rendu compte à quel point ses histoires étaient une sorte de prévision de la réalité et à quel point nous ne pourrions plus en rire.
La question de la nationalité
La nationalité de Franz Kafka, Praguois né Autrichien et mort Tchécoslovaque, est sujette à controverse.
Le fait que Prague était à sa naissance une ville d'Autriche-Hongrie devrait faire de lui un écrivain autrichien.
D'une manière générale, les habitants germanophones de la Bohême se considéraient en ce temps-là soit comme des Autrichiens, soit comme des Allemands (par la culture : voir les Allemands des Sudètes).
L'appellation consacrée d'« écrivain tchèque de langue allemande », même si elle n'est pas tout à fait exacte et occulte qu'il fut autrichien la majeure partie de sa vie, constitue un compromis dans les ouvrages de référence de langue française.
Œuvres
Les dates mentionnées sont les dates de publication.
N'ont pas été relevés les textes publiés isolément dans des revues, les premiers en 1909.
* 1912 : Regard (), daté de 1913 mais paru fin 1912, Leipzig, Ernst Rowohlt, 99 p. (réédité en 1915).
* 1913
Le Verdict (), Leipzig, Kurt Wolff, 29 p. (réédité en 1916 et 1920).
* 1913 : Le Soutier ( Ein Fragment), Leipzig, Kurt Wolff, 47 p. (réédité en 1916 et 1917-1918).
* 1915 : La Métamorphose (), Kurt Wolff, 73 p. (réédité en 1915 et 1918).
* 1919 : La Colonie pénitentiaire (), Kurt Wolff, 71 p.
* 1919
: Un médecin de campagne (Ein Landarzt.
Kleine Erzählungen), Kurt Wolff, 189 p.
Œuvres publiées après sa mort :
* 1927
: L'Amérique (Amerika) (bien que publié plus tard, il a été écrit avant Le Procès et Le Château)
* 1937 : Journal intime (première publication française : 1945)
* 1945 : Paraboles (recueil de plusieurs textes courts traduit par Jean Carrive, dont Des Paraboles)
* 1944 : La Muraille de Chine (neuf textes, Paris, Seghers, traduction Jean Carrive).
Transpositions cinématographiques et télévisuelles
* 1969
Le Château, film de Rudolf Noelte avec Maximilian Schell et Cordula Trantow
The Trial (Le Procès)
, mise en scène du Procès par Orson Welles datant de 1962, avec Anthony Perkins.
Une villa aux environs de New York, téléfilm français de Benoit Jacquot diffusé en 1982 avec Anne-Laure
Meury et Nicolas Baby
La Métamorphose, téléfilm français de Jean-Daniel Verhaeghe, diffusé en 1983.
* Le Château
, téléfilm français de Jean Kerchbron, diffusé en 1984 avec Daniel Mesguich dans le rôle de Joseph K
* Amerika
Rapports de classe (
Klassenverhältnisse
, de Jean-Marie Straub et Danièle Huillet, 1984.
* Kafka, film de 1991 où Jeremy Irons joue le rôle de Franz Kafka.
Ce film réalisé par Steven Soderbergh mêle la vie et l'œuvre de Kafka en un ensemble semi-biographique.
Dans ce film, Kafka enquête sur la disparition de l'un de ses collègues, et de cette manière devient un acteur même de ses propres romans, à savoir Le Procès et Le Château.
* Franz Kafka'
s It's a Wonderful Life, court-métrage primé de l'Academy Award et oscarisé de 1993, réalisé par Peter Capaldi avec Richard E. Grant dans le rôle de Kafka.
Ce film mêle
La Métamorphose avec It's a Wonderful
Life de Frank Capra.
* http:/ metamorphose_franz_kafka_online.html
The Metamorphosis of Franz Kafka, court métrage de 1993 de Carlos Atanes.
* The Trial, lui aussi de 1993, avec Kyle MacLachlan dans le rôle de Josef K. et Anthony Hopkins dans une représentation caméo en tant que prêtre.
Le film suit de manière très stricte l'original.
Le scénario est signé Harold Pinter.
* Le Château (film, 1997
) (Das Schloß), téléfilm réalisé par Michael Haneke avec Ulrich Mühe et Susanne Lothar.
* http:/ Menschenkörper, court métrage
de 2004 de Tobias Frühmorgen
Ce film est une interprétation libre et moderne du récit
Un médecin de campagne.
* Un voyage en Italie, court métrage de 2006 de Christophe Clavert.
Ce film est l'adaptation d'un fragment narratif du Journal de Kafka.
Adaptation en bande
dessinée
* David Zane Mairowitz et Robert Crumb, Kafka, (traduit de l’américain par Jean-Pierre Mercier), Arles, Actes Sud, 2006, coll
Actes Sud BD »
* Réal Godbout, L'Amérique, ou le disparu
, d'après le roman éponyme, Éd.
de La Pastèque, 2013, 184 p.
* Horne
Perreard et Eric Corbeyran, La Métamorphose
d'après le roman éponyme, 2009
