Molang est un personnage fictif né en 2010 sur le blog personnel de sa créatrice Hye-ji Yoon.
C'est un lapin rond, curieux et qui a la joie de vivre.
Il fait ses débuts en tant que stickers et émoticône, et connaît directement un grand succès avec plus de en Corée et en Chine.
En 2013, il est repris par la société de production
Millimages
pour être interprété en série animée autour des concepts du bonheur et de l'optimisme.
Cette série est diffusée sur Canal+ Family et Canal+ depuis 2013, et sur Piwi+ depuis 2016.
Description
Personnages
*Molang :
lapin blanc qui se déguise et aime bien les fraises.
C'est le personnage principal.
*Piu Piu : un petit poussin jaune, acolyte de Molang.
Ils sont accompagnés de divers autres animaux.
Langage
Les deux amis parlent une langue inconnue mais que tout le monde comprend.
Les dialogues sont constitués de mots entendus inventés, aux intonations universelles.
On reconnait les surprises, les compliments, les remerciements, les acclamations…
Parfois lorsqu’un des personnages émet un souhait particulier
, une bulle apparaît au-dessus de lui avec l’objet désiré dessiné à l’intérieur de la bulle.
Molang
et Piu
Piu manifestent également leurs émotions grâce à une gestuelle précise, des postures et des expressions explicites.
Histoire
Émoticônes et stickers
Molang Diary
Parc d'attraction
Production
Épisodes
Première saison (2013-14;
# Le cadeau
# le side-
car
# La jungle
La varicelle
Le concours
# DJ Mölang
# Les jeux d'Écosse
Ting
Tong
# Safari
La luge
# L'aquarium
Le piano
# Au cirque
Le rodéo
# Cupcake
Le food
truck
Coup de vent
# La poisse
La cordée
# Maison de vacances
La fanfare
Les étoiles filantes
Le golf
Le train fantôme
Le boomerang
Le vendeur
# A la ferme
# Kung-fu
# Jour de pluie
Les acrobates
Le perroquet
Le pot de confiture
Le petit singe
Les robinsons
Le casting
Le match de foot
L'école de ski
L'incroyable animal
Le copain de la jungle
Le monstre sous le lit
# Seul sur la banquise
Le potager
Une bouteille à la mer
# L'oeuf
# La souris
# Le rallye
Les supporters
# Petit creux
# Monsieur muscles
# La brioche
Le bouquetin
# Flash Mob
Équipe
Diffusion
La série est diffusée sur Canal+ Family
Canal+, et sur Piwi+ depuis 2016.
En Italie, la série est diffusée sur Rai Yoyo.
Aux États-Unis, Disney Junior diffuse des épisodes.
En Brésil, la série est diffusée sur TV Cultura.
En France, la saison 4 "Amis pour toujours" est diffusée en exclusivité sur Piwi+
Produits dérivés
