Dieu fleuve|Progéniture d'Hélios|Mythologie grecque d'Épire|Lieu des Enfers grecs|Cours d'eau mythologique|Lieu de la Divine Comédie|Mer Ionienne|Cours d'eau en Grèce
L’Achéron (en grec ancien : ; latin :
Achĕrōn / Achĕruns ;
grec démotique : ) est un fleuve côtier d'Épire, en Grèce.
Il se jette dans la mer Ionienne à huit kilomètres de Parga, dans la baie de Phanari (« du fanal »).
Il est aussi appelé (à l'époque moderne)
Phanariotikos () et Mavropotamos (, « fleuve obscur / noir »).
Dans l'Antiquité, il remplissait le lac Achérousia au nord de l'actuelle Preveza, progressivement transformé en marais (Acherousia 'Elos : marais achérontiques) puis asséché dans les années 1930.
Mythologie
Dans la mythologie grecque, l'Achéron est une branche de la rivière souterraine du Styx, sur laquelle Charon transportait en barque les âmes des défunts vers les Enfers.
Il reçoit deux affluents en sens contraire : le Cocyte et le Phlégéthon.
Dieu fleuve, il est fils d'Hélios (le Soleil) et de Gaïa (la Terre) et est marié à la nymphe Orphné.
Il est le père d'Ascalaphe.
Zeus le précipita aux Enfers pour avoir étanché la soif des Titans.
Charon manœuvre sa barque sur l'Achéron qui charrie d'énormes blocs de rochers.
Sources antiques
Bibliographie
* http:/ zone30 classiques
mythologie/mythologie.html
Texte en ligne de la Mythologie grecque et romaine.
* Éric Fouache et François Quantin, Représentations et réalité géographique de l'entrée des enfers de Thesprôtie in La Nature et ses représentations dans l'Antiquité:
Actes du colloque des 24 et 25 octobre 1996, 1999
* Franz Cumont, Les enfers selon l'Axiochos, 1920 https:/ doc/crai_0065-0536_1920_num_64_3_74327
Liens externes
Voir aussi
