Ville en Suisse|Commune du canton de Saint-Gall|Ville universitaire en Suisse|Saint-Gall|Chef-lieu de canton en Suisse
Saint-Gall (en allemand Sankt Gallen) est la huitième ville de Suisse et le chef-lieu du canton de Saint-Gall.
La commune de Saint-Gall compte habitants fin et a été fondée sur l'ermitage du moine irlandais Gall au .
Histoire
La fondation de la ville est directement liée à l’activité de l’Abbaye de Saint-Gall, puisque l’archéologie ne livra aucun indice d'une occupation durable avant le haut Moyen Âge.
En effet, une communauté de laïcs ne tarda pas à s’installer aux abords du monastère dès le , soit deux siècles après la fondation de celui-ci.
Une enceinte élargie sera construite autour de la cité naissance après l’an 950.
Les premières institutions bourgeoises apparaissent dès 1170.
Puis, une place du marché est attestée en 1228.
Les bourgeois s'affirmèrent en prenant en charge des tâches d'assistance à la population, car ce fut eux en effet, et non pas l'abbaye (celle-ci se contenta d'apporter son soutien, en tant que suzerain), qui fondèrent en 1228, au centre de la cité, l'hôpital du Saint-Esprit, institution accueillant des indigents et des orphelins, puis, au bas Moyen Âge, des vieillards.
Géographie
Selon l'Office fédéral de la statistique, Saint-Gall mesure .
Climat
Démographie
Selon l'Office fédéral de la statistique, Saint-Gall compte habitants fin .
Sa densité de population atteint /km.
Langues
Plus de 85 % de la population de Saint-Gall est germanophone.
Si l'allemand standard est la langue des affaires et administrative, les habitants pratiquent
un dialecte local, le St.-Galler-Deutsch, dans la vie de tous les jours
. Il s'agit d'une forme d'alémanique supérieur.
Viennent ensuite les langues du sud des Balkans (serbo-croate, albanais, bosniaque, macédonien), l'italien et l'anglais.
Le français et le romanche n'y sont pas pratiqués.
Monuments
* L'abbaye de Saint-Gall possède une des plus riches bibliothèques médiévales.
Université
L’Université de Saint-Gall (
Universität St. Gallen (Hochschule für
Wirtschafts-
, Rechts- und Sozialwissenschaften
- HSG))
offre des formations en sciences économiques et sociales et en droit.
Créée en 1898, elle est considérée comme l'une des universités les plus prestigieuses du monde germanophone sur le plan des écoles de commerce, d'économie et de gestion.
Elle offre plusieurs programmes, du bachelor au doctorat.
Distinctions
Sport
Saint-Gall a accueilli les championnats d'Europe d'équitation de saut d'obstacles en 1987 et en 1995.
club omnisports
football
handball
Évêché
* Diocèse de Saint-Gall
dont le siège est la cathédrale.
Panorama
Personnalités
* Johann Baptist Isenring, pionnier de la photographie
Le moine Ekkehard , auteur vers 930 de la chanson de geste Waltharielied.
* Paul Grüninger, officier de police et Juste parmi les nations
* Johann Gustav Eduard Stehle (1839-1915), recteur, maître de chapelle, organiste et professeur de musique suisse, y est décédé.
Événements annuels
* OLMA
Schweizer
Messe für
Landwirtschaft und Ernährung
