Cetacea|Cetacea|Ordre de mammifères (nom scientifique)
Les cétacés (Cetacea), (du grec ancien kêtos, « cétacé »), forment un infra-ordre de mammifères aquatiques.
Il existe, en 2018, (nombre non fixé car les chercheurs débattent encore sur le nombre de sous-espèces et la reconnaissance d'espèces cryptiques), dont plusieurs ont déjà disparu depuis les temps historiques.
Seulement cinq espèces encore existantes sont .
Ils sont considérés comme l'un des groupes d'espèces ayant le plus divergé des autres mammifères.
Ces espèces sont réputées pour avoir une intelligence remarquable.
La discipline de zoologie qui les étudie s'appelle la cétologie.
Leur chasse a également joué un rôle économique important pour de nombreux pays, mais est, à présent, très limitée.
On a observé (par caméra) de grands cétacés jusqu'à près de de profondeur.
Taxonomie et dénomination
Le substantif masculin cétacé est issu du grec ancien κῆτος kêtos, étymologiquement .
Les espèces peuvent génériquement être appelées dauphin, baleine ou rorqual, en fonction de leur aspect.
Ces termes ne recoupent pas la classification scientifique qui distingue d'une part les cétacés à dents, taxon qui comporte des baleines (comme la baleine blanche) et des dauphins, et d'autre part les espèces de cétacés à fanons qui sont toutes, elles, qualifiées de baleines.
Outre ces deux noms génériques, des termes spécifiques sont utilisés pour nommer ces espèces ou groupes d'espèces comme béluga, cachalot, narval, orque ou épaulard, marsouin, rorqual, jubarte, sotalie et de termes issus du latin scientifique comme hypérodon, globicéphale.
Ces noms vernaculaires ne désignent pas forcément non plus un taxon précis.
Carl von Linné avait classé les cétacés dans les plagiures, ce groupe comportait aussi les siréniens.
Ce terme était utilisé depuis le au moins et rendait compte de leur queue très aplatie horizontalement.
Il regroupait alors des animaux aquatiques, vus comme des poissons, à la queue plate, sans écailles, et avec des poumons.
Noter que Moby Dick (roman de Herman Melville publié en 1851), un grand cachalot, par conséquent un cétacé à dents
, est parfois décrit comme une « baleine blanche » dans le texte.
Le titre original de la première publication à Londres est The Whale, La Baleine.
Au chapitre XXXII, Cetology, Melville se livre à un état des lieux des connaissances sur la classification des baleines et décide, en désaccord avec Linné (Systema Naturae, 1776 : , cité par Melville lui-même) d'appeler « poissons » les cachalots pourchassés dans son roman.
Il alterne régulièrement entre les termes baleines et poissons.
Classification
Aujourd'hui, les cétacés sont divisés en deux sous-ordres : les cétacés à fanons, appelés Mysticètes, et les cétacés à dents, appelés Odontocètes.
La distinction entre les deux groupes n'est pas si simple cependant
, aussi les taxonomistes se fondent sur plusieurs autres caractéristiques anatomiques pour différencier les espèces des deux groupes.
Les narvals ne possèdent aucune dent visible à l'exception de deux dents qui, chez les mâles forment une ou exceptionnellement deux défenses.
Les grands cachalots ne possèdent pas de dents sur la mâchoire supérieure.
D'ailleurs
le nom de genre des premiers monodons et le nom d'espèces des seconds, catodon
, est à cet égard parlant.
Le taxon regroupe dix à quatorze familles selon les auteurs, par exemple les petits cachalots forment la famille des Kogiidae ou sont regroupés avec le grand cachalot au sein des Physeteridae.
Les analyses phylogénétiques effectuées dans les années 1990 montrent que les cétacés à dents et les cétacés à fanons sont bien issus de la même lignée de mammifères marins.
Aujourd'hui, la position des cétacés par rapport aux Artiodactyla est vivement discutée par les scientifiques.
Liste des familles établie d'après ,
et :
*** famille
Eschrichtiidae Ellerman and Morrison-Scott, 1951
- Baleine grise
*** famille Delphinidae Gray, 1821
- Dauphins océaniques et Orques
** famille
Monodontidae Gray, 1821
- Béluga et Narval
** famille
Physeteridae
- Grand cachalot (ad minima)
** famille
Platanistidae Gray, 1846
- Dauphins d'eau douce
** famille
Ziphiidae Gray, 1850
- Baleines à bec et hypérodon
** famille
Iniidae
- Dauphin d'eau douce (placé dans Platanistidae par certains)
** famille
Kogiidae
- Petits cachalots (placé dans Physeteridae par certains)
** famille
Lipotidae
- Dauphin de Chine (placé dans Iniidae par certains, dans Platanistidae pour d'autres)
** famille
Pontoporiidae Gray, 1870
- Dauphin de la Plata (placé dans Iniidae par certains, dans Platanistidae pour d'autres)
En outre, des dizaines de genres fossiles ont été identifiés ;
par exemple Ambulocetus, Pakicetus, Basilosaurus, et classés sous le sous-ordre Archaeoceti.
Phylogénie
Histoire évolutive et phylogénie au sein des cétartiodactyles
Les cétacés ont pour ancêtre un animal terrestre.
L'analyse phylogénétique des gènes codant certaines protéines mitochondriales les a regroupés au sein d'un même clade avec les Artiodactyles (Ongulés à doigts pairs) dans le groupe des Cetartiodactyla.
Ils sont donc plus proches des ruminants que des autres mammifères marins tels que les phoques et les loutres, plus proches des ours, ou des siréniens, plus proches des éléphants.
Par ailleurs, l'étude de caractères dérivés dans leur génome nucléaire (les Rétrotransposons) montre que leurs plus proches parents sont les hippopotames.
Une étude basée sur la morphologie remet cependant en question cette proche parenté et suggère une plus grande proximité avec les anthracothères fossiles et une évolution des hippopotames à partir d'une autre branche, au sein des Cetartiodactyla à déterminer.
Les cétacés auraient donc divergé très tôt des anthracothères, à l'instar des suidés et des ruminants.
Il faut cependant préciser que cette étude n'a inclus que des représentants fossiles des cétacés, des archéocètes qui ne sont eux-mêmes pas ancêtres des cétacés actuels.
Les plus anciens fossiles connus datent d'environ .
Le taxon comprend environ dont plus de la moitié sont de répartition mondiale.
Leur origine commune a été très discutée, mais une étude phylogénique a montré qu'ils dérivent d'une espèce commune.
Les cétacés à fanons sont issus d'un groupe qui s'est différencié des cétacés à dents au cours de l'Éocène.
Phylogénie interne
Anim1750
- Flickr
- NOAA
Photo
Library.jpg|Eubalaena glacialis (Balaenidae).
Humpback_Whale_underwater_shot.jpg|Megaptera novaeangliae (Balaenopteridae).
Graywhale MMC.jpg|Eschrichtius robustus (Eschrichtiidae).
Caperea marginata 3 flipped.jpg|Caperea marginata (Neobalaenidae).
Tursiops truncatus 01.jpg|Tursiops truncatus (Delphinidae).
Inia-2.jpg|Inia geoffrensis (
Iniidae)
Dwarf sperm whale (NOAA Pitman).jpg|Kogia sima (Kogiidae).
Lipotes
vexillifer.png|Lipotes vexillifer (
Lipotidae)
Delphinapterus leucas head 3.jpg|Delphinapterus leucas (Monodontidae).
Dall'
s Porpoise.jpg|Phocoenoides dalli (Phocoenidae).
Mother and baby sperm whale.jpg|Physeter macrocephalus (Physeteridae).
Schnabeldelphin-
drawing.jpg|Platanista
gangetica (
Platanistidae
Pontoporia
blainvillei 1847.jpg|Pontoporia
blainvillei (Pontoporiidae).
Mesoplodon bidens
British mammals (
Pl.
46) (21866206616).jpg|Mesoplodon bidens (Ziphiidae).
Xiphiacetus sp.jpg|Squelette de Xiphiacetus (espèce fossile)
Description
Baleine crème
Mâchoire supérieure
Évent
Peau noire, blanche ou grise
Nageoire dorsale en forme de faucille
Entaille médiane
Nageoire caudale
Dessous gris pâle ou blanc
Les nageoires ont des points
Bande blanche sur chaque nageoire
50 à 70 sillons ventraux
Museau à points
Morphologie
Les cétacés partagent tous un certain nombre de caractères morphologiques, un corps lisse et fuselé, ce qui facilite la pénétration dans l'eau, un système pileux quasi inexistant, l'absence de griffes, pas d'oreilles externes et le conduit auditif est fermé.
Les mâles de certaines espèces d'odontocètes, comme les Ziphiidae ou surtout le narval, possèdent une dentition différente des femelles.
Les nageoires pectorales permettent aux cétacés de s'orienter et de s'équilibrer.
Il semble que la nageoire dorsale permette une plus grande efficacité dans les mouvements.
les nageoires dorsales assurent la propulsion.
Les nageoires dorsales de certains épaulards mâles peuvent dépasser deux mètres.
Megaptera novaeangliae dispose quant à elle des plus grandes nageoires pectorales, celles-ci peuvent atteindre le tiers de leurs corps.
La progression est due à la pression sur l'eau d'une nageoire caudale de forme homocerque.
Celle-ci est orientée horizontalement .
La pression de la queue sur l'eau est exercée verticalement, le sens de mouvement de cette nageoire favoriserait les déplacements de ces animaux du fond vers la surface et inversement.
Le marsouin de Dall, un des cétacés les plus rapides, a été mesuré à , l'orque pourrait l'être encore plus.
Hormis les siréniens, les autres mammifères marins ne possèdent pas de queue qui permette le mouvement.
Physiologie
Les cétacés doivent remonter à la surface pour respirer, y compris lorsqu'ils dorment.
Leurs phases de sommeil sont courtes, environ un quart d'heure et s'étalent sur toute la journée, mais certains cétacés peuvent être observés inactifs en mer durant de longues périodes.
Les cétacés semblent ne jamais entrer en sommeil paradoxal car on suppose qu'ils doivent garder du tonus musculaire pour assurer qu'un mouvement permettant la respiration soit possible.
Chez certaines espèces de cétacés, ainsi que chez certaines espèces d'oiseaux, chaque hémisphère cérébral assure à son tour cette fonction
, le sommeil est unilatéral.
Sens
Le sens le plus développé chez les cétacés est l'audition, particulièrement chez les cétacés à dents qui sont dotés de la fonction d'écholocation, sorte de sonar naturel.
Diverses mutations dans les domaines transmembranaires et cytosoliques de la prestine, protéine très abondante dans la paroi de certains cils de l'oreille interne ont été rapportées chez différentes espèces de Chiroptères et se sont révélées convergentes avec celles observées chez le grand dauphin.
Cependant, la démonstration fonctionnelle de l'implication de ces mutations dans le mécanisme de l'écholocalisation n'a pour l'instant pas été apportée.
Les odontocètes émettent des clics d'écholocation dont une partie est réfléchie par les obstacles.
L'analyse de ces retours leur donne une sorte d'image acoustique de leur environnement.
La présence de ce type de sens est beaucoup moins développée chez les baleines à fanons, mais des signes semblent montrer qu'elles n'en sont pas dépourvues.
Leur vue n'est pas mauvaise, même si elle n'est pas leur sens principal.
Elle est beaucoup plus mauvaise pour les dauphins de rivières, certaines espèces sont même presque aveugles, pour les autres, elle est efficace sous l'eau ou hors de l'eau.
Certains cétacés sortent la tête de l'eau pour observer les oiseaux et en déduire où se trouvent les bancs de poissons.
Les cétacés des delphinariums sont capables de localiser des objets à plusieurs mètres au-dessus du niveau de l'eau et de s'en saisir.
Les odontocètes semblent avoir perdu leur odorat, mais il est présent chez les mysticètes.
Si les chémorécepteurs comme l'organe de Jacobson sont atrophiés chez les mysticètes et absents chez les odontocètes, ils sont dotés de bulbes olfactifs, permettant au cétacés à fanons de détecter le krill.
Ce sens est compensé par un sens du goût, ainsi les grands dauphins sont capables de détecter par exemple des phéromones, des poissons...
Ce même dauphin
, s'il semble posséder moins de récepteurs chimiques permettant le goût, est, en revanche, plus sensible aux variations de salinité et surtout d'amertume.
Si toutes les espèces naissent avec des poils sur leurs rostres, seules certaines espèces de mysticètes gardent des vibrisses à l'âge adulte.
En revanche toutes ces espèces ressentent les contacts, la chaleur, leur position relative dans l'espace.
Une hypothèse appuyée sur de nombreux indices, mais encore à préciser est que les cétacés disposent d'un sens magnétique analogue à celui des oiseaux ou des tortues marines.
De la magnétite a en effet été trouvée, connectée à des neurones dans leur dure-mère ainsi que de pour une orque mais de pour une baleine boréale, soit plus longtemps que pour le sousouc.
La trachée et les bronches sont séparées, ce qui implique que les cétacés ne peuvent respirer que par les évents.
La respiration est contrôlée et volontaire et non pas réflexe, si l'animal est anesthésié sans ventilation pulmonaire active ou ses évents bouchés, il meurt.
Ils peuvent respirer relativement vite, un grand dauphin respire trois fois par minute.
L'évent est partiellement fermé pendant les expirations et grand ouvert pendant les inspirations.
Les expirations expulsent de l'air chaud, mêlé de vapeur d'eau, ce qui en région froide, produit des panaches visibles de loin à cause de la condensation de l'eau.
Les cétacés utilisent 80 à 90 % de leur volume pulmonaire, contre 10 à 15 % environ pour l'homme, ce qui leur permet d'extraire 12 % de l'oxygène qu'ils inhalent contre 4 %, classiquement chez les mammifères terrestres.
Le volume sanguin des cétacés est élevé puisqu'il représente 15 % du poids de leur corps, contre 7 % chez les humains.
En outre, il dispose de deux fois plus d'hématies et de myoglobines.
Certains experts estiment que les grands cachalots qui peuvent plonger à plus de pendant plusieurs heures observent des paliers de décompression.
Les muscles et le squelette
Le squelette
Le rôle du squelette, n'est pas de porter le corps, mais de servir de support aux ligaments.
Le poids moyen de leur squelette a été évalué à 17 % soit un peu plus que ceux des hommes, évalué à 15 %, mais moins que ceux des éléphants, évalué à 20 %.
Les membres pelviens sont considérablement réduits : il ne reste plus que quelques os pelviens résiduels auxquels est relié le muscle ischio-caverneux qui maintient le pénis en place à l'intérieur de la fente génitale chez les mâles.
Ce muscle est analogue à celui retrouvé chez les autres mammifères dont, entre autres, les ongulés et l'Homme.
En revanche, les membres thoraciques sont conservés, quoique atrophiés, et l'on retrouve la scapula (« omoplate » de l'Homme), l'humérus, le radius, l'ulna (anciennement «
cubitus »), les os du carpe, les métacarpes et les phalanges qui se sont multipliées, on parle d'hyperphalangie.
Les membres supérieurs ne sont pas mobiles les uns vis-à-vis les autres à part pour l'épaule.
La clavicule est absente comme elle l'est chez les autres ongulés, les muscles le sont.
Plusieurs hypothèses pour expliquer l'inadéquation musculaire supposée à leur vitesse réelle ont été formées.
L'une d'elles proposait qu'il se formait à la surface de la peau une multitude de rides minuscules qui dirigent le flux de l'eau en évitant la création de micro-turbulences qui freineraient ces animaux, permettant de conserver un écoulement régulier de l'eau favorisant un glissement dans l'eau avec peu d'efforts.
Le derme est composé de tissus conjonctifs d'une épaisseur formée par quelques cellules.
L'hypoderme est lui plus épais, il est poreux et inextensible).
Cette couche contient des tissus conjonctifs intermédiaires et est très vascularisée.
Ce système permet aux cétacés de contrôler leur température interne.
La quatrième couche, le Stratum germinativum est constituée d'un Épithélium pavimenteux et les mélanocytes y sont fixés.
La peau des cétacés est aussi sensible au toucher.
Lorsqu'ils remontent près de la surface, la peau des cétacés est sensible, comme toutes les peaux des mammifères sans fourrure, aux rayons du Soleil.
Des études scientifiques menées sur des baleines bleues, des grands cachalots et des rorquals communs ont révélé en 2010 que certaines lésions cutanées font suite à un coup de soleil, sans que néanmoins des cancers de la peau aient pu être observés.
Sur la courte durée des observations, ces lésions semblent être en augmentation.
Aucune explication précise n'est à ce jour fournie, la réduction de la couche d'ozone est une des causes possibles.
Il existe assez peu d'études sur ce sujet pour ces animaux.
Les yeux sont souvent petits par rapport à la taille de l'animal en comparaison de ceux des primates par exemple.
La sclère est très épaisse, particulièrement à l'arrière de l'œil dans la zone du nerf optique ce qui réduit encore le volume du globe oculaire et donc l'acuité visuelle.
Le cristallin est presque sphérique.
L'arrière de la rétine est constitué d'un tapetum lucidum, de type cellulosum choroïdien, une zone richement vascularisée qui permet d'accroitre la quantité de lumière qui se dirige vers la rétine, autrement dit cela accroit la vision dans l'obscurité.
La rétine contient des cônes et des bâtonnets, ce qui leur permet de détecter les couleurs, mais les cônes ne représentent que 1 % des photo-récepteurs et ceux sensibles aux faibles longueurs d'onde ont disparu.
Bien que cette question soit sujette à controverse.
Les phoques et les baleines étant deux groupes taxonomiques assez éloignés, le fait qu'ils soient tous deux touchés plaide à la fois pour une évolution convergente et un avantage adaptatif de ce trait dans l'environnement visuel marin.
Les grands dauphins peuvent même focaliser leurs yeux et les zones de chevauchement leur permettraient de percevoir les objets en relief qu'en observant le vol des oiseaux de mer, il peut repérer les bancs de poissons.
Le cerveau
Le cerveau des cétacés est très performant.
Avec les éléphants et les primates, les cétacés font partie des rares animaux dont la conscience d'eux-mêmes a été scientifiquement mise en évidence.
Les expériences sur le grand dauphin montrent qu'ils sont également capables de se mettre à la place d'un humain, d'apprendre, d'inventer mais ils ont également conscience de leurs propres états de la connaissance (métacognition).
D'autre part, on sait que les cétacés sont capables de communiquer, que tous les groupes d'une même espèce n'utilisent pas forcément les mêmes signaux, y compris vocaux, pour communiquer, de maîtriser une grammaire et même, pour certaines espèces au moins, de pouvoir nommer par vocalise un partenaire.
Le cerveau des cétacés a évolué alors qu'ils étaient déjà mammifères marins, d'une façon indépendante de celui des primates depuis et il est donc remarquable qu'il permette des performances comparables à celles des primates sur ces points.
C'est un remarquable exemple de convergence évolutive.
En fait le néocortex des cétacés surpasse par son degré de gyrification celui de tous les autres mammifères, y compris des humains.
L'épaisseur des différentes couches du néocortex diffère cependant de celle des primates, la I et la IV sont plus minces, la II plus dense.
En fait la connectivité intra-hémisphérique semble favorisée chez les cachalots par exemple.
Le cerveau des cétacés se caractérise aussi par la forte densité des cellules gliales, ce qui finit par les tuer.
Des cestodes Tetrabothrium et Diplogonoporus parasitent leurs intestins, des plérocercoïdes Phyllobothrium et Monorygma parasitent leur péritoine et leur peau, des trématodes comme ceux des genres Bolbosoma et Corynosoma parasitent leurs estomacs, leur foie, leurs intestins, leurs sinus, des vers acanthocéphales parasitent leurs intestins, des nématodes comme ceux des genres Anisakis, Crassicauda, et Placentonema parasitent également leurs estomacs et leurs voies génitales.
Les voies respiratoires sont parasitées par des nématodes de la famille Pseudaliidae.
Certains des parasites externes sont de grande taille comme le squalelet féroce ou les lamproies.
Certains crustacés parasites, Rhizocephala et copépodes dont Balaenophilus unisetus et les Pennella, colonisent leur peau et leur graisse.
Des nématodes comme Odontobius ceti, des protozoaires vivent également sur la peau.
Des crustacés amphipodes dits «
poux
de baleine
, les Cyamidae consomment la peau des cétacés sur lesquels ils vivent .
Ils sont rares chez les dauphins et étaient très nombreux autrefois sur les baleines, surtout en été.
Ils se déplacent en s'encrant profondément dans la peau au moyen de leurs longues griffes.
La diatomée Cocconeis ceticola, qui n'est pas a proprement parler un parasite provoque des plaques de couleurs sur la peau.
Les balanes de genre Coronula et Conchoderma par exemple se fixent sur la peau, voire les fanons des espèces les plus grandes.
Ce ne sont pas à proprement parler des parasites, ils ne semblent pas occasionner de désavantage à ces baleines.
L'analyse de ces parasites donne aux scientifiques des informations sur l'espèce hôte et des informations biogéographiques.
Face à leurs prédateurs naturels, les odontocètes comptent davantage sur la cohérence de leur groupe, sur leur vitesse et sur leur agilité.
Les humains restent le prédateur le plus redoutable des cétacés, que cette chasse soit artisanale ou industrielle.
Les petits cétacés ont été chassés pour leur viande, et en tant que concurrents de la pêche ou parce qu'ils faisaient des dégâts dans les filets en s'y prenant accidentellement ou en cherchant à y manger des poissons en 1923 et testé avec succès en 1924.
Maladies virales ou bactériennes, tumeurs, cancers
Les cétacés peuvent être victimes de séquelles de l'ingestion de plastique et porteurs nombreux types de blessures, susceptibles de s'infecter ou de se surinfecter (combats contre des orques ou requins, capture dans des filets, blessures dues à des hélices de bateaux ou à des collisions avec des bateaux...) et certaines pathologies de cétacés semblent en augmentation, notamment en raison de la pollution marine et/ou de manque de nourriture dans les zones de surpêche.
Des Cétacés (dauphins notamment)
porteurs de lésions cutanées, de divers malformations (parfois dues à des mutations), abcès, d'angiomes et hémangiomes et de plusieurs types de cancers et métastases ont été observés de par le monde (néoplasies, séminomes, phéochromocytome, lymphomes...).
Brucella maris est pathogène pour l'ensemble des mammifères marins.
Plusieurs Vibrio et Pseudomonas pseudomallei sont des bactéries pouvant causer des zoonoses.
Parce qu'ils sont susceptibles de transmettre leurs maladies ou d'attraper les nôtres (mycoses notamment), ce qui pourrait avoir dans un sens comme dans l'autre des conséquences imprévisibles, il est recommandé de ne pas toucher les cétacés, pas plus d'ailleurs que pour tout autre animal sauvage, même si celui-ci vient vers vous.
Les hybrides
Comme chez les autres mammifères, les cas d'hybridation naturelle semblent rares chez les cétacés, en comparaison de ceux observés chez les oiseaux par exemple.
Quelques cas d'hybridations spontanées ou induites par une présence commune en delphinarium sont cependant connus.
Une étude a confirmé que des femelles marsouins de Dall peuvent occasionnellement s'hybrider avec des marsouins commun, ces accouplements semblent dépendre principalement de facteurs écologiques provoquant un isolement reproductif qui pousse les mâles à poursuivre les femelles.
En 2008, un hybride de rorqual et de baleine à bosse aurait été observé puis photographiée à Rurutu (Polynésie).
Plusieurs whalphins issus d'une fausse orque (Pseudorca crassidens) et d'un grand dauphin (Tursiops truncatus) sont nés en captivité.
Comportement
Le comportement des cétacés est d'une façon générale mal connu, du fait de leur crainte de l'homme, de leur extrême mobilité et, pour les espèces marines au moins, de leur environnement peu favorable à la présence de l'homme.
Les cétacés sont les seuls amniotes, avec les siréniens, à vivre tout leur cycle de vie dans l'eau, les autres espèces aquatiques de ce groupe, comme les manchots, les crocodiliens ou les phoques doivent au moins revenir à terre pour faire naitre leur petit, et que les hippopotames amphibies, dont la parturition est aquatique, doivent retournent à terre pour se nourrir.
Comportement social
La plupart des espèces de cétacés sont grégaires, et ils chassent souvent en groupe, le nombre d'individus dans les groupes
- aussi appelés pods
- peut fortement varier, ainsi certaines orques chassent par trois ou quatre, d'autres en groupe comptant plus d'une dizaine d'individus.
Pour cette espèce, leur nombre dépend du type de proies chassées.
Le marsouin de Dall est communément observé par groupe de 20, mais des groupes de plus de ont été observés.
Certaines espèces comme les dauphins à long bec ou les dauphins bleu et blanc peuvent côtoyer des espèces plus grandes comme les rorquals au sein de groupes plus ou moins grands.
Plusieurs espèces aiment nager auprès des plus grosses ou des bateaux, devant l'étrave ou derrière la poupe, profitant du sillage pour se déplacer à moindre effort, pour chercher une protection ou pour jouer en surfant sur les sillons provoqués par les gros volumes.
Au sein des groupes, tous les individus n'ont pas le même rôle social.
Chez les , certains individus favorisent même les relations entre les sous-groupes, autrement dit, la cohérence globale du groupe.
Une hiérarchie existe entre les individus, et entre les trois générations : juvéniles, subadultes, adultes.
Les individus de la même espèce au sein d'un groupe sont la plupart du temps très solidaires, n'hésitant pas à aider les malades.
La plupart des espèces grégaires regroupent leurs petits au sein de nurseries pendant que les adultes chassent, certaines d'entre elles, comme celles des dauphins à long bec peuvent regrouper des centaines de petits.
Cependant les conflits entre mâles au sein d'un groupe, entre groupes différents, voir entre espèces peuvent-être violents.
Les cétacés sont carnivores et la plupart du temps diurnes, le dauphin à long bec est cependant connu pour chasser la nuit.
La plupart des espèces de cétacés n'ont qu'une seule saison de reproduction par an.
Les femelles donnent naissance à un nouveau-né tous les un à six ans, après 10 à de gestation.
Les orques possèdent des techniques de chasses propres à un groupe, qu'ils peuvent enseigner à un nouvel arrivant.
Leur langage basé sur des sifflements bruyants et des ultrasons inaudibles pour l'oreille humaine semble être très élaboré mais est encore mal compris.
* vocalisation et autres sons comme des grincement de dent
chez les belugas par exemple
* Communication émotionnelle (détection des émotions avec le sonar)
Stratégie alimentaire
Migration
Les cétacés peuvent nager en formation en V pour diminuer les efforts lors de migrations durant plusieurs milliers de kilomètres.
Répartition
On trouve des cétacés dans toutes les mers du monde et outre dans les rivières d'Asie, d'Amérique du Sud et du nord.
La répartition de certaines espèces est mondiale, comme les orques ;
d'autres se cantonnent à un hémisphère comme les baleines de Minke, à un océan comme le Lagenorhynchus obliquidens.
Certaines espèces sont fortement migratrices, d'autres très sédentaires.
Quelques espèces vivent très près des pôles, dans des eaux très froides.
Ces cétacés sont en général de plus grande taille que la moyenne.
Ces espèces ont un taux métabolique plus faible et comparativement, disposent d'une plus petite surface de peau en comparaison de leur volume sanguin ce qui leur permet de moins perdre de chaleur, et enfin elles disposent d'une imposante couche de graisse.
Les records
* La baleine bleue, ou rorqual bleu, est l'animal le plus grand ayant vécu sur Terre, pouvant dépasser de long et atteindre ;
elle cumule de nombreux records comme celui du plus grand pénis (env.
* Le grand cachalot est l'animal à dents le plus grand ayant vécu sur Terre.
* La baleine boréale est certainement le mammifère qui vit le plus longtemps, un spécimen a été daté de 115 à , ces baleines pourraient vivre .
* Le grand cachalot est le tétrapode plongeant le plus profond ;
il a été observé à
Le record mondial de durée de plongée pour un animal à poumon est détenue par une bérardie d’Arnoux, une plongée a été mesurée à 9180 secondes soit 2 heures 33 minutes.
* La baleine à bosse détient le record de distance annuellement parcourue chez les mammifères avec environ .
* les laits de cétacés, et en particulier celui du béluga, sont parmi les plus gras des laits de mammifères avec plus de de graisse par litre.
* Globicephala melas est le mammifère actuel possédant le plus grand nombre de neurones corticaux.
* Certains cétacés n'ont pas de dents tandis que certains Platanistidae en ont plus de cent vingt, ce qui représente un record pour les mammifères.
Les cétacés et l'Homme
Statut des espèces
En 2005, l'UNESCO reconnaissait que « plus de deux tiers des dauphins, des marsouins et autres espèces de la famille des cétacés sont en danger d’être abattus ou pris dans des filets ».
En 2007, l'UICN a déclaré probablement disparu le dauphin de Chine, tandis que selon elle, en 2008, une espèce est considérée comme en danger critique d'extinction, le marsouin du Golfe de Californie.
Sept autres espèces sont classées par cet organisme comme en danger, le rorqual boréal, la baleine bleue, le rorqual commun, le dauphin de Nouvelle-Zélande, la baleine franche de l'Atlantique Nord, la baleine franche du Pacifique Nord, le sousouc.
Cinq espèces, uniquement à dents, sont classées vulnérables.
Bien que les effectifs de nombreuses espèces soient en déclin, plusieurs espèces, après avoir été grandement menacées comme la baleine boréale ou la baleine bleue, ont ces effectifs en augmentation.
Ainsi par exemple la population de baleines boréales qui atteint au moins en 2006 augmente de 3 à 5 % par an, alors qu'elle se situait vraisemblablement à près de avant les campagnes de chasse.
L'augmentation du trafic maritime et l'apparition de navires à grande vitesse s'accompagnent d'une pollution sonore sous-marine croissante et d'une augmentation du risque de collision avec des cétacés ou de blessures par hélice ou filets.
Les cétacés les plus gros peuvent être tués par des chocs avec les gros bateaux ;
peu de précautions semblent prises par les armateurs pour éviter ces chocs mortels pour les cétacés mais peu dommageables pour les grands navires.
Les sonars militaires utilisant des systèmes d'écholocation comparables à ceux des cétacés marins à forte puissance, peuvent les tuer (Aux Bahamas en 2000, une expérience de l'US Navy avec un émetteur à 230 dB dans la gamme de fréquence à hertz provoqua l'échouage de seize baleines, dont sept furent trouvées mortes.
L'US Navy reconnut sa responsabilité dans cet échouage dans un rapport publié dans le Boston Globe, le 2002).
Les sonars pourraient leur faire perdre leur sens de l'orientation, voire les empêcher de se nourrir ou de se reproduire.
Ils pourraient provoquer des malaises de décompression, ce qui occasionne ensuite des échouages.
La chasse à la baleine (encore aujourd’hui pratiquée par les Japonais et Islandais) a fait chuter d'une manière importante les populations de certaines espèces comme le globicéphale tropical, la fausse orque, le dauphin bleu et blanc, le dauphin d'Électre.
La viande de ces espèces y est vendue sous l'appellation «
viande de baleine ».
Des menaces indirectes sont la pollution marine et la surpêche qui affectent les ressources alimentaires des cétacés.
Ces menaces ne touchent pas uniformément chacune des espèces (selon leur position dans le réseau trophique).
En outre, plusieurs associations écologistes et la FAO dénoncent également les mortalités occasionnées par les filets dérivants, pratique qui se poursuit en 2008, même dans les endroits où elle a été interdite, comme en Méditerranée.
Depuis les années 1990, des pingers sont expérimentés avec un certain succès pour éloigner les dauphins et surtout les marsouins des filets.
Le Whale
watching
souvent pratiqué in situ et en période de reproduction peut aussi perturber leur vie.
Les museums, aquariums publics et diverses associations cherchent à mieux faire connaitre les cétacés.
Mise en place des protections
La Commission baleinière internationale condamne la chasse à la baleine, sauf dans quelques cas particuliers et justifiés, pour lesquels elle accorde des permis de chasse.
Plusieurs pays comme la Nouvelle Zélande, le Canada ou les Etats-Unis (parmi d'autres) ont intégré dans leurs lois des régulations concernant l'approche et l'attitude à adopter près des cétacés.
Dans de nombreuses régions, des chartes et des codes de bonne conduite
De nombreuses associations comme la Société pour la conservation des baleines et des dauphins
Les cétacés dans la culture
Nomenclature et étymologie
Liste alphabétique des noms vernaculaires qui peuvent être donnés aux cétacés en français :
Le Whale-watching et la nage
avec les cétacés
L'observation des baleines ou whale-watching a pour but d'observer les cétacés dans leur milieu naturel, à des fins touristiques.
Cette activité, plus rarement dénommée «
tourisme baleinier », est une activité en plein développement depuis les années 1990.
Pratiquée de façon raisonnable, durable et dans le respect de l'environnement marin et de sa faune, cette activité offre un réel intérêt à l'éducation, à la sensibilisation du public et à la protection des cétacés.
Non encadrée et pratiquée par des opérateurs non, ou mal, formés, elle peut avoir de forts impacts sur le comportement, la survie et la reproduction des populations de mammifères marins.
La nage est quant à elle une activité particulièrement controversée.
Les études posent de grandes inquiétudes sur la soutenabilité de ces pratiques pour les animaux , mais aussi sur la sécurité des pratiquants.
Les représentations de cétacés
Les plus anciennes représentations connues des cétacés sont datées de 6 à , ce sont des peintures rupestres découvertes en Corée du Sud qui représentent des scènes de chasse.
Dans l'Antiquité, les gros cétacés sont avant tout des monstres marins, thème que l'on retrouve dans la Bible ou dans Pinocchio, les dauphins sont au contraire représentés sur de nombreuses fresques romaines assez fidèlement.
Arion de Méthymne est sauvé par un dauphin.
La chasse à la baleine, de par son danger, a été le centre de nombreuses œuvres, la plus célèbre
étant Moby Dick
Après la moitié du et le début de la prise de conscience des menaces pesant sur les cétacés, les dauphins sont devenus populaires.
Une série télévisuelle, Flipper le dauphin, a reçu un accueil particulièrement favorable.
Par la suite des centres d'élevage, appelés delphinariums, sont apparus, contribuant à faire de ces animaux des animaux « sympathiques ».
Voir aussi :
Liste des cétacés de fiction
Annexes
Articles connexes
* Photo-guide taxinomique de la faune et de la flore sous-marine
Bibliographie
* https:/ books?hl
fr&lr
&id
k_vKoL6mKWcC&oi
fnd&pg
PR7&dq
marine+protected+areas+for+whales,+dolphins+and&ots
Rl3K2aB2jQ&sig
Qs8vTVNotyZpTeKmtklY7891FY#v
onepage&q&f
false Guide sur les aires protégées et la protection des cétacés dans le monde
Références taxinomiques
Liens externes
* http:/
pdf WDCS_brochure_fr.pdf
document conjoint WDCS et CMS
Références
su6mea0dktdcfsyzvj2aoaenot2fwzb
