Genre de plantes (nom vernaculaire)|Plante
succulente|Aloeaceae (Cronquist)|Asphodelaceae|Plante médicinale utilisée pour ses feuilles
Aloe est un genre de plantes succulentes, les aloès, originaires principalement d'Afrique et de Madagascar.
Certaines espèces proviennent d'Arabie et d'Inde.
Description
L'aspect change d'une espèce à l'autre, mais en général elles se caractérisent par une rosette de feuilles épaisses, mais souples, car très charnues, plus ou moins allongées et, pour certaines espèces, dentelées sur les bords.
Le port, donc, varie :
* Arborescent : comme les Aloe dichotoma, A. pilansii et A. plicatilis qui atteignent plusieurs mètres et qui sont soutenus par de véritables troncs.
On trouve également Aloe vaombe, A. ferox ou A. helenae qui sont supportés par un tronc ligneux, sans ramifications.
* Rampant : les aloès qui portent de longues tiges souples qui ont tendance à ramper, même si certains prennent parfois l'aspect d'un buisson : Aloe ciliaris, A. juvenna, A. arborescens par exemple.
* Acaule :
beaucoup d'aloès, acaules au début de leur croissance développent un pied au fur et à mesure de leur accroissement.
Mais chez certaines espèces les feuilles sont persistantes : par exemple, Aloe maculata, Aloe vera, A. broomii, ou encore A. striata.
Les fleurs d'une taille de en moyenne, se regroupent de manière dense sur de grandes hampes florales, mesurant parfois plus d'un mètre.
Leurs couleurs varient (rouges, orange ou jaunes) et certaines espèces présentent les trois au cours de leur floraison.
Les inflorescences peuvent être coniques (A. arborescens, A. maculata), cylindriques (A. broomii, A. suzannae) ou globulaires (A. striata, A. capitata, A. helenae).
Contrairement aux agaves, avec lesquels les néophytes les confondent souvent, les aloès ne meurent pas après avoir fleuri.
Répartition
Les Aloès poussent dans les savanes sèches et les déserts.
Ils sont principalement répandus en Afrique du Sud et à Madagascar, où l'on rencontre respectivement 121 et 77 espèces de ces plantes.
La Namibie et le Kenya comptent une vingtaine d'espèces environ.
Le reste des aloès est répandu dans les zones arides d'Afrique et de la Péninsule arabique.
Utilisation
Le suc épaissi, obtenu des feuilles incisées, s'utilise pour son effet laxatif et cholagogue.
Le gel extrait des feuilles d’Aloe vera peut également soulager les douleurs cutanées et accélérer la guérison lorsqu'il est appliqué sur les plaies ou les brûlures.
Culture
La plupart des aloès se présentent comme des végétaux de culture facile.
Un certain nombre de ces plantes peut pousser dans le sud de l'Europe sans problème.
On pourrait classer les aloès en trois catégories par rapport à leurs exigences climatiques :
* déserticoles : brûlant dans la journée, bien frais la nuit, pluviométrie très faible.
Ensoleillement intense pendant toute l'année (Aloe dichotoma, Aloe pearsoni ou Aloe asperifolia) ;
* de savane : chaud le jour, frais dans la nuitée, pluviométrie très marquée d'une saison à l'autre.
Insolation changeante, mais souvent importante.
Sol riche en humus ;
* montagnards : frais dans la journée, froid à glacé la nuit, les chutes de neige fréquentes.
Les pluies en général variables, fort ensoleillement (Aloe marlothii, Aloe broomii ou Aloe plicatilis).
Plus généralement, les aloès demandent une grande exposition au Soleil, la plupart l'affectionnant en plein.
Ils ont besoin d'un terrain à la fois riche et poreux : un mélange pour 1 3 de sable grossier, 1/3 de terreau bien décomposé.
La plupart des aloès préfèrent ne pas être exposés à des températures négatives : il est donc nécessaire de les planter en pot pour pouvoir les mettre sous abri l'hiver.
Mais de nombreuses espèces vivent dehors dans le sud de la France, même en période hivernale (Aloe maculata, Aloe ciliaris, Aloe arborescens ou encore Aloe alooides.
L'aloès demande des arrosages copieux l'été et faibles,
voire nuls l'hiver
On peut multiplier les aloès de différentes manières :
* La division des touffes
en prélevant des excrétions produits par la plante mère et en les repiquant.
Il s'agit du procédé le plus facile.
Il faut que les rejets contiennent des racines, sans pour autant s'en trouver trop petits (environ 1/6 de la matrice).
Rempoter dans le mélange pour semis.
Le bouturage se pratique uniquement pour les espèces rampantes, car souvent très ramifiées.
On peut aussi l'effectuer avec des branches d'aloès dits arbustifs comme A. plicatilis.
Il suffit de prélever une bouture et de l'enfoncer de quelques centimètres dans le même mélange que pour les semis après avoir fait cicatriser la plaie quelques jours.
Laisser sécher entre deux arrosages.
* Le semis : le plus difficile reste de trouver des graines.
Il faut placer les graines en pot, sur une mixture pour moitié composée de sable grossier et de terreau bien décomposé et les recouvrir d'une très fine couche de sable grossier.
Maintenir humide en permanence, mais pas détrempé, jusqu'à la germination.
Consommation
La chair de l'intérieur des feuilles de l’Aloe vera est consommée dans les pays d'Asie, souvent comme un dessert.
Le produit se présente alors sous la forme de cubes gélatineux de de côté parcourus de veinules vertes, accompagnés par exemple d'un sirop léger de lychees.
La chair de l'aloès se compare à la celle du raisin.
Taxonomie
Dans le passé, Aloes a appartenu à la famille des Aloaceae et Liliaceae.
Mais depuis 2003, le genre est rattaché à la filiation des Asphodelaceae.
Les genres Gasteria, Haworthia et Kniphofia possédant des modes de croissance semblables sont parfois inclus à tort parmi les Aloes.
L'espèce «
American aloe » (Agave americana), appartient à la famille des Agavaceae, bien distincte des Aloes.
Le genre Aloe compte 993 espèces acceptées
Depuis 2013, un certain nombre d’Aloe ont été reclassés dans le nouveau genre Aloidendron du fait de différences génétiques avec le genre.
Depuis 2017 les espèces d’Aloe suivantes sont donc devenues des espèces du genre Aloidendron dans la classification APG III
* Aloe eminens (Reynolds & P.R.O.Bally)
Klopper & Gideon F.Sm.
* Aloe pillansii (L.Guthrie)
Klopper & Gideon F.Sm.
* Aloe ramosissima (Pillans)
Klopper & Gideon F.Sm.
* Aloe tongaense (van Jaarsv.)
Klopper & Gideon F.Sm.
Aloe plicatilis et Aloe haemanthifolia ont eux été reclassés dans le nouveau genre Kumara.
Tableau des espèces acceptées
