Jean Moulin|Secrétaire général de préfecture|Naissance en juin 1899|Naissance à Béziers|Mémoire de la Seconde Guerre mondiale à Lyon|Officier de la Légion d'honneur|Titulaire de la médaille militaire|Compagnon de la Libération|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Résistance à Lyon|Personnalité de la France libre|Conseil national de la Résistance|Déporté résistant|Chevalier du Mérite agricole|Chevalier de l'ordre de la Couronne d'Italie|Dessinateur français|Préfet de l'Aveyron|Préfet d'Eure-et-Loir|Personne détenue à la prison Montluc|Décès en juillet 1943|Personne torturée|Décès à Metz|Décès à 44 ans|Mort en déportation|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 87)|Mort pour la France|Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France|Personnalité transférée au Panthéon de Paris|Titulaire de la médaille interalliée 1914-1918
Jean Moulin, né le à Béziers et mort le près de Metz, en Moselle annexée, est un haut fonctionnaire et résistant français.
Préfet de l'Aveyron
puis d'Eure-et-Loir, refusant l'occupation nazie
, il rejoint en , l'organisation de résistance la France libre à Londres en passant par l’Espagne et le Portugal.
Il est reçu par Charles de Gaulle à qui il fait un compte rendu de l’état de la Résistance en France et de ses besoins, notamment financiers et en armement.
À l'issue de quelques entretiens, il est envoyé à Lyon par Charles de Gaulle pour unifier les mouvements de la Résistance.
Il est arrêté à Caluire-et-Cuire, dans la banlieue de Lyon, le et conduit au siège de la Gestapo à Lyon où il est torturé ;
il est ensuite transféré à la Gestapo de Paris.
Il meurt dans le train qui le transporte en Allemagne peu avant le passage de la frontière, le .
Son décès est enregistré en gare de Metz.
Il dirigea le Conseil national de la Résistance durant la Seconde Guerre mondiale.
Considéré comme l'un des principaux héros de la Résistance, il est compagnon de la Libération en 1942, nommé général de brigade à titre posthume lors de la Libération de la France, puis général de division en novembre 1946.
Un cénotaphe lui est dédié au Panthéon où se trouvent les tombeaux des grands personnages de la République française.
Son corps n'a jamais été identifié avec certitude, et l'urne transférée au Panthéon ne contient que les .
Début de vie
Jean Pierre Moulin naît au d'Alsace à Béziers (Hérault), fils d'Antoine-Émile Moulin, professeur d’histoire-géographie (collège Henri IV) dans cette ville, et de Blanche Élisabeth Pègue.
Il est le petit-fils d'un insurgé de 1851.
Antoine
Émile Moulin est un enseignant laïque au grand collège de la ville, à l’université populaire, et il est franc-maçon à la loge Action sociale.
Il est baptisé le par le père Guigues en l'église Saint-Vincent de Saint-Andiol (Bouches-du-Rhône), village d'origine de ses parents : son parrain est son frère Joseph Moulin et sa marraine est sa cousine Jeanne Sabatier.
Il passe une enfance paisible en compagnie de sa sœur Laure et de son frère Joseph (qui meurt d'une pneumonie en 1907), et s'adonne à sa passion pour le dessin, où il excelle, au point de pouvoir vendre dessins, aquarelles ou caricatures à des journaux (ce qui ne plaisait pas à son père).
Plus tard, et dans la lignée de son père, élu conseiller général de l'Hérault en 1913 sous la bannière radicale-socialiste, Jean Moulin se forge de profondes convictions républicaines, suivant avec assiduité la vie politique nationale.
En 1917, il s'inscrit à la faculté de droit de Montpellier, où il n'est pas un élève brillant, et grâce à l'entregent de son père conseiller général, il est nommé attaché au cabinet du préfet de l'Hérault sous la présidence de Raymond Poincaré.
Quittant son milieu familial, il se met à fréquenter des artistes, se passionne pour les voitures de sport, les beaux vêtements et le ski.
Après une formation accélérée, il arrive dans les Vosges à Charmes le et s'apprête à monter en ligne quand l'armistice est proclamé.
Il est envoyé successivement en Seine-et-Oise, à Verdun, puis à Chalon-sur-Saône ;
il est tour à tour menuisier, terrassier, téléphoniste aux 7 et du génie.
Il est démobilisé début , retourne à Montpellier pour entamer sa deuxième année de droit et reprend ses fonctions d'attaché au cabinet du préfet, le .
La qualité de son travail l'amène à être promu chef-adjoint de cabinet fin 1920.
En 1921, il obtient sa licence en droit.
Parallèlement, il devient vice-président de l'assemblée générale des étudiants de Montpellier (section locale de l'UNEF) et membre des Jeunesses laïques et républicaines.
Le , il entre dans l'administration préfectorale en tant que chef de cabinet du préfet de la Savoie, à Chambéry, poste très important pour son âge, sous la présidence d'Alexandre Millerand.
Au soir des élections législatives de , il se réjouit de la victoire du cartel des gauches en Savoie comme dans tout le pays.
De 1925 à 1930, il est sous-préfet d'Albertville.
Il est à l'époque le plus jeune sous-préfet de France, sous la présidence de Gaston Doumergue.
En , il se marie avec Marguerite Cerruti ;
mais celle-ci s'ennuie dans la sous-préfecture et quitte Jean Moulin pour aller vivre à Paris ;
il demande le divorce et l'obtient deux ans plus tard.
En 1930, il est promu sous-préfet de à Châteaulin dans le Finistère.
Il y fréquente des poètes locaux comme Saint-Pol-Roux à Camaret et le poète et peintre Max Jacob à Quimper.
Il est reçu chez le sculpteur Giovanni Leonardi et commence à collectionner les tableaux et à dessiner sous le pseudonyme de « Romanin » ;
il s'essaie aussi à la céramique.
324 Jean Moulin Paysage mauvais.jpg|Jean
Moulin :
Paysage mauvais (eau-forte pour l'illustration dArmor de Tristan Corbière).
325 Tristan Corbière
Armor Romanin.jpg|Le
recueil Armor publié en 1935 avec des eaux-fortes de «
Romanin ».
326 Jean Moulin Jeunes mariés
portant
la statue de sainte
Anne.jpg|Jean
Moulin :
Jeunes mariés portant la statue de sainte Anne lors du pardon de Sainte-Anne-la-Palud .
Musée de l'imprimerie de Bordeaux
- lithographe de Jean Moulin 1.jpg|Marin aux trois filles.
Musée de l'imprimerie de Bordeaux
- lithographe de Jean Moulin 2.jpg|Bar à Montparnasse.
Jean Moulin Piétà.jpg|Jean
Moulin :
Piétà .
Il est également illustrateur du Morlaisien Tristan Corbière pour son recueil de poèmes Armor.
Parallèlement, il publie des caricatures et des dessins humoristiques dans la revue Le Rire, dans Candide ou Gringoire sous le pseudonyme de Romanin.
Sa passion pour l'art et notamment l'art contemporain s'exprime aussi à travers son amitié pour Max Jacob et sa collection de tableaux où sont représentés Chirico, Dufy et Friesz.
En , Pierre Cot, homme politique radical-socialiste, le nomme chef adjoint de son cabinet aux Affaires étrangères sous la présidence de Paul Doumer.
En 1933, il est sous-préfet de Thonon-les-Bains et occupe parallèlement la fonction de chef de cabinet de Pierre Cot au ministère de l'Air sous la présidence d’Albert Lebrun.
Il est promu sous-préfet de , et le , il est nommé sous-préfet de Montargis mais n'occupe pas cette fonction, préférant demeurer au cabinet de Pierre Cot.
Au début , il est rattaché à la préfecture de la Seine et s'installe à Paris.
Le , il prend ses fonctions de secrétaire général de la préfecture de la Somme à Amiens, fonctions qu'il va quitter deux ans plus tard en .
En 1936, il est à nouveau nommé chef de cabinet de Pierre Cot au ministère de l'Air du Front populaire, et avec le ministre, conformément à la politique décidée par Léon Blum, aide clandestinement les républicains espagnols en leur envoyant des avions et des pilotes.
Il participe à cette époque à l'organisation de nombreux raids aériens civils comme la traversée de l'Atlantique sud par Maryse Bastié, la course Istres
- Damas
- Le Bourget.
À cette occasion, Pierre Cot étant officiellement en convalescence, il doit remettre le chèque aux vainqueurs (équipage italien) parmi lesquels se trouve le propre fils de Benito Mussolini.
Au dire de sa sœur Laure, .
En , à l'âge de trente-huit ans, il est nommé préfet de l'Aveyron ;
c'est à l’époque le plus jeune préfet de France.
Ses actions en faveur de l'aviation lui permettent de passer cette même année du génie à la réserve de l'Armée de l'air.
Il est affecté à partir de à la base de Marignane avec le grade de caporal-chef (), puis en au bataillon de l'air basé à Issy-les-Moulineaux.
Il est nommé sergent de réserve le .
Frappé à coups de poing et enfermé pour refus de complicité avec les Allemands, il tente de se suicider en se tranchant la gorge avec un débris de verre.
Il évite la mort de peu et conserve ensuite une cicatrice qu'il cache sous un foulard sur des clichés pris après sa guérison, à la préfecture de Chartres.
En raison de ses idées républicaines marquées à gauche comme radical-socialiste, il est révoqué par le régime de Vichy du maréchal Pétain le et placé en disponibilité.
Il se met alors à la rédaction de son journal, Premier combat, où il relate sa résistance contre les nazis à Chartres de manière sobre et extrêmement détaillée ;
ce journal sera publié à la Libération et préfacé par le général de Gaulle.
Décidé à entrer dans la clandestinité, il quitte Chartres le et s'installe dans sa maison familiale de Saint-Andiol (Bouches-du-Rhône) d'où, pressé par le besoin de « faire quelque chose », il s'impose deux buts : tout d’abord il veut se rendre compte de l’ampleur de la Résistance française et ensuite aller à Londres afin d’engager les pourparlers avec la France libre.
Il possède une fausse carte d'identité au nom de Joseph Mercier (prénom hommage à son frère décédé.
À Londres, il suit un entraînement pour apprendre à sauter en parachute, tirer au pistolet et se servir d'un poignard.
Misant sur l’ambition et les capacités de réseau de Jean Moulin, de Gaulle en fait son délégué civil et militaire pour la zone libre.
Il lui donne un premier ordre de mission, que l'.
Une Armée secrète (AS) chaperonnée par les Forces françaises libres, complètement placées sous les ordres du général.
Mais, .
Ensuite, par un second ordre, que l', il le charge d’unifier, sur le territoire français, les trois principaux mouvements de résistance, Combat, dirigé par Henri Frenay, Franc-Tireur, et Libération-Sud, ainsi que tous leurs différents services : service ROP (recrutement, organisation, propagande), renseignements, sabotage, entraide.
Muni de ces deux ordres de mission, de moyens financiers et de communication radio directe avec le général de Gaulle à Londres, il est parachuté, dans la nuit du au , en compagnie de Raymond Fassin et Hervé Monjaret, au cours d'une opération blind (jargon de la RAF : « sans équipe de réception »), dans les Alpilles, à une dizaine de kilomètres au sud de Saint-Rémy-de-Provence, à de Saint-Andiol.
Il passe la nuit du 2 au 3 janvier 1942 dans le refuge acquis à Eygalières puis rejoint Saint-Andiol à pieds.
Dans la Résistance, il prend le pseudonyme évocateur de Rex.
Pour accomplir sa mission, Jean Moulin rencontre, entre autres, Henri Frenay, à Marseille, et Raymond Aubrac, à Lyon.
Il est aidé dans sa tâche par Daniel Cordier, qui s'occupe de la logistique, et par Colette Pons.
Dès septembre 1942, en zone sud, en région R1, sous l'autorité du général Charles Delestraint, débute la constitution de l'Armée secrète par le versement à l'AS des formations paramilitaires (d'importance très inégale) des trois grands mouvements de résistance.
Dans cette tâche, éminemment clandestine, le général Delestraint est secondé par les chefs AS secrètement désignés, le régional et les chefs départementaux.
Deux mois après, le , est créé le Comité de coordination de la zone sud, à Collonges-au-Mont-d'Or (en banlieue lyonnaise), dans le but de coordonner, avec la mouvance communiste, les trois mouvements principaux de résistance de la zone libre ;
ce regroupement donne ensuite naissance, le , aux Mouvements unis de la Résistance (MUR) , lors d’une réunion au domicile d’Henri Deschamps, à Miribel (dans l'Ain).
Dans cette nouvelle unification, Jean Moulin cherche, non sans mal, à contenir les velléités de commandement d’Henri Frenay, chef du mouvement Combat, d’Emmanuel d’Astier de la Vigerie, chef de Libération-Sud, et de Jean-Pierre Lévy, chef de Franc-Tireur.
Il utilise ensuite ses dons artistiques pour se créer une couverture de marchand de tableaux et ouvre la galerie d’art « Romanin » au de France, à Nice.
Dans la nuit du 13 au 14 février 1943, il retourne rendre compte de sa mission à Londres, accompagné du général Delestraint, organisateur et chef de l’Armée secrète.
Au cours de la nuit, ils doivent quitter précipitamment la maison Deschamps, à Miribel, pour aller embarquer dans le Jura, à Villevieux (au nord de Lons-le-Saunier), à bord de Lysander.
Toutefois, si les mouvements de résistance ont accepté l'unification des mouvements pour améliorer leur efficacité, ainsi que leur financement, leurs chefs n'acceptent que difficilement la tutelle militaire de Londres pour l'AS : Henri Frenay, en particulier, souhaite garder le contrôle de la résistance militaire intérieure et mène une violente campagne contre le général Delestraint, dont il refuse de reconnaître l'autorité à la tête de l'Armée secrète.
Création du Conseil national de la Résistance
Le 14 février 1943, Jean Moulin va à Londres rendre compte de sa mission à Charles de Gaulle, qui le décore de la croix de la Libération et le nomme secrètement ministre, membre du Comité national français, et seul représentant de ce comité pour l'ensemble du territoire métropolitain.
Le 20 mars 1943, il revient en France, avec le chef national de l'AS, en atterrissant de nuit en Saône-et-Loire, à Melay (au nord de Roanne), chargé de créer le Conseil national de la Résistance (CNR), tâche complexe, car il est toujours peu reconnu par les mouvements de résistance.
En particulier, le responsable de la zone Nord, Pierre Brossolette, suscite bien des difficultés.
Cependant, les sujets de discorde sont résolus, et la première réunion du CNR, en séance plénière, se tient à Paris, du Four, le .
Jean Moulin parvient à se faire admettre comme chef du CNR, qui réunit les dirigeants de tous les groupes de la résistance française.
Le CNR représente alors l'unité des Forces résistantes françaises aux yeux des Alliés et l'embryon d'une assemblée politique représentative.
Le CNR reconnaît en de Gaulle le chef légitime du gouvernement provisoire français, et souhaite que le général Giraud prenne le commandement de l'armée française.
Moulin participe, avec le mouvement Franc-Tireur, à la création du maquis du Vercors, contesté par les hommes de Combat.
Cependant, les motifs d'inquiétude s'accumulent : le capitaine Claudius Billon, chef régional de l'AS, est arrêté le février 1943, à Lyon, le commandant Henri Manhès est arrêté à Paris, en , deux mois avant l'arrestation du général Delestraint, chef de l'AS, le 9 juin, à Paris.
L'Armée secrète est décapitée, et Jean Moulin, lui-même, se sait traqué, comme il l'écrit au général de Gaulle :
Arrestation à Caluire-et-Cuire
L'arrestation de Jean Moulin fait encore, à ce jour, l'objet de nombreuses interrogations.
À l'issue d'investigations et de manipulations menées par différents services allemands, elle intervient dans le contexte des fortes tensions entre composantes de la Résistance et dans celui de communications entre les services de renseignements de l'administration de Vichy, de la Résistance et de l'Allemagne.
Cette opération a lieu le , à Caluire-et-Cuire (Rhône), dans la « maison du docteur Dugoujon » (en fait, louée par le docteur Dugoujon), où doit se tenir une réunion avec sept dirigeants de la Résistance : André Lassagne, le colonel Albert Lacaze et le lieutenant-colonel Emile Schwarzfeld, Bruno Larat, Claude Bouchinet-Serreules, Raymond Aubrac et Henri Aubry.
Réunion, décidée par Jean Moulin, afin de désigner le successeur, par intérim, du général Delestraint à la tête de l'Armée secrète, en attendant une nomination par le général de Gaulle.
Bouchinet
Serreules
est absent au rendez-vous fixé sur le trajet.
La venue de René Hardy à la réunion, alors qu'il n'y est pas convoqué, a amené nombre de résistants à suspecter ce dernier d'avoir, par sa présence, indiqué à Klaus Barbie le lieu précis de cette réunion secrète.
René Hardy, arrêté, puis relâché par la Gestapo quelques jours auparavant, est d'ailleurs le seul à s'évader lors de cette arrestation, n'étant pas menotté, mais ayant eu juste les poignets entravés par de simples liens.
René Hardy est accusé, après guerre, d'avoir dénoncé Jean Moulin aux Allemands, et comparaît dans deux procès, en 1947, puis en 1950.
Jean Moulin est interné, avec les autres dirigeants de la Résistance, à la prison Montluc, à Lyon.
Après avoir été identifié, il est quotidiennement conduit au siège de la Gestapo, siège établi alors dans les locaux de l’École du Service de santé militaire, avenue Berthelot, afin d'être interrogé et torturé par le chef de la Gestapo de Lyon, Klaus Barbie.
Refusant de reconnaître les tortures malgré les évidences, Barbie affirmera que Moulin a fait plusieurs tentatives de suicide, se jetant de lui-même dans les escaliers, tentatives crédibles vu celle de 1940.
Jean Moulin est ensuite transféré à la Gestapo de Paris, avenue Foch, puis dans la villa du chef de la Gestapo, Karl Boemelburg, à Neuilly-sur-Seine.
Le texte intégral est par ailleurs disponible sur Wikisource.
Le manuscrit original de ce discours est conservé et présenté au public au musée de l’ordre de la Libération situé dans l'hôtel des Invalides à Paris aux côtés de la tenue de préfet de Jean Moulin, de son chapeau, sa gabardine et son écharpe.
L'hommage de Charles de Gaulle
Dans une note datée du , le général de Gaulle rend hommage à la conduite héroïque de Jean Moulin, alias Max :
Plus tard, dans ses Mémoires de guerre, Charles de Gaulle rend de nouveau hommage à Jean Moulin en ces termes :
Hommages
Jean Moulin est le quatrième homme le plus célébré au fronton des scolaires français (recensement en 2015) : 434 écoles, collèges et lycées lui ont donné son nom, derrière Saint Joseph (880), Jules Ferry (642) et Jacques Prévert (472), mais devant Jean Jaurès (429), Jeanne d'Arc (423), Antoine de Saint-Exupéry (418), Victor Hugo (365), Louis Pasteur (361), Marie Curie (360), Pierre Curie (357), Jean de la Fontaine (335).
L'université Lyon III porte son nom.
La quarante-troisième promotion de commissaires de police issue de l'École nationale supérieure de la Police, entrée en fonction en 1993, porte également son nom.
Jean Moulin est devenu le résistant le plus célèbre et le plus honoré de France.
Comme l'explique son biographe Jean-Pierre Azéma, c'est le seul dont pratiquement tous les Français connaissent le nom et le visage, en particulier grâce à sa célèbre photo en noir et blanc, celle à l'écharpe et au chapeau mou.
Cela au risque de faire parfois oublier d'autres grands organisateurs de l'armée souterraine, et de reléguer dans l'ombre d'autres martyrs héroïques de la lutte clandestine tels que François Verdier, Pierre Brossolette, Jean Cavaillès ou Jacques Bingen.
Jean Moulin est ainsi devenu le symbole et le visage même de la Résistance.
Le , dans le hall central de la gare de Metz (qui porte son nom), un hommage mémoriel a été rendu à cette figure de la Résistance française, sous la forme d'une œuvre monumentale du sculpteur allemand Stephan Balkenhol.
En 2019 paraît Jean Moulin, bande dessinée historique et biographique scénarisée par Jean-Yves Le Naour et dessinée par Holgado et Marko (éd.
Bamboo)
Le célèbre portrait de Jean Moulin
La célèbre photographie de Jean Moulin, portant un chapeau, réalisée en noir et blanc, est prise par son ami Marcel Bernard, au cours de l', à Montpellier, en contrebas du château d'eau du Peyrou
Henri Frenay, lui, a la conviction que Lydie Bastien, maîtresse de René Hardy, a joué un rôle très trouble dans cette affaire.
Dans le livre qu'il lui consacre, Pierre Péan émet l'hypothèse qu'elle aurait été la maîtresse de Harry Stengritt, un adjoint de Klaus Barbie.
Il faut par exemple citer, dans le même registre, le livre controversé du journaliste et historien lyonnais Gérard Chauvy, paru en 1997.
Malgré le soutien de Stéphane Courtois, universitaire et spécialiste du communisme, lors du procès en diffamation intenté par les Aubrac, et malgré la longue hésitation d'un certain nombre d'historiens de l'Institut de l'histoire du temps présent (François Bédarida, Jean-Pierre Azéma, Henry Rousso), beaucoup se sont prononcés sans ambiguïté contre Chauvy et ses méthodes, prenant parti pour les Aubrac.
Jacques Baynac soutient d'abord la thèse d'une arrestation créditée au seul engagement policier de la Gestapo, sans aucune dénonciation.
Et en 2007, cet historien publie des archives allemandes, britanniques et américaines, jusque-là inédites, montrant que la Gestapo avait alors été informée par les services de renseignement de l'Abwehr, dépendant de l'état-major militaire allemand, lesquels avaient reconstitué pendant plusieurs mois le réseau de Jean Moulin sur la base de longues opérations de surveillance.
Dans cet ouvrage, l'auteur cite également des notes des services secrets britanniques du SOE à propos d'une brève arrestation de Daniel Cordier par des policiers allemands, que celui-ci n'a jamais souhaité commenter.
Par ailleurs, certains, comme Henri Frenay, chef du réseau Combat, ou l'avocat et historien Charles Benfredj accusent Jean Moulin d'avoir été cryptocommuniste, c'est-à-dire d'avoir par ses relations dans les milieux radicaux secrètement favorisé les intérêts pro-soviétiques en France en détournant notamment l'aide anglo-américaine aux mouvements de résistance ;
ils évoquent ses liens avec Pierre Cot, lui-même proche du communisme, et d'autres sympathisants issus de la CGT, du mouvement de résistance communiste Front national et du parti communiste proprement dit qui seront représentés au sein du CNR .
Henri Frenay lui reproche également d'avoir voulu réhabiliter les partis de la au sein du CNR, au détriment des mouvements de Résistance qui, pour certains, se voulaient seuls légitimes à diriger la France à la Libération.
Thierry Wolton met en avant quant à lui les liens existant entre Jean Moulin et Harry Robinson, chef clandestin (Residenz) d'un des principaux réseaux de renseignement de l'Armée rouge en Europe, notamment au travers du communiste Maurice Panier.
Pour répondre aux diverses critiques entourant Jean Moulin, et démentir notamment les accusations de cryptocommunisme, son ancien secrétaire Daniel Cordier a entrepris à la fin des années 1970 une biographie en six volumes.
Refusant l'emploi des souvenirs personnels et des témoignages oraux facilement imprécis ou déformés par le temps, Daniel Cordier s'est appuyé sur les archives de Jean Moulin en sa possession, sur une patiente étude critique des documents écrits, et sur un effort de rétablissement de la stricte chronologie des faits.
Publiée entre 1989 (Jean Moulin
- L'inconnu du Panthéon, , J.Cl.
Lattès) et 1999 (Jean Moulin
- La République des catacombes, Gallimard),
la et produit par « Point du jour », diffusé par la chaîne «
Histoire »
, il déclare que l'annuaire de la Résistance ne mentionne curieusement pas le nom de Jean Moulin.
La journaliste Ghislaine
Ottenheimer affirme que Jean Moulin aurait été franc-maçon, mais aucun historien n'a pu le confirmer.
Les ouvrages d'historien comme André Combres confirment que son père Antoine-Émile Moulin l'était ou le dictionnaire de référence de Daniel Ligou, confirme que l'appartenance de Jean Moulin est une , ce dernier n'ayant jamais été reçu dans un ordre maçonnique.
Vie privée
En juin 1922, sa demande en mariage à Jeannette Auran, rencontrée en 1920, est rejetée par le père de celle-ci.
Son mariage avec Marguerite Cerruti, célébré le 27 septembre 1926, s'achève par un divorce, prononcé le 19 juin 1928.
Jean Moulin enchaîne les amours, jusqu'à son arrestation en juin 1943.
Sa liaison avec la volage Marie-Gilberte Riedlinger (« Madame Lloyd »), à partir de 1937 et jusqu'à leur rupture février 1943, semble avoir beaucoup compté pour lui.
Il noue simultanément des relations amoureuses avec l'artiste Antoinette Sachs (de 1936 à 1943), égérie de Paul Géraldy ou encore, avec Colette Pons (Colette Jacques), en 1942, laquelle tient la galerie de peintures Romanin à Nice.
En 2003, le Dictionnaire des cultures gays et lesbiennes supervisé par Didier Eribon évoque , supposant par ailleurs les prédispositions des homosexuels de l'époque à entrer en résistance, au motif que ceux-ci auraient déjà l'expérience de la clandestinité dans leur vie privée.
Dans Jean Moulin, l'ultime mystère, Pierre Péan et Laurent Ducastel consacrent un chapitre à ce sujet, «
L'était-il ?
», évoquant , pour noter que ;
les auteurs n'apportent néanmoins aucune conclusion à leur questionnement.
A contrario, Jean-Paul Sartre observa, dans un article de 1949, les supposées prédispositions des milieux homosexuels parisiens à la collaboration.
Les Allemands auraient fait pression sur Jean Moulin, lors de son arrestation à Chartres, le 18 juin 1940, en lui déclarant .
Cette déclaration et cette nuitée de prison interviennent alors que les Allemands torturent Jean Moulin afin qu'il impute à des tirailleurs sénégalais des crimes que ceux-ci n'ont pas commis.
L'historien Thomas Rabino, dans L'autre Jean Moulin (2013) ne recense que trois liaisons féminines au cours de sa vie, dont celle avec Marguerite Cerruti, son épouse entre 1926 et 1928.
Le musée Jean-Moulin, affirme que le résistant était .
Le secrétaire de Jean Moulin, le résistant Daniel Cordier, par ailleurs homosexuel, interrogé sur le livre de Pierre Péan, indique ne pas avoir lu le chapitre consacré à la sexualité de Jean Moulin et affirme que :
Filmographie
Cinéma
* 1997 : Lucie Aubrac, de Claude Berri, avec Patrice Chéreau.
Télévision
* 1977 : dans le cadre des Dossiers de l'écran, avec Serge Vincent.
* Bordeaux :
Centre national Jean-Moulin
- musée et centre de documentation de la Seconde Guerre mondiale.
* Lyon : Centre d'histoire de la résistance et de la déportation
- cellule de Jean Moulin dans la prison Montluc.
