Tour autoportante|Nseoultower|Fédération des grandes tours du monde|Émetteur de radiofréquences|Nseoultower|Tour d'observation|Bâtiment en Corée du Sud|Yongsan-gu
La N Seoul
Tower
엔 서울타워) est une tour de télécommunications située à Séoul, capitale de la Corée du Sud.
Construite en 1975 et ouverte au public en 1980
, la tour mesure .
Elle est située au sommet d'une colline qui surplombe toute la ville.
On y accède à pied ou en téléphérique.
D'abord appelée Seoul Tower, elle prend le nom N Seoul Tower à la demande du constructeur CJ Corporation.
Au sommet un restaurant panoramique, à ses pieds se trouve le musée du nounours, Teddy bear museum, qui retrace l'histoire de la Corée en différents tableaux avec des ours en peluches à la place des figurines.
Voir aussi
Lien externe
d3onapwosir8283yevu3cty5jl5bwis
