Reine de France|Maison de Blois|Date de naissance non renseignée (XIIe siècle)|Décès en 1206|Décès à Paris|Personnalité inhumée à l'abbaye de Pontigny|Décès à 66 ans
Adèle, Alix ou Alice de Champagne, née vers 1140 et morte
le à Paris
, est reine des Francs par son mariage avec Louis VII de France.
Elle est fille du comte de Champagne et de Blois Thibaut IV et de Mathilde de Carinthie.
Elle est donc la sœur du comte de Champagne Henri le Libéral, du comte de Blois Thibaut V, de Guillaume aux Blanches Mains, archevêque de Reims, et d'Étienne, comte de Sancerre.
Biographie
Adèle de Champagne devient la troisième épouse de Louis VII le et est sacrée le jour-même.
Ce dernier n'a pas eu de fils de ses deux premiers mariages, le premier avec Aliénor d'Aquitaine qu'il avait fait annuler en 1152 et le second avec Constance de Castille, morte en 1160.
Elle donne au roi deux enfants :
* Philippe, surnommé Dieudonné (tant l'arrivée d'un héritier était espéré) et futur roi de France sous le nom de Philippe Auguste ;
* Agnès
, mariée successivement aux empereurs byzantins Alexis II Comnène, Andronic Comnène,
puis à Théodore Branas, gouverneur de Constantinople.
Sa position de mère de l'héritier tant attendu lui donne une influence importante sur son mari et lui permet de favoriser sa famille.
Ses frères Henri de Champagne et Thibaut V de Blois deviennent en 1164 les gendres du roi en épousant respectivement Marie et Alix de France, filles de Louis VII et d'Aliénor d'Aquitaine, et son troisième frère Guillaume aux Blanches Mains est pourvu du diocèse de Chartres en 1164.
Avec la maladie du roi, son fils Philippe est sacré roi
le et associé au trône.
Une lutte de pouvoir éclate entre la reine et son fils, et Philippe négocie son mariage avec Isabelle de Hainaut pour se ménager des alliés au sein des comtes de Flandre et de Hainaut et contrebalancer l'influence du clan de Blois-Champagne.
Louis VII meurt le et Philippe lui succède.
Il se réconcilie avec sa mère, qui tente de rompre le mariage avec Isabelle, mais la naissance d'un héritier fait échouer ses manœuvres.
Lors de son absence en croisades, Philippe Auguste lui confie la régence du royaume.
Au retour du roi, en 1192, la reine Adèle s'efface et participe à la fondation d'abbayes, telle l'abbaye du Jard.
Elle meurt en juin 1206 et est inhumée dans l'église abbatiale de Pontigny, près d'Auxerre.
Dans la fiction
* Jean Maumy, Le Duel des reines : Aliénor d'Aquitaine, Adèle de Champagne roman historique, L'Harmattan, 2016.
