Bataille impliquant la République du Viêt Nam|Bataille de 1969|Bataille de la guerre du Viêt Nam impliquant les États-Unis|Bataille impliquant la République démocratique du Viêt Nam
La bataille de Hamburger Hill a été l'une des batailles les plus controversées de la guerre du Viêt Nam.
Le surnom (littéralement :
« colline du hamburger ») a été donné par des journalistes américains pour décrire le carnage produit par les combats menés essentiellement par l'infanterie.
La bataille
Durant le printemps 1969, les services de renseignements américains repèrent d'importantes positions nord-viêtnamiennes dans la , près de la frontière laotienne.
De ce fait, une vaste opération de nettoyage est mise en place dans la vallée, qui débute le .
Les forces américaines, appuyées par des unités de l'ARVN, découvrent alors une importante position fortifiée vietcong dans la jungle de la montagne (la côte 937).
Le 13 mai, le d'infanterie monte à l'assaut après un puissant barrage d'artillerie, mais il est repoussé.
Commence alors un combat permanent, dans la boue et sous des pluies torrentielles, afin de s'emparer progressivement de la cote.
Finalement, le 20 mai, au terme d'une semaine d'âpres combats, trois bataillons de l'armée américaine et un bataillon de l'armée sud-vietnamienne montent une nouvelle fois à l'assaut des positions de l'armée populaire vietnamienne et atteignent le sommet de la pour constater que l'ennemi a fui durant la nuit.
Le résultat
Les pertes américaines pendant cette bataille de dix jours se sont montées à 56 morts et 372 blessés.
L'armée sud-vietnamienne perd une trentaine d'hommes.
Pour prendre la position, l'armée américaine a engagé cinq bataillons d'infanterie, soit environ hommes, et dix batteries d'artillerie.
En outre, l'United States Air Force a effectué 272 sorties de soutien et déversé plus de 450 tonnes de bombes et 69 tonnes de napalm.
Les et du de l'Armée populaire vietnamienne ont eu 630 morts, découverts sur et autour du champ de bataille, y compris ceux trouvés dans les morgues du complexe de tunnels.
À la fin de la bataille, un soldat américain aurait griffonné sur un morceau de carton : .
Conséquences
Les répercussions de la bataille furent plus politiques que militaires.
Le questionnement des médias au sujet de la nécessité de cette bataille s'accrut pendant plusieurs semaines après la fin du combat, principalement lorsque le nouveau commandant de la 101division aéroportée américaine, le général , abandonna sans combat la colline le 5 juin.
Le débat sur la « colline hamburger » se prolongea jusqu'au Congrès des États-Unis, avec les critiques formulées par les sénateurs démocrates Edward Moore Kennedy, George McGovern et .
La polémique sur la conduite de la bataille mena à une réestimation de la stratégie des États-Unis au Viêt Nam.
Bibliographie
* Samuel Zaffiri
, (1988), .
Film
La bataille de Hamburger Hill a inspiré un film de John Irvin : , sorti en 1987.
En préambule du film RRRrrrr!
d'Alain Chabat
, cet épisode est évoqué en signalant finalement : « ce film ne raconte pas leur histoire ».
Liens externes
* http:/
hamhill/real.htm
Hamburger Hill
- La vraie histoire, .
Références
f67hxcqgrvbuc277cdklb8ytea38w0y
