Flore (nom vernaculaire)|Liliaceae
Le Lis martagon est une espèce de plante bulbeuse de la famille des Liliacées.
Dénomination
Noms vernaculaires
Il se nomme aussi Lis de Catherine.
Description
Cette plante herbacée mesure de à de hauteur.
Elle est munie d’un bulbe écailleux à la base.
Les tiges presque nues vers le haut, présentent des verticilles de 5 à 10 feuilles.
Liste des espèces et variétés
Selon :
* variété Lilium martagon var.
pilosiusculum
Freyn (1890)
Statut et protection
L'espèce est protégée et soumise à réglementation dans les régions Auvergne-Rhône-Alpes, Nouvelle-Aquitaine, Corse, Centre-Val de Loire et Grand Est, et dans les départements des Alpes-Maritimes, des Alpes-de-Haute-Provence, de l'Orne, de Meurthe-et-Moselle, de la Lozère, du Lot et du Jura.
Il est en outre interdit de cueillette dans toutes les réserves naturelles et parcs nationaux où il se trouve - notamment dans le Parc National de la Vanoise.
En basse Provence, le lis martagon est présent () dans les massifs de la Sainte-Baume Aurélien et de Sainte-Victoire, ainsi qu’à la montagne de la Loube et en forêt des Morières dans le Var.
Le lis martagon est présent en Suisse où il est protégé.
Symbolique
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le Lis martagon était le nom attribué au du mois de prairial.
Photos
Lis_Martagon_en_Vanoise_ (1).jpg
Lis_Martagon_en_Vanoise_ (
6).jpg
Lis_Martagon_en_Vanoise_ (3).jpg
Papillon_et_fleur_en_Vanoise_ (3).jpg
Lis_Martagon_en_Vanoise_ (2).jpg
Lis_Martagon_en_Vanoise_ (4).jpg
Lilium Martagon Loetschental 140719.JPG
Lilium martagon 250605.jpg
Türkenbund ganz.jpg
Lilium
martagon (Blattrosette).jpg
Lilium martagon b.jpg
Voir aussi
Liens externes
