Désert en Chine|Taklamakan|Désert froid|Taklamakan|Géographie du Xinjiang|Bassin sédimentaire|Environnement en Chine|Route de la soie|Liste indicative du patrimoine mondial en Chine
Le Taklamakan (تەكلىماكان قۇملۇقى en ouïghour, Täklimakan qumluqi en UKY, ) est un désert continental d'Asie centrale, dont la grande majorité de la surface se trouve dans la région autonome ouïgoure du Xinjiang en République populaire de Chine.
Il est surnommé la « Mer de la mort ».
L'étymologie du mot
Taklamakan est incertaine, les deux hypothèses les plus vraisemblables étant soit un emprunt à l'arabo-persan (« endroit délaissé, à l'abandon ») soit une expression strictement ouïghoure taqlar makan, signifiant « lieu des ruines ».
De forme ovoïde, ce désert occupe une vaste cuvette géologique bordée par le massif du Pamir et ceux des Tian Shan au nord et à l'ouest
- par la Cordillère du Kunlun puis le plateau du Tibet au sud.
Il se situe à l'ouest du désert de Gobi.
Avec d'ouest en est et du nord au sud et une surface de , il s'agit du le plus vaste, bien que ce classement varie selon les sources.
Géographie physique
Ce désert très ancien, qui se situe dans le gigantesque bassin du Tarim, présente une importante subsidence entre la dépression de Tourfan et les monts Kunlun et Karakorum, vraisemblablement formée au cours de l'oligocène.
L'ensemble reposant sur d'épaisses couches sédimentaires
pouvant atteindre jusqu'à mètres
- formées au pliocène et au pléistocène.
Les vents de Nord et de Nord-Ouest, prédominants en été dans les régions de l'Ouest du désert, forment une circulation complexe des masses d'air à leur point de convergence
- près du centre du désert, à proximité de la Keriya
- ce qui influence fortement la topographie des dunes de sables.
Au printemps, de forts courants ascendants se forment en raison du réchauffement des sols, ce qui engendre des vents de Nord-Est pouvant s'avérer très puissants.
Pendant cette période, ces derniers
- mêlés aux vents provenant d'autres directions
- génèrent de fréquentes tempêtes de sable qui remplissent l'atmosphère de poussière et ce, jusqu'à d'altitude .
Écorégion
Le désert du Taklamakan constitue une écorégion terrestre définie par le Fonds mondial pour la nature (WWF), qui s'étend au-delà des limites géographiques du désert mais exclut la zone des forêts décidues et steppe du bassin du Tarim, située en son centre.
Flore
Presque intégralement composé de sable en mouvement, le désert n'abrite pratiquement aucune végétation.
Lorsque le mouvement du sable ralentit, les dunes peuvent être colonisées par certaines espèces végétales telles que Alhagi sparsifolia, Scorzonera divaricata ou Karelina caspica.
Dans les régions périphériques dont le substrat est plus stable, la végétation peut couvrir jusqu'à 5 % du sol.
Les principaux arbustes sont Ephedra przewalskii et Nitraria sphaerocarpus.
Les arbres qui poussent le long des cours d'eau sont des peupliers de l'Euphrate.
Les sables peuvent porter des arbrisseaux du genre tamarix ou des graminées.
Faune
En raison de son inhospitalité pour l'homme, le désert du Taklamakan abrite encore de petites populations d'animaux ayant disparu du reste de la Chine, comme le chameau de Bactriane et l'âne sauvage d'Asie.
Le Lob Nor, où l'on pratique la pêche à la pirogue, abrite, selon les saisons, une grande quantité d'oiseaux aquatiques : mouettes, sternes, cygnes, canards, hérons, etc.
Conservation
L'activité de l'homme a tendance à réduire leur territoire, par l'exploitation des forêts ou de mauvaises pratiques d'irrigation : on estime que le désert a gagné depuis le début de notre ère, dont au cours du .
La surface des forêts de peupliers serait passée de en 1958 à en 1979.
Population humaine
Le désert du Taklamakan est bordé au nord et au sud par une série de villes-oasis comme Gaochang, Tuyoq et Tourfan qui constituaient les branches nord et sud de la route de la soie entre les chaînes de montagnes environnantes et le corridor du Gansu à l'est.
Depuis le , la population est constituée de Ouïgours turcophones.
Depuis le milieu du , la région connait une forte immigration de Chinois Han.
Antérieurement
, la région était habitée par une population de langue indo-européenne, les Tokhariens, qui furent progressivement turquisés.
Les traces archéologiques indiquent que cette population indo-européenne originelle était sans doute présente depuis le début du millénaire avant notre ère.
Bibliographie
* Pierre Gentelle
, «
Une géographie du mouvement : le désert du Taklamakan et ses environs comme modèle », Annales de géographie 567, .
* et :
Cette exposition évoque une aire culturelle comparée avec le monde des steppes des Scythes de la Sibérie du Sud et du Kazakhstan, l'empire kouchan et le Gandhara, sur la période allant du au L'exposition présente l'étude de textiles antiques (
- ), divers et d'exceptionnelle qualité, parfois d'une grande finesse (100 trames au cm²).
Elle documente aussi le plus ancien sanctuaire bouddhique (première moitié du ) du Xinjiang, en matériaux présumés périssables mais qui ont survécu dans le cadre désertique, avec ses décors peints réalisés à main levée d'un trait rapide et juste.
Tandis que les figures des buddha ont des traits indianisés, le décor et le traitement des vêtements sont le fruit d'un métissage culturel.
L'exposition apporte des témoins d'échanges avec le sous-continent indien ancien, la Bactriane et le monde hellénistique, et la Chine ancienne sur la route de la soie.
La continuité avec certaines pratiques actuelles au Xinjiang ouïgour est relevée.
Les processus de désertification, l'architecture, la vie domestique et la musique ouïgoures (du Turkestan chinois) font l'objet d'articles illustrés (photographies et poèmes) qui situent l'enquête archéologique précisément.
Bibliographie.
Bibliographie :
Art et culture
* et : cette exposition évoque une aire culturelle comparée avec le monde des steppes des Scythes de la Sibérie du Sud et du Kazakhstan, l'empire kouchan et le Gandhara,
sur la période allant du au L'exposition présente l'étude de textiles antiques ( - ), divers et d'exceptionnelle qualité, parfois d'une grande finesse (100 trames au cm)
Elle documente aussi le plus ancien sanctuaire bouddhique (première moitié du ) du Xinjiang, en matériaux présumés périssables mais qui ont survécu dans le cadre désertique, avec ses décors peints réalisés à main levée d'un trait rapide et juste.
Tandis que les figures des buddha ont des traits indianisés, le décor et le traitement des vêtements sont le fruit d'un métissage culturel.
L'exposition apporte des témoins d'échanges avec le sous-continent indien ancien, la Bactriane et le monde hellénistique, et la Chine ancienne sur la route de la soie.
La continuité avec certaines pratiques actuelles au Xinjiang ouïgour est relevée.
Les processus de désertification, l'architecture, la vie domestique et la musique ouïgoures (du Turkestan chinois) font l'objet d'articles illustrés (photographies et poèmes) qui situent l'enquête archéologique précisément.
Bibliographie.
* Bon aperçu photographique pour des comparaisons avec les grottes du Xinjiang.
* Judy Bonavia, trad.
Matthieu Salem, Guides Olizane, Route de la soie
- de Xi'an
à Kashgar
sur les traces des caravanes
, Genève 2002 .
* http:/ momiesdutaklamakan
Le mystère des momies :
Les momies du désert du Taklamakan, un reportage d'ARTE VOD, 2003, sur la Mission archéologique franco-chinoise au Xinjiang conduite par Corinne Debaine-Francfort et Idriss Abduressul.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ site/article.php?id=1818
Une nouvelle « autoroute »
fend le sable du désert géant du Taklamakan, Papiers de Chine
b8xo2zpxf6pgzapfagvpxdebrz8d0ax
