Gulli|*|Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision numéro 18|Chaîne de télévision destinée à la jeunesse|Chaîne de télévision du Groupe M6|Lagardère
Active|France Télévisions|Chaîne ou station de télévision fondée en 2005
Gulli est une chaîne de télévision française généraliste à diffusion nationale en clair.
Elle est diffusée sur la TNT et en télévision payante.
Elle existe depuis le à 18 heures.
Histoire de la chaîne
Gulli émet depuis le à sur la TNT.
Le , la chaîne est passée en HD sur le satellite (Astra 1).
Le , elle est passée en HD sur la TNT.
La chaîne est née d'un partenariat entre deux professionnels de la télévision pour enfants, Lagardère Active et France Télévisions.
Le premier s'était illustré dans cette thématique depuis 20 ans avec sa chaîne Canal J et ses multiples déclinaisons, et le second avait énormément investi dans les programmes d'enfants (6 à 12 ans) par le biais de l'unité programmes jeunesse de France 3.
Le , un accord de principe a été trouvé entre Lagardère Active et France Télévisions pour le rachat des parts de France Télévisions.
Le rachat a été finalisé le 29 octobre 2014 par le transfert des 34 % détenus par France Télévisions pour 25 millions d'euros.
Gulli est également déclinée en Russie, en Afrique et au Moyen-Orient.
La Grande Enquête des Marques Préférées des Familles
2018 désigne Gulli comme la chaîne de télévision préférée des parents pour les programmes jeunesse.
Le CSA révèle dans son bilan financier annuel des chaînes nationales gratuites que Gulli a été en 2016 l'une des trois seules chaînes de télévision rentables (sur les 24 chaînes privées gratuites).
Le Groupe M6 devient propriétaire de la chaine ainsi que du pôle télévisuel du groupe Lagardère Active le 24 mai 2019 et sera effectif au 02 septembre 2019..
Identité visuelle
Lors des auditions du CSA pour les nouvelles chaînes de la TNT, la chaîne a été présentée sous le nom de Gulliver, du nom du personnage du roman Les Voyages de Gulliver de Jonathan Swift, avant d'être baptisée Gulli.
Le , Gulli met à l'antenne un nouvel habillage conçu par l'agence Gédéon.
À cette même occasion, la chaîne modernise son logo, devenu plus foncé, en lui donnant du volume et passe au format 16/9 mais dynamiquement (basculement format 4:3 et 16:9).
Un nouvel habillage, à nouveau conçu par l'agence Gédéon, est mis à l'antenne à la rentrée 2013.
Le , Gulli change d'habillage.
Cet habillage est réalisé par l'agence 17MARS.
Ce nouvel habillage reçoit des critiques très positives et donne beaucoup de couleurs à la chaîne.
Logo de la chaîne
Logo
Gulli.svg|Ancien
logo du au .
Gulli 2010 avril
logo.svg|Ancien
logo du au .
18._Gulli.png|Logo actuel
depuis le .
Site internet/Replay
Logo de Gulli.fr (Ancien).jpg|Ancien logo du 18 novembre 2005 au 7 avril 2010.
Anciennement Gullitv.fr à juin 2008)
Logo de Gulli.fr (récent).jpg|Ancien logo du 8 avril 2010 au 28 août 2017.
Logo de Gulli Replay.jpg|Ancien logo du 8 avril 2010 au 28 août 2017.
Logo
gulli
-replay.png|Logo actuel depuis le 28 août 2017.
Gulli Parc (son logo).JPG|Logo de Gulli Parc.
Logo de Gulli Bons Plans.png|Logo de Gulli Bons Plans.
Blocs de programmes
Logos des chaînes dérivées
Logo de Gulli Africa (Chaîne TV).jpg|Logo de Gulli Africa.
Gulli girl.png|Ancien logo de Gulli Girl.
Gulli Girl (2018-н.в.).png|Nouveau logo de Gulli Girl.
Gulli Bil Arabi 138 138.jpg|Logo de Gulli Bil Arabi.
Slogans
-- Logo 1 --
Du au : « Gulli, la chaîne des enfants sur la TNT »
-- Logo 2 --
*Du 28 août au 19 janvier 2018
: « Bienvenue dans la génération 3.0 »
*Depuis le 17 septembre 2019 : «
C'est meilleur de la télé, c'est sur Gulli »
Dirigeants
* Directrice déléguée
France et International :
Caroline Cochaux
* Directeur délégué adjoint France et International : Julien Figue
* Directrice des Programmes et des Antennes :
Caroline
Mestik
* Directeur adjoint Diversification / Distribution : Jean-René Aucouturier
* Directrice de la Communication et de la Promotion :
Samira Chahboune
* Directrice des Ressources Humaines : Véronique Robert
* Capital :
Gulli est éditée par Jeunesse TV SAS au capital de , filiale à 100 % du Groupe M6.
Présentateurs
Actuels
Programmes diffusés
Gulli diffuse des dessins animés, des séries, des émissions, des films ou téléfilms.
Dessins animés
Actuellement
Prochainement
Anciennement
Séries
Actuellement (à revoir)
* Franky (29 octobre 2016
- 17 février 2017, 19 juin 2017
- 21 décembre 2017, 19 février 2018
- 5 juillet 2018, 28 janvier 2019 - 18 février 2019, 6 mai 2019
- ...)
* Kally's Mashup (27 août 2018
- 5 décembre 2018, 3 juin 2019
...)
* Les Thunderman (25 décembre 2017
- 17 février 2018, 9 juillet 2018 -...)
* Power Rangers : Dino Super Charge (28 mars 2016
- 2017)
* Power Rangers : Ninja Steel (9 avril 2017
- 7 juillet 2018, 29 octobre 2018 - 25 décembre 2018)
* Power Rangers : Super Ninja Steel (27 août 2018
- 28 décembre 2018)
Anciennement
* Power Rangers : Super Samurai (7 octobre 2012
- ...)
* Power Rangers : Megaforce (25 septembre 2013
- 20 décembre 2013)
* Power Rangers : Dino Charge (25 mai 2015
- 24 décembre 2017)
Émissions
Actuellement
* Aaaaahhh !
!!!
Le jeu qui vous met la tête à l'envers
Anciennement
Blocs de programmes
En 2017, tous les blocs de programmes de la chaîne (sauf Gulli Good et Doo) ont été renommées par la chaîne.
Actuellement
* Gulli Good : diffusé du lundi au vendredi à (depuis 2006, en 2017 nouveau générique et de nouvelles animations).
Programmation de dessin animé les plus populaires de la chaîne et nouveautés.
* Gulli Doo : diffusé tous les jours les matins et les midis programmation de dessin animé pour les tout-petits de 4 à 7 ans (depuis le 8 avril 2010
* Gulli Go : diffusé les week-ends de à .
Programmation de dessin animé d'aventure (depuis 2017).
* Gulli Toon : diffusé du lundi au vendredi de à , les week-ends de à puis de à et vers .
Programmation de dessins animés humoristiques (depuis 2017).
* Gulli Pop : diffusé le dimanche de à et le mercredi de à .
Programmation de dessin animé pour filles (depuis 2017).
* Gulliwood : bloc de cinéma.
Chaque vendredi à , (exceptionnellement le jeudi à ) et le dimanche pendant certaines vacances.
* Vendredi séries : bloc de séries (Les Thunderman et Franky) le vendredi à partir de .
Anciennement
* Boing : un bloc de dessin animés appartenant à Cartoon Network.
(Commencé le 8 avril 2010 et arrêté à la rentrée 2011).
* Code Aventure : diffusé vers l’après midi.
(Arrêté le 28 août 2017).
Programmation de série action
aventure (
Pokémon par exemple).
* Girl Power : diffusée les mercredis et les week-ends à .
(Arrêté le 28 août 2017).
Programmation des séries pour les filles entre 7-11 ans.
* Gros Cartoon : diffusé les week-ends
à .
Programmation de dessin animé en vrac.
(Arrêté le 27 août 2012).
* GRRR
diffusé le matin (à , arrêté en 2009) et l'après-midi (à , arrêté le 27 août 2012).
Programmation dédiée aux animaux (Oggy et les Cafards, Trop fort l'animal !
* Gulli Bang : diffusé tous les mercredis à et , le samedi à et le dimanche à entre 2012 et 2013.
* Gulli d'or :
émission occasionnelle diffusée lors du premier anniversaire de la chaîne le 18 novembre 2006.
* Gulli Gang : diffusée du lundi au vendredi vers (arrêté en septembre 2006)
programmation dessin animé les plus populaires de la chaîne et nouveautés.
Remplacée par Gulli Good.
* Gulli Land : le samedi à (arrêté en septembre 2008)
programmation de dessin animé pour filles remplacée un peu plus tard par Girl Power.
* Gulli Gulli : diffusée le matin après à (arrêté en 2006 et remplacé par GRRR!
!!).
* Le labo de Gulli : diffusé du lundi au vendredi de à durant l’été 2007.
* Méchamment Drôle : diffusé le week-end vers puis programmation de dessin animé humoristiques.
* Sitcomédies : diffusé du lundi au vendredi à (disparu en 2006 et remplacé par In ze boîte) programmation de sitcoms.
Télé Grenadine : diffusé le jeudi soir programmation de dessin animé des années 1970-80.
(Arrêtée en 2011).
Toon Party : bloc événement diffusé le soir du Nouvel An 2009.
Les programmes dans ce bloc sont Lucky Luke, Woody WoodPecker, Pink Panther, etc.
* Podium Gulli : marathon de dessin animé que les téléspectateurs pouvaient voter sur gulli.fr pour une diffusion le samedi après-midi.
* Gulli Goal : bloc de dessins animés en attendant la Coupe du Monde.
Diffusé chaque samedi à 16 h à partir du 2 juin 2018 et arrêté en juillet de la même année après la victoire de la France.
* Gulli Club : programmation de film.
Chaque mardi à à partir du 12 février 2019 et arrêté le printemps suivant après que la chaîne commence à diffuser des films presque tous les soirs.
Engagements de la chaîne
En octobre 2017, Gulli s'engage dans la lutte contre la souffrance animale en refusant désormais de diffuser des spectacles avec des animaux sauvages.
Il en va de même pour toutes les autres chaînes du groupe en France et à l'international.
En juin 2018, Gulli lance #FaisGaffe!
afin de sensibiliser les enfants aux dangers d’Internet.
Cette campagne de prévention réunit une quinzaine de youtubeurs qui, dans de courtes vidéos diffusées à l’antenne, sur le site Internet et sur la page YouTube de la chaîne, incitent les enfants à être prudents dans leur usage d’Internet et à y repérer les pièges.
Audiences
Gulli est la première chaîne de télévision française sur les 1-18 ans, avec une part d'audience sur cette cible d'environ 17 % en journée, 19,4 % en sortie d'école (chiffres juin 2017), et 6 millions de téléspectateurs par jour.
Gulli a battu son record d'audience le 23 février 2012 avec la diffusion en prime-time de La Guerre des boutons.
La chaîne a rassemblé en moyenne de 4 ans et +, enregistrant 5,7 % de part d’audience globalement, et se classant nationale sur les 4-10 ans avec 33,2 % de PdA.
Le précédent record avait été enregistré lors de la diffusion de Garfield 2 le 4 octobre 2011 en prime, avec de 4 ans et + en moyenne, plaçant Gulli de la TNT.
Gulli avait même atteint un pic d’
audience de près d’ de téléspectateurs à 21h23.
Quelques jours plus tôt, le mardi 27 septembre 2011, Garfield avait rassemblé en moyenne de 4 ans et +.
En 2017, Gulli confirme sa position de première chaine nationale sur les enfants.
Parmi les audiences les plus importantes, le 4 février, le lancement de la série Dragons : Par-delà les rives !
de DreamWorks enregistre 26,6 % de PdA chez les enfants de 4 à 10 ans.
Le 22 avril, le lancement de Safari Go ! présenté par Vincent Cerutti rassemble , soit 2,0 % de l'ensemble des personnes présentes devant leur télévision, dont 24,6 % de PdA chez les 4-10 ans.
Le 13 juin, Magic réunit (2,8 % de PDA) et 26,8 % des 4/10 ans.
Source : Médiamétrie
Diffusion
Gulli est diffusé sur le multiplex R2 de la télévision numérique terrestre depuis novembre 2005 et a comme numéro le 18.
Depuis son lancement et jusqu'au , la chaîne émettait de 6 h 30 à 23 heures, date à laquelle le CSA l'a autorisée à étendre sa plage horaire de diffusion de à pour renforcer sa programmation à destination des parents et des éducateurs.
Depuis la rentrée 2008, le temps d'antenne est disponible 24h/24.
Satellite
Gulli est diffusée en clair et gratuitement sur la TNT et sur Atlantic Bird 3 pour les possesseurs d'un terminal Fransat.
Elle est également proposée en format crypté/payant sur Canal depuis le satellite Astra 1 (en haute définition) ainsi que sur Bis Télévisions depuis le satellite
Hot
Bird
La chaîne est également diffusée en ADSL dans les bouquets TV des FAI.
Gulli Replay
Gulli Replay est lancé en avril 2010.
Ce service de télévision de rattrapage est accessible via tablette et mobile, grâce à l'application Gulli.
Il est disponible chez Numericable depuis avril 2010 et IPTV chez Free depuis juin 2010.
Il est arrivé chez Orange et SFR NeufBox en juin 2011 et chez Bouygues Telecom en décembre 2011.
Il est également disponible au sein de l'offre myCANAL, sur les services OTT comme , évolution et vidéo futur, et via les applications Xbox 360 et HBBTV.
Le service enregistre plus de 22 millions de vidéos vues chaque mois.
Gulli affiche 30 millions de vues en moyenne par mois tous supports confondus en 2016.
GulliMax
SVOD
Gulli édite ses propres offres SVOD, accessibles principalement via l'application GulliMax.
Les programmes de la chaîne sont également accessibles via le Pass Gullissime sur le parc iptv de Bouygues Telecom, et via le Pass Gulli sur le service OTT Wuaki.
TV.
Enfin
, Gulli alimente des corners dédiés au sein du Pass Kids sur SFR et du Kids Pass Proximus.
Gulli Africa
Elle a été lancée en 2015 sur Canalsat Afrique.
Gulli Africa est accessible dans 22 pays en Afrique sub-saharienne et francophone (exclusivement au Bénin, Burkina Faso, Burundi, Cameroun,
Congo
Côte d'Ivoire, Djibouti, Gabon, Ghana, Guinée-Bissau, Guinée, Guinée équatoriale, Mali, Mauritanie, Niger, Nigeria, République centrafricaine, République démocratique du Congo, Rwanda, Sénégal, Tchad, Togo).
Gulli Africa est disponible en exclusivité sur les bouquets Canal+ à partir de la formule Evasion, les enfants et leurs familles peuvent découvrir, en langue française uniquement, une grille des programmes exclusive et dédiée au continent africain.
Gulli est disponible à l'île Maurice via une souscription à My.
T (télévision par ADSL), filiale de Orange.
Gulli Girl (ex-Gulli Russie)
La chaine Gulli est implantée en Russie depuis 2009.
Chaîne câble/satellite pour la famille
, Gulli Russie est reçue dans plus de 5 millions de foyers dans les territoires russophones.
La chaîne propose des animations et des séries telles que Winx Club, Mia et Moi, Transformers Rescue Bots, Power Rangers : Dino Charge, Foot 2 rue Extrême...
Le 15 septembre 2016, Gulli Russie devient Gulli Girl.
Gulli Bil Arabi
Lagardère Active a annoncé le mercredi 28 juin 2017 le lancement de Gulli Bil Arabi sur toute l'Afrique du Nord et le Moyen-Orient.
Diffusée en langue arabe
, cette nouvelle déclinaison internationale couvre 18 pays :
Algérie, Bahreïn, Djibouti, Égypte, Irak, Jordanie, Koweït, Liban, Libye, Mauritanie, Maroc, Oman, Qatar, Arabie Saoudite, Somalie, Tunisie, Émirats arabes unis, Yémen.
Gulli est désormais présent dans 45 pays.
La chaîne propose une programmation adaptée aux modes de vie et aux rythmes scolaires des jeunes téléspectateurs du monde arabe.
Le 29 mai 2018, Gulli Bil Arabi arrive sur Bouygues Telecom en France (canal 660).
Site internet
Gulli.fr est le premier site média enfant avec 1,4 million de visiteurs uniques chaque mois.
Il propose notamment une radio.
Le nom du site était auparavant gullitv.fr et non gulli.fr
Diversification
Les Espoirs de l'Animation
Le concours Les Espoirs de l'Animation est une initiative de Canal J, élargie en 2013 à Gulli et TiJi, en partenariat avec le Syndicat des Producteurs de Films d'Animation, le CNC et la SACD.
En 2017, à l’occasion de sa édition lors du Festival international du film d'animation d'Annecy, il est pour la première fois parrainé par l'Observatoire Éducation et medias du CSA.
Les applications Gulli
L'application gratuite Gulli est disponible sur tablette et smartphone ios androïd et compatible chromecast.
Elle intègre Gulli Replay.
En 2017, elle avait été téléchargée plus de 5 millions de fois.
Actuellement l'application a plus de .
La presse Gulli
Gulli, le mag existe depuis juillet 2008.
Ce magazine est publié tous les deux mois.
Il contient des jeux, des bandes dessinées, et des articles d'actualité sur les héros de la chaine Gulli.
Des posters et des primes sont adjoints à chaque numéro.
Le prix au numéro est de (l'ancien prix jusqu'au numéro était de , et les hors-séries coûtent ).
Gulli
édite également Gulli Jeux, Gulli Héros et Gullidoo (anciennement
Les récrés de Tiji) ( par titre).
Gulli Box
La Gullibox permet aux fans de Gulli d'accéder en un clic à la chaîne.
Elle a été étudiée pour permettre aux parents de garder un contrôle sur l'accès de leurs enfants aux programmes de la TNT qui leur sont adaptés.
Elle est ainsi dotée d'une double fonction contrôle parental : d'une part, un blocage manuel permettant le choix des chaînes inaccessibles.
D'autre part, un blocage automatique permettant d'identifier la signalétique jeunesse du CSA et d'interdire ainsi, à leurs enfants, en fonction de leur âge, l'accès aux programmes jugés inappropriés.
Non compatible avec la Haute définition (HD)
Les Services
Des espaces de jeux Gulli sont dispersés sur une vingtaine d'aires d'autoroutes.
La Croisière Gulli croisière animations avec les héros de la chaîne et l'animateur Joan Faggianelli.
Gulli possède des partenariats avec les stations de ski
La Norma et Doucy/Valmorel
, il propose les services suivants :
Gulli Parc
Le 24 octobre 2011, la chaîne étend son activité en ouvrant son premier parc de loisirs en intérieur dans un centre commercial à Bry-sur-Marne : pour les 3-12 ans avec des parcours d'aventure pour s'amuser en famille.
Aujourd'hui, Gulli propose 8 espaces ludo
éducatifs qui accueillent les familles et leur proposent un lieu de détente : Aix-en-Provence, Bry-sur-Marne, Le Mans, Le Havre, Toulouse, Thiais, Rouen et La-Ville-du-Bois.
Le logo Gulli Parc a été réalisé par l'agence Nude Design Management.
Produits connectés
La tablette tactile by Gulli
En octobre 2012, Gulli et KD (concepteur et fabricant des tablettes Kurio) lancent la première tablette tactile pour toute la famille.
Fin 2015, ils proposent une nouvelle tablette, dotée d’un processeur Quad Core, d’un nouvel OS Android 5.0
Lollipop et d’
un nouveau contrôle parental
En septembre 2016, Gulli lance la version de sa tablette pour les enfants et la famille.
La montre connectée
La montre tactile par Gulli est disponible et propose de nombreuses fonctionnalités : photos, vidéos et selfies, lecteur de musique, traducteur vocal, traqueur d’activités, dessins, messagerie, chronomètre et alarme, calculatrice, calendrier, rappel, carnet d’adresses...
La montre possède aussi des applications, des jeux avec capteur de mouvements (Snake, Air music, Ninja Roll, Sports Challenge…).
De plus, elle possède la fonctionnalité ICE qui application en cas d’urgence pour un accès rapide aux informations essentielles.
Autres produits dérivés
Gulli propose également :
* de l'équipement audio : une enceinte bluetooth,
un radio réveil, un lecteur CD, un casque ;
* des compilations musicales :
Les Hits de Gulli Gulli Party ;
pour faire la promotion de la chaîne, Gulli a créé Gullia, une chanteuse virtuelle, qui a sorti plusieurs albums ;
* des DVD : Sélection Gulli
- Fox Pathé Europa, Gulli Vidéo avec Citel ;
* la Croisière Gulli : à l’occasion des vacances de la Toussaint, la chaîne propose une offre de croisière adaptée aux enfants et à leurs familles en Méditerranée, animée par Joan Faggianelli, présentateur du jeu
Ze Boîte ;
* des baskets personnalisables Gulli, en partenariat avec San Marina.
