Événements
* 28 août-2 septembre :
une tempête magnétique solaire de grande puissance atteint la Terre.
Afrique
* 6 janvier :
le prince Napoléon prend des mesures contre l’esclavage, interdisant le recrutement de travailleurs sur la côte orientale de l’Afrique.
Les négriers continuent de pratiquer la traite sur la côte du Mozambique malgré son abolition par le gouvernement français en 1848.
Ils recrutent en nombre des « travailleurs libres avec contrat d’émigration de cinq ans », main-d’œuvre gratuite destinée aux plantations des Mascareignes et des Comores.
* 24 mars :
Jérôme Napoléon est remplacé à la tête du ministère de l’Algérie et des Colonies par le comte de Chasseloup-Laubat qui dote l’Algérie d’une importante infrastructure (installation portuaire d’
Alger
d’Oran, de Philippeville, construction de routes, de chemins de fer, câble télégraphique
Alger
Toulon
etc.).
* 13-16 avril : échec d’
El Hadj
Omar
devant Matam
défendue par le mulâtre Paul Holle
El Hadj reprend l’offensive vers le sud-ouest, mais une nouvelle fois battu par les troupes françaises à Matam et à Bakel, il décide de porter ses efforts vers l’est ;
il est à Nioro en juillet, puis avance vers le Bélédougou pendant l’hiver.
* 25 avril : début du percement du canal de Suez par Ferdinand de Lesseps (fin en 1869).
Le pacha Mohammad Sa'id n’assiste pas à la cérémonie, contrarié par l’emprise européenne sur la vie politique égyptienne.
La Porte refuse de soutenir le projet.
* : Henri Duveyrier part de Paris pour une expédition auprès des Touaregs (1859-1860).
* 18 mai : victoire française décisive sur les Sérères du royaume du Sine à la bataille de Logandème (Fatick).
* 24 août : convention signée à Tétouan entre le Maroc et l’Espagne étendant les limites de la juridiction de Melilla.
* 28 août :
mort d’
Abd
Rahman, sultan du Maroc.
Début du règne de Sidi-Mohammed (fin en 1873).
* 31 août- : incursion des tribus marocaines des Angades et des Maïa à Sidi Zaher près de Lalla-Maghnia en territoire algérien.
Le 22 octobre, un corps expéditionnaire français franchit la frontière marocaine et, en vertu du droit de suite accordé à la France, poursuit les Béni-Snassen au-delà de la plaine des Angades (5 novembre).
* 16 septembre :
l’explorateur britannique David
Livingstone, lors de sa grande exploration au Mozambique entre 1858 et 1864
découvre l’immense lac Nyassa (lac Malawi) d’une surface de (45 fois le lac Léman).
* 23 septembre : début du règne de Sadok Bey, bey de Tunis (fin en 1882).
Les grands travaux entrepris par le souverain s'accompagnent d'impôts plus lourds et plus nombreux et obligent le bey à réclamer des crédits qu'il ne peut rembourser.
* 12-19 octobre : Barghach, qui a fomenté des troubles pour détrôner son frère le sultan de Zanzibar Madjid ibn Saïd, est arrêté et doit s’exiler à Bombay sur un navire britannique, le H.M.S. Assaye.
* 22 octobre :
l’Espagne déclare la guerre au Maroc (fin en 1860).
Le janvier 1860, une armée de passe au Maroc.
* 25 octobre : prise de Guémou dans le Guidimakha par le lieutenant-colonel Faron.
Le Peul Masaba monte
sur le trône du royaume de Noupé
et règne jusqu’en 1873
Dans cette région dévastée depuis des décennies par de sanglantes rivalités, il établit sa capitale à Bida, un camp militaire, dont il fait non seulement une vraie cité, mais aussi un carrefour commercial et un centre artisanal.
Il étend son royaume, contrôle bientôt les deux rives du Niger sur de long et consolide l’implantation peule.
Amérique
* 5 janvier,
Copiapó : le gouvernement autoritaire de Manuel Montt entraîne une révolte radicale au Chili, qui est durement réprimée.
* 15 janvier :
Fabre Geffrard chasse l’empereur Faustin en Haïti.
Il met fin à douze ans du règne ubuesque du général Faustin Soulouque, qui s’était proclamé empereur au terme d’une cérémonie calquée sur le sacre de Napoléon et avait
pacifié » l’île avec brutalité.
Fabre Geffrard est élu président le 23 janvier (fin en 1867).
* 14 février : l’Oregon devient le trente-troisième État de l’Union américaine.
* : fondation du Massachusetts Institute of Technology à Cambridge (Massachusetts).
* 29 avril
: les rebelles libéraux chiliens sont battus par les forces gouvernementales à la bataille de Cerro Grande.
* 8 mai : Costa Rica, Juan
Rafael
Mora Porras, plusieurs fois au pouvoir depuis 1842 est élu président.
Il tente de renouer avec la politique de neutralité qui avait fait de lui le père fondateur du Costa Rica.
Il est renversé par le docteur Montealegre le 14 août et fusillé en 1860.
* 15 juin : guerre du cochon, conflit frontalier entre les États-Unis et le Canada.
* 30 juin
: le funambule Français Charles Blondin traverse les chutes du Niagara sur un câble de en fibres de chanvre.
Les jours suivants, il traversera à nouveau 17 fois les chutes.
* 12 et 13 juillet :
Lois de Réforme de Benito Juárez au Mexique.
Nationalisation des biens ecclésiastiques.
* 27 août : découverte de pétrole à Titusville en Pennsylvanie aux États-Unis par un cheminot, Edwin Drake, qui marque traditionnellement le début de l'âge du pétrole.
Le pétrole sera d’abord utilisé comme combustible pour les locomotives et les navires.
* 16 octobre :
raid du militant abolitionniste John Brown contre l’arsenal de Harpers Ferry, en Virginie.
Il est pendu le 2 décembre par l’État de Virginie avec la complicité des autorités fédérales pour avoir tenté de fomenter une révolte générale des esclaves du Sud
* 23 octobre : victoire de la Confédération argentine sur les sécessionnistes de Buenos Aires à la bataille de Cepeda.
* 11 novembre : pacte de San José de Flores.
Buenos Aires doit rejoindre la Confédération à l’issue d’une guerre civile en Argentine.
Le président Gardiola obtient la dévolution, au profit du Honduras, des îles de la Bahia, à l’est du golfe du Honduras.
Asie et Pacifique
* 4 janvier :
Tokugawa Iemochi devient shogun du Japon (fin en 1866).
* 18 février, campagne de Cochinchine :
l’armée française occupe la ville de Saïgon pour faire pression sur l’empereur d’Annam après le meurtre de plusieurs missionnaires chrétiens européens.
Début de l’installation française en Cochinchine.
L’amiral
Rigault de Genouilly bombarde Tourane, s’installe dans une grande partie de la Cochinchine et prend le port de Saïgon, indispensable au ravitaillement de Hué.
* 23 février :
les Pays-Bas abolissent l'esclavage dans les Indes orientales néerlandaises.
* 20 avril
, Insulinde : accord entre le Portugal et les Pays-Bas qui se partagent Timor et les îles avoisinantes.
Le Portugal abandonne ses droits sur le royaume de Larantuka dans l’est de Florès.
* 4 juin :
mémorandum sur les modalités futures de l’armée des Indes britanniques, qui est réorganisée.
L’artillerie est entièrement contrôlée par les Européens, les Indiens ne peuvent pas dépasser le grade de sous-officiers et le gros des troupes indiennes est recruté parmi les Sikhs du Pendjab et les Gurkhas du Népal.
6 juin : le Queensland devient une colonie séparée en Australie (la séparation de la Nouvelle-Galles du Sud est effective le 10 décembre).
* 25-28 juin : une nouvelle offensive franco-britannique sur Tianjin, en Chine, échoue devant les forts de Dagu.
* 31 juillet-2 août : intervention destinée à protéger les intérêts américains à Shanghai.
* 15 septembre : engagement de Cam.
Le corps expéditionnaire français de l’amiral Rigault de Genouilly attaque les retranchements repris par l’armée annamite à Tourane et la rejette sur la route de Hué.
* Automne :
en Inde.
Elle éclate parmi les paysans bengalis exaspérés par les brutalités des planteurs Britanniques.
Elle aura pour conséquence le développement de la culture du jute, qui deviendra une des premières activités du Bengale.
* 20 octobre :
le vice-amiral Rigault de Genouilly quitte son commandement en Annam.
Le contre-amiral Page prend le commandement de la flotte.
* 15 novembre, Japon : fondation du mouvement spirituel shintoïste Konkokyo par Bunjiro Kawate.
* 25 novembre, Japon : exécution de Yoshida Shōin.
Le ministre Ii Naosuke déclenche la répression contre les samouraïs xénophobes hostiles aux concessions accordées aux Occidentaux.
Leur chef, Yoshida Shōin, est arrêté et exécuté.
* Les Britanniques envahissent le Balouchistan et encerclent l’Afghanistan.
Le chah de Perse Naser al
-Din Chah tente de règlementer le droit de protection et d’asile.
Ce droit permet aux fondations religieuses d’accueillir les opposants et les criminels qui, une fois placés sous leur protection, sont soustraits à la police.
Il favorise la constitution d’une opposition qui reçoit même la protection des puissances étrangères.
Europe
* Janvier :
Alexandre Jean
Cuza est élu hospodar de Valachie le 5 5 février (fin en 1866).
* 3 mai :
La France déclare la guerre à l’Autriche et intervient en Italie.
* 15 juin : début du deuxième ministère libéral du Henry John Temple, vicomte Palmerston, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1865).
* 8 juillet : début du règne de Charles XV, roi de Suède (fin en 1872).
* 12 juillet : armistice de Villafranca, qui maintient la présence autrichienne en Italie.
L’empereur évolue vers l’idée d’une monarchie constitutionnelle.
* 6 septembre (25 août du calendrier julien)
: offensive russe au Daghestan.
Capitulation de l’imam Chamil, chef spirituel et militaire
tchétchène
qui est exilé dans la région de Moscou.
La Russie contrôle totalement le Caucase et entreprend la colonisation du territoire tchétchène.
Elle poursuit la pacification de la Circassie (1859-1864) et Circassiens émigrent en Turquie.
- 16 septembre : Deutsche Nationalverein (Association nationale) en Allemagne fondé à Francfort par les libéraux et les démocrates dans le but de sensibiliser les milieux populaires à l’idée d’une patrie allemande au-dessus des particularismes.
- 17 décembre : incendie du château de Frederiksborg (Danemark).
Il est restauré en grande partie grâce au mécénat de la fondation Carlsberg et devient un musée de l’histoire du Danemark.
* Nouvelle forme d’
agitation paysanne en Russie : « campagnes de tempérance » (Trezvennoe dvijenié) contre les abus des employés des débits de boisson.
* Constitution
d’un parti d’opposition en Norvège (Venstre, «
la gauche »
dirigé par Johan Sverdrup, qui reçoit l’appui d’éléments paysans d’inspiration chrétienne.
Il travaille à l’introduction d’un régime vraiment parlementaire.
Chronologies thématiques
* : Thibaw Min, dernier roi de Birmanie (déposé en 1885 († ).
** Alfred Baudrillart, cardinal, évêque auxiliaire de Paris et académicien français († ).
** Pandeli Evangjeli, homme politique albanais († )
* 10 janvier :
Léon Du Bois, compositeur et organiste belge († ).
* 11 janvier :
George Nathaniel Curzon, homme d'État britannique († ).
* 15 janvier :
Nathaniel Lord Britton, botaniste américain († ).
* 27 janvier :
Guillaume II d'Allemagne, dernier empereur allemand et dernier roi de Prusse de 1888 à 1918 († ).
* : Victor Herbert, compositeur d'opérettes, violoncelliste et chef d'orchestre d'origine irlandaise († ).
* 2 février : Étienne Azambre, peintre français († 1933).
* 5 février : Louis-Joseph Maurin, archevêque de Lyon († ).
** Ferdinand Dümmler, philologue et archéologue allemand († ).
Alexandre Millerand
futur président de la République française († ).
* 18 février :
Léon Vignols, historien français († ).
* 19 février :
Svante August Arrhenius, chimiste suédois († ).
* 22 février :
Edith Baird, compositrice d'échecs britannique († ).
* 25 février :
Henri
Georges Chartier, peintre français († ).
* 28 février :
Georges Busson, peintre français († ).
* 8 mars : Karl Goepfart, musicien, compositeur et chef d'orchestre allemand († ).
* 14 mars : Adolf Bertram, cardinal allemand, archevêque de Breslau († ).
* 24 mars :
Ludovic Alleaume, peintre, graveur et illustrateur français († ).
* 26 mars :
Nikolaï Sokolov, compositeur russe († ).
* 29 mars :
Herman Bemberg, compositeur français († ).
* 8 avril : Edmund Husserl, philosophe, logicien et mathématicien allemand († ).
* 27 avril : Bernard-Joseph Artigue, peintre français († )
* : Jacqueline Comerre-Paton, peintre française († 1955).
* 10 mai :
Valentina Dmitrieva, écrivaine russe puis soviétique (†).
Théodor
Axentowicz
, peintre et professeur d'université polonais d'origine arménienne († )
* 21 mai :
Otto Hupp, héraldiste, dessinateur et graveur allemand († ).
** Arthur Conan Doyle, véritable inventeur du roman policier avec son héros Sherlock
Holmes († ).
* 6 juin : Jules-Justin Claverie, peintre paysagiste français († 1932)
** Pauline Delacroix-Garnier, peintre française († ).
* 15 juin : Paul Medinger, coureur cycliste français († )
* 21 juin :
Henry Ossawa Tanner, peintre afro-américain († ).
* 23 juin :
Alfred William Alcock, naturaliste britannique († ).
** Edmond Dyonnet, peintre français naturalisé canadien († ).
* 3 juillet : Pierre Termier, géologue français († ).
* 9 juillet :
Emilio Longoni, peintre italien († ).
* 15 juillet :
Hedwige Chrétien, compositrice française († 1944).
* 18 juillet :
Franciszek Żmurko, peintre réaliste polonais († ).
* 24 juillet :
Louis d'Iriart d'Etchepare, homme politique français († ).
* 26 juillet :
Virginie Demont
Breton
, peintre française († ).
* 30 juillet :
Gustave Popelin, peintre et photographe français († 1937).
* 2 août : Georges-Antoine Rochegrosse, peintre, décorateur, illustrateur et graveur français († ).
* 7 août : Gustave Belot, philosophe français († ).
* 15 août : Ferdinand Bac, écrivain, dessinateur, caricaturiste, décorateur, peintre, ferronnier, paysagiste et lithographe français († ).
* 3 septembre :
Jean Jaurès, homme politique français († ).
* 8 septembre : Eugène Viala, peintre et aquafortiste français († ).
* 15 septembre :
August von
Gödrich, coureur cycliste allemand († ).
* 17 septembre : Frank Dawson Adams, géologue canadien († ).
* 19 septembre : Henri Charrier, peintre français († ).
* 4 octobre :
Vittorio Matteo Corcos, peintre italien († ).
* 9 octobre :
Alfred Dreyfus (voir l'affaire Dreyfus) († ).
* 14 octobre :
Camille Chevillard, compositeur et chef d'orchestre français († ).
* 17 octobre :
Eugenio Zampighi, peintre et photographe italien († 1944).
* 18 octobre : Henri Bergson, philosophe français († ).
* 20 octobre : John Dewey, philosophe américain († ).
* 26 octobre :
Arthur Friedheim, pianiste et compositeur allemand, né russe († ).
* 29 octobre :
Ernst Hartert, ornithologue allemand († ).
* 31 octobre : Marie Bermond, peintre et dessinatrice française († ).
* 7 novembre :
Henry Bouvet, peintre français († 1945).
novembre :
Mikhaïl Ippolitov-Ivanov, compositeur et pédagogue russe († ).
novembre
Théophile Alexandre Steinlen, artiste anarchiste suisse naturalisé français, peintre, graveur, illustrateur, affichiste et sculpteur († ).
* 30 novembre :
Sergueï Liapounov, compositeur russe († ).
* 2 décembre : Georges Seurat, peintre français († ).
* 6 décembre : Paul Nauen, peintre allemand († 1932).
* 9 décembre :
Algernon Ashton, professeur, pianiste et compositeur anglais († ).
* 15 décembre : Lejzer Ludwik Zamenhof, médecin ophtalmologue polonais, initiateur de l'espéranto († ).
* 21 décembre :
Étienne Moreau-Nélaton, peintre, céramiste, affichiste, collectionneur et historien d'art français († ).
** Giovanni Cingolani, peintre et restaurateur artistique italien († ).
Giovacchino
Gamberini
, peintre italien († après 1904).
* 28 janvier :
Carl
Adolph
Agardh
botaniste, mathématicien, économiste et homme politique suédois (° )
* 29 janvier :
William Cranch Bond, astronome américain (° ).
* 6 février :
Sophie Vincent-Calbris, peintre française (° 1822).
** Carl Ludwig Doleschall (ou Doleschal), naturaliste autrichien (° ).
** Ferdinand Schubert, compositeur autrichien (° ).
* 30 mars : Philippe Musard, compositeur et chef d'orchestre français (° ).
* 16 avril :
Alexis de Tocqueville, écrivain français et homme politique visionnaire (° ).
* 27 avril : Auguste Rolland, architecte et pastelliste animalier français (° ).
* 6 mai :
Alexander von Humboldt, naturaliste et voyageur allemand (° ).
* 15 mai :
Lancelot Théodore
Turpin
de Crissé, peintre et collectionneur d'art français
* 11 juin :
Klemens Wenzel von
Metternich, diplomate et un homme politique autrichien (° ).
* 5 juillet :
Charles Cagniard de Latour, ingénieur et physicien français (° ).
* 23 juillet :
Marceline Desbordes-Valmore, poétesse française (° ).
* 15 septembre :
Isambard Kingdom Brunel, ingénieur anglais concepteur du Great Eastern (° ).
* 15 octobre :
Pedro Parraga, matador espagnol (° ).
* 22 octobre : Louis Spohr, compositeur, violoniste, chef d'orchestre et pédagogue allemand (° ).
* 31 octobre :
Allyre Bureau, homme politique, écrivain, traducteur, journaliste et compositeur français (° ).
* 7 novembre :
Carl Gottlieb Reissiger, compositeur allemand (° ).
* 13 novembre :
Ernesta Legnani, femme graveur et peintre italienne (° ).
* 18 novembre : Théodore Richard, peintre français (° ).
* 22 novembre : Abdallah d'Asbonne, mamelouk de la Garde impériale et Consul de France (° )
novembre : James Ward, peintre et graveur britannique (° ).
* décembre :
Alfred Rethel, peintre allemand (° 1816).
* 8 décembre : Thomas de Quincey, écrivain britannique (° ).
* 10 décembre : Thomas Nuttall, botaniste et ornithologue américain (° ).
** Muhammad ibn 'Ali al-Sanusi, fondateur de la confrérie Senussi (Sanusiyya) (° 1787).
