Naissance en janvier 1978|Naissance à Carrare (Italie)|Personnalité italienne du XXe siècle|Personnalité italienne du XXIe siècle|Footballeur international italien|Gardien de but du FC Parme|Gardien de but de la Juventus Football Club|Gardien de but du Paris Saint-Germain|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 1996|Footballeur sélectionné plus de 100 fois en équipe nationale|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Officier de l'ordre du Mérite de la République italienne
Gianluigi Buffon, né le à Carrare en Toscane, est un footballeur international italien, qui évolue au poste de gardien de but à la Juventus.
Il est le joueur italien le plus capé en équipe nationale et il est considéré comme l'un des meilleurs gardiens de l'histoire du football.
Avec sa sélection italienne, il participe à la Coupe du monde à cinq reprises consécutives entre 1998 et 2014, dont une victoire en 2006, et à l'Euro à quatre reprises consécutives entre 2004 et 2016, dont une finale en 2012.
En club, il a remporté 1 Coupe UEFA, 9 Championnats d'Italie (record individuel du championnat), 1 Championnat de France, 1 Championnat d'Italie de Serie B, 5 Coupes d'Italie, 6 Supercoupes d'Italie et 1 Trophée des champions.
Il a également participé à 3 finales de Ligue des Champions en 2003, 2015 et 2017.
Depuis le 24 mars 2017 au terme d'un match de qualification pour le mondial 2018 face à l'Albanie, Buffon détient le record de sélections en équipe nationale en Europe et honore le 1000 match de sa carrière.
Il est capitaine de la sélection italienne de 2010 à 2018 et de la Juventus de 2012 à 2018.
Il est nommé pour le Ballon d'or à huit reprises, terminant deuxième en 2006 et quatrième en 2017.
Il a été élu à 5 reprises «
Meilleur gardien de football de l'année (IFFHS)
», record qu'il co-détient avec Iker Casillas.
Il est aussi le sportif le plus nommé dans le top 10 du classement (18 fois).
Biographie
Carrière en club
Avant de devenir gardien, Gianluigi Buffon joue jusqu'à douze ans libero ou défenseur central ou milieu de terrain éveil à Bologne.
En 1991, il choisit de rejoindre le centre de formation du Parme AC (alors club fraîchement promu en Série A) comme joueur de champ à l'âge de 13 ans ;
les exploits du gardien de but camerounais Thomas
Nkono lors de la récente Coupe du monde 1990 en Italie, le convainquent d'opter finalement pour les gants.
est l’année au cours de laquelle le défenseur français Lilian Thuram arrive à Parme et qui voit Fabio Cannavaro s’installer au centre de la défense.
En 1999, le club remporte un doublé Coupe d’Italie-Coupe de l’UEFA qui couronne une saison pendant laquelle les Parmesans se sont révélés comme la force montante du football italien.
Deux saisons plus tard, le club souffre financièrement et les titres se font rares.
Buffon décide de partir.
Buffon à la Juve
La Juve décide d'acheter Buffon à l'intersaison 2001.
En pleine inflation du marché, les dirigeants bianconeri déboursent 53 millions d’euros
pour obtenir sa signature ce qui en fait alors le gardien le plus cher de l’histoire du football
Buffon rejette à cette occasion une offre du FC Barcelone.
Cinq saisons plus tard
, Buffon a gagné avec son club quatre titres de Champion d’
Italie
et deux Supercoupes d’Italie.
Seule la Ligue des champions manque à son palmarès.
La finale perdue aux tirs au but en 2003 face au Milan AC reste d’ailleurs la seule fausse note de son parcours en blanc et noir.
Après deux scudetti révoqués à la suite du scandale du calciopoli (2005 et 2006), la Juve est reléguée en Serie B, et Buffon convoité par les plus grands clubs du monde.
Mais « Superman »
comme on l'appelle en Italie décide, à la surprise générale, d'aider la Juve à remonter en Serie A qui fut un geste apprécié auprès des tifosi de la Juve.
En 2007, la Juve fait son retour en Série A après avoir terminé championne de Serie B. Après 5 années de disette Gianluigi
Buffon remporte à nouveau un scudetto avec la Juventus à l'issue de la saison 2011-2012.
Le , Buffon est proclamé par l'IFFHS (International Fédération of Football History & Statistics) meilleur gardien de but au monde pour la période 1987-2011 et meilleur gardien de but du .
Il devient capitaine titulaire de la vieille dame en juillet 2012, succédant ainsi au capitaine historique
Alessandro
Del
Piero qui termine,
avec ce trophée remporté par une Juventus invaincue, son expérience en Série A.
Ses premiers succès en tant que capitaine arrivent très vite puisque Gigi Buffon soulève la Supercoupe d'Italie en août 2012, puis le championnat d'Italie le 5 mai 2013.
Le , lors de la rencontre gagnée par la Juventus face à Livourne (2-0), Buffon dispute son en Serie A.
Lors de la saison 2014-2015, Buffon et la Juve reviennent à leur meilleur niveau sur la scène européenne en sortant le Borussia Dortmund en huitièmes de finale (2-1 ;
0-3), l'AS Monaco en quarts (1-0 ;
et surtout le Real Madrid en demi-finale (2-1 ; 1-1).
Cependant, la Juventus est balayée en finale par le FC Barcelone et son redoutable trio Messi-Suarez-Neymar (1-3).
En , Buffon prend à Sebastiano Rossi le record d'invincibilité pour un gardien de but dans le championnat italien.
Ce record passe à l'occasion de 929 à 973 minutes.
Le , la Juve prolonge Buffon jusqu’en 2018, il aura alors 40 ans.
Le , au terme d'un match nul 1-1 face à l'AC Milan pour la Supercoupe d'Italie gagnée par les Lombards aux tirs au but, Buffon célèbre son 600 match avec la Juve.
Le , il participe à une finale de Ligue des champions.
Celle-ci sera perdue par son équipe 4-1 contre le Real Madrid.
Le , il termine quatrième du Ballon d'or 2017.
Le , au cours d'un match retour de quarts de finale de Ligue des champions face au Real Madrid, son équipe domine 0-3 à Bernabéu, mais Buffon est exclu à la , après avoir contesté la décision de l’arbitre d’accorder un pénalty, à la suite d'une faute de son défenseur Mehdi Benatia.
Cristiano Ronaldo transforme le pénalty face au portier remplaçant Wojciech Szczęsny et permet à son équipe de se hisser en demi-finale, aux dépens de la Juventus .
À la suite de son attitude, Buffon sera suspendu pour trois rencontres européennes.
Le 17 mai 2018, il annonce son départ de la Juventus à l'issue de la saison.
Son président, Andrea Agnelli, annonce qu'il sera remplacé par le Polonais Wojciech Szczęsny.
Paris Saint-Germain
Le , Gianluigi Buffon est transféré au Paris Saint-Germain.
Le gardien italien s'engage avec le club de la capitale française pour un contrat d’un an, avec une option d'une année supplémentaire.
Dès son premier match, il remporte le Trophée des champions face à l'AS Monaco (4-0).
En championnat, il fait ses débuts contre Caen lors de la première journée au Parc des Princes (victoire 3-0).
Son arrivée entraîne le départ de Kevin
Trapp (
qui lui laisse son numéro 1), mais le gardien italien se partage le temps de jeu avec Alphonse Areola
Thomas
Tuchel déclare alors que le modèle d'un gardien numéro 2 qui attend que le numéro 1 se blesse, a peut-être vécu.
Le Paris Saint-Germain annonce son départ du club le 5 juin 2019.
Retour à la Juventus
Le 4 juillet 2019, à la surprise générale, Gianluigi retourne à la Juventus FC, en s'engageant jusqu'en 2020 avec le club la saison dernière.
Carrière
avec les Azzurri
En équipe nationale, il passe la Coupe du monde 1998 sur le banc.
À cause d'une blessure, il rate l’Euro 2000 qu'assure son remplaçant Francesco Toldo.
Au mondial 2002, la Nazionale sort en huitièmes de finale face à la Corée du Sud (1-2 ).
L’Euro 2004 reste aussi une contre-performance où les italiens sont éliminés dès la fin du premier tour alors qu'ils ne connaissent pas la défaite.
C'est à 28 ans lors la Coupe du monde 2006 qu'il remporte son premier trophée international avec la sélection italienne dirigée par Marcello Lippi.
Les Italiens, après avoir éliminé la République tchèque, l'Australie, l'Ukraine et l'Allemagne, pays organisateur, gagnent en finale contre la France (1-1 ) ; (5-3 aux t.a.b.
À la de ce match, durant les prolongations et alors que les deux équipes sont à égalité, il sort une tête de Zinédine Zidane d'une claquette réflexe, permettant ainsi à son équipe de rester dans le match.
Lors de la séance des tirs au but, Gianluigi Buffon ne parvient pas à arrêter un seul tir français, de même que Fabien Barthez ne parvient pas à arrêter un seul tir italien.
David
Trezeguet étant le seul joueur ayant frappé la barre transversale, l'Italie devient championne du monde à l'issue de la séance.
Lors de l'Euro 2008, l'Italie affronte l'Espagne en quart de finale, avec de nouveau une séance de tirs au but à l'issue du temps réglementaire.
Buffon parvient à repousser le tir de Dani Güiza mais, côté italien, le tir de Daniele De Rossi est stoppé par Iker Casillas tandis que Antonio
Di Natale rate le sien (0-0 ;
2 t.a.b.
L’Italie est donc éliminée.
Gianluigi Buffon est sélectionné dans l'équipe d'Italie pour la Coupe du monde 2010.
Cependant, il sort à la mi-temps du premier match contre le Paraguay (1-1), victime d'une douleur au dos qui s'avèrera être une hernie discale.
Il ne disputera aucun des deux autres matchs de poule, à l'issue desquels l'Italie est éliminée et perd son titre de championne du monde.
Le , à l'occasion du match amical Italie
- Uruguay disputé à Rome, il célèbre
égale
ainsi le total de Dino Zoff, qui était jusqu'alors le troisième joueur le plus capé de l'histoire du football italien
Lors de l'Euro 2012, l'Italie affronte l'Espagne (1-1) puis la Croatie (1-1) puis l'Irlande (2-0).
Mais alors que, jusqu'à la finale face à l'Espagne, l'Italie n'a pas été menée une seule fois et que Buffon n'a encaissé que 3 buts, l'Italie encaisse 4 buts et perd la finale (0-4).
Le , à l'occasion du match Italie
- Danemark (2-2), comptant pour les Éliminatoires de la Coupe du monde 2014 disputé à Copenhague
, il célèbre sa en équipe nationale et dépasse surtout par la même occasion le record de Fabio Cannavaro, qui était le joueur le plus capé de l'histoire de la sélection Italienne.
Pour la Coupe du monde 2014, Buffon est sélectionné comme gardien titulaire de l'équipe d'Italie.
Il jouera deux matchs dans cette Coupe du monde (contre le Costa Rica et l'Uruguay), mais pas le premier contre l'Angleterre (victoire 2-1), durant lequel Salvatore Sirigu est titulaire.
Lors des deux matchs qu'il dispute Buffon s'incline à chaque fois 1-0.
L'Italie sort donc de ce mondial avec 3 points, éliminée pour la deuxième fois d'affilée en phase de poules de la Coupe du monde.
À l'Euro 2016, il est sélectionné de nouveau et porte le brassard de capitaine.
Son équipe et lui atteignent les quarts de finale où ils sont éliminés aux tirs au but 6-5 après un nul 1-1 contre l'Allemagne.
Buffon disputait son dernier championnat d'Europe.
Le , lors d'une rencontre contre l'Albanie, comptant pour les Éliminatoires de la Coupe du monde 2018, il obtient sa 168 sélection en équipe nationale et devient ainsi le joueur européen le plus capé de l'histoire.
À la suite de l'élimination de l'Italie en barrages pour le mondial 2018, le gardien met un terme à sa carrière internationale.
Le nouveau sélectionneur Roberto Mancini confie désormais les cages à Gianluigi Donnarumma, Mattia Perin ou Salvatore Sirigu.
En septembre 2018, son coéquipier en club Marco Verratti déclare que Buffon pourrait revenir en sélection si celle-ci avait besoin de lui.
Le 4 juillet 2019, la Juventus déclare le retour de Buffon.
Statistiques
Palmarès
En sélection
* Vainqueur du Championnat d'Europe Espoirs 1996
avec l'équipe d'Italie espoirs
* Vainqueur de la Coupe du monde 2006 avec l'équipe d'Italie
* Finaliste du Championnat d'Europe 2012
avec l'équipe d'Italie
* Troisième de la Coupe des confédérations 2013 avec l'équipe d'Italie
En club
Parme AC
Juventus
* Champion d'Italie en 2002, 2003, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017 et 2018
* Vainqueur de la Coupe d'Italie en 2015, 2016, 2017 et 2018
* Vainqueur de la Supercoupe d'Italie en 2002, 2003, 2012, 2013 et 2015
* Finaliste de la Supercoupe d'Italie en 2014, 2016 et 2017
* Finaliste de la Coupe d'Italie en 2002,
2004 et 2012
* Finaliste de la Ligue des champions de l'UEFA
en 2003,
2015 et 2017
Paris Saint-Germain
Distinctions personnelles
* Gardien européen de l'année :
2003, 2004, 2006 et 2007
* Meilleur gardien de but de l'année UEFA :
2003 et 2017
* Meilleur gardien de but de Série A : 1999, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2008, 2012, 2014, 2015, 2016 et 2017
Trophée Bravo du meilleur jeune joueur européen :
* Élu meilleur
gardien de la Coupe du monde 2006 (
Prix Lev
Yachine
* Membre de l'équipe type de l'année UEFA en 2003, 2004, 2006,
2016 et 2017
* Membre de l'équipe-type de FIFPro
World XI en 2006, 2007 et 2017
* Membre de l'équipe-type de la Ligue des champions de l'UEFA
en 2015 et 2017
Vie privée
Buffon vient d'une famille de sportifs : son père, Adriano, a été haltérophile aux Jeux Olympiques et sa mère, Maria Stella, lanceuse de disque.
Ses deux sœurs aînées, Guendalina et Veronica, ont été championnes de volley.
Son grand-oncle (le cousin de son grand-père), Lorenzo Buffon, a joué au poste de gardien de but avec l'Italie pendant le Mondial 1962 au Chili.
Buffon a été le conjoint de l'actrice tchèque, Alena Seredova née le à Prague, vice-Miss
République tchèque en 1998.
Ils sont parents de deux garçons, Louis Thomas (né en 2007) et David Lee (né en 2009).
Le couple, ensemble depuis 2005, se marie en 2011 avant d'annoncer leur divorce peu de temps avant la Coupe du Monde 2014.
Désormais en couple avec la journaliste et présentatrice de télévision Ilaria D'Amico, Gianluigi Buffon annonce
la naissance de son troisième fils
, Leopoldo Mattia
, le 6 janvier 2016 sur son compte twitter.
Il donne à son fils aîné le prénom du gardien de buts camerounais, le mythique Thomas
Nkono :
« à mon fils
, le prénom de mon idole Nkono.
Ce fils lui est dédié.
Au Mondial 90, j’étais un tifoso inconditionnel des Lions Indomptables.
Thomas
Nkono me fascinait.
Ma passion pour le Cameroun découle de ce fait.
Le Camerounais avait une façon si exceptionnelle d’interpréter le rôle de gardien de but qu’à la fin, il ne pouvait m’être que sympathique.
D’ailleurs, Nkono a changé le cours de ma carrière et forcément de ma vie.
De milieu de terrain, je suis devenu portier afin de suivre les traces de mon idole ».
Annexes
Bibliographie
* Gianluigi Buffon, Roberto Perrone
, , Milan, Rizzoli, 2008
