Poète français du XVIe siècle|Poète lyrique|Poète religieux|Auteur d'épigrammes|Littérature de la Renaissance|Bibliste|Personnalité de la Renaissance|Personnalité liée au Lot|Personnalité morte en exil|Écrivain emprisonné|Naissance en 1496|Naissance à Cahors|Décès en septembre 1544|Décès à Turin
Clément Marot, né à Cahors en et mort le à Turin, est un poète français.
Bien que marqué par l'héritage médiéval, Clément Marot est un des premiers poètes français modernes.
Précurseur de la Pléiade, il est le poète officiel de la cour de .
Malgré la protection de Marguerite de Navarre, sœur du roi de France François , ses sympathies marquées pour la Réforme et pour Martin Luther lui valent cependant la prison, puis l'exil en Suisse et en Italie.
Biographie
À propos des données biographiques présentes dans l’œuvre de Marot, «
il faut... conclure à une fiction narrative montée de toutes pièces et destinée à accréditer une filiation, à légitimer une descendance, par imitation et répétition d'un destin premier.
Enfance et formation
Clément Marot naquit à Cahors, d’une mère gasconne et d’un père originaire de Caen, Jean des Marets dit Marot.
Ce Jean des Marets était marchand, mais, à la fin de l’année 1505 il fut révoqué par sa corporation.
Il quitta alors la région du Quercy et se mit à écrire des vers.
Comme ces vers plurent à Michelle de Saubonne, femme de Jean IV de Parthenay, seigneur du parc Soubise, il fut présenté à la reine Anne de Bretagne, qui en fit son poète en titre.
Il fut bien reçu et devint un des poètes favoris de Louis XII, qu’il accompagna en Italie.
Il plaça son fils Clément, qui avait été « écolier » à Paris (c'est-à-dire étudiant à la Sorbonne), comme page chez Nicolas de Neufville, seigneur de Villeroy, dans la maison duquel le jeune homme demeura peu.
Très vite le jeune Clément Marot composa lui aussi des vers.
Marguerite de Navarre
Dès 1513, Marot passe en qualité d'homme de chambre au service de Marguerite d'Angoulème, duchesse d’Alençon, sœur de .
Ce monarque, sachant combien elle aimait la poésie, lui fit présenter Marot par le seigneur de Pothon.
S’il faut en croire l'un des éditeurs de ses œuvres, Nicolas Lenglet-Dufresnoy, le poète osa aspirer aux faveurs de Diane de Poitiers, et même, de Marguerite de Valois, liaison que plusieurs écrivains, entre autres, Laharpe, ne mettent pas en doute.
Mais rien n’est moins prouvé.
L’abbé
Claude
Pierre Goujet assure que ces amours sont de pure invention.
Marot, en effet, eut les plus grandes difficultés à se faire inscrire sur l’état de la maison de la princesse, au point qu’il s’en plaint dans sa huitième ballade.
François
Quoi qu’il en soit de cette liaison, le poète suivit François , en tant que valet de chambre, à Reims et à Ardres en 1520, et le duc Charles IV d'Alençon au camp d’Attigny, où ce prince, en 1521, était à la tête de l’armée française.
Il traduisit Virgile et Lucien.
Dès 1515, il offrit au jeune roi François un recueil intitulé Le Temple de Cupido, fait par Maistre Clément Marot, facteur de la Royne.
En 1517 ou 1518, il adressa au Roi une Petite Epître.
En 1521, il se trouvait à l’armée du Hainaut, que François commande en personne.
On le voit en 1525 à la bataille de Pavie, où il est blessé au bras et fait prisonnier comme son roi.
La prison
De plus grandes infortunes l’attendaient en France.
Il y revint, comptant peut-être un peu trop sur la protection de la cour, où son talent, la politesse de ses manières et l’enjouement de sa conversation l’avaient mis en crédit.
Marot, libertin d’esprit et de cœur, peu réservé dans ses propos et frondant ouvertement les observances ecclésiastiques, donnait prise à ses ennemis.
On l’accusa d’être imbu des nouvelles opinions, d'avoir des sympathies pour la Réforme et pour Luther.
Il fut arrêté, accusé d’hérésie et conduit dans les prisons du Châtelet, où il fut enfermé en 1525.
Il protesta, dans son Épître à l’inquisiteur Bouchard, qu’il n’était ni luthérien, ni zuinglien, ni anabaptiste.
Après la mort du duc d’
Alençon en 1525, on rapporta qu’il se serait vengé d’une femme aimée, une certaine Isabeau, en publiant Élégie à une Dame.
Celle-ci, piquée de l’indiscrétion de son amant ou de ses satires, se serait vengée à son tour, et l'aurait dénoncé pour avoir mangé du lard en Carême.
Mais « la délation mise au compte d’une femme, Luna ou Ysabeau, relève de la satire misogyne la plus traditionnelle et rappelle une nouvelle fois Villon » (F. Lestringant).
Un pareil conte semble peu vraisemblable.
Il paraît pourtant que ce fut une dame qui le dénonça, si l’on en juge par ces vers, où il raconta lui-même son aventure.
Vainement protesta-t-il de la pureté de sa foi, et réclama-t-il l’intérêt de ses maîtres et de ses protecteurs.
La seule grâce qu’il obtint fut d’être transféré en 1526 des prisons du Châtelet dans celles de Chartres, moins obscures et plus saines que celles de Paris
Les visites des personnes les plus considérables de la ville adoucirent un peu les ennuis de sa captivité.
Il y composa son poème, l’Enfer, description satirique du Châtelet, et invective contre les abus des gens de justice.
Il y retoucha aussi le Roman de la Rose, en substituant des phrases connues à celles qui avaient vieilli.
Il put sortir de prison, grâce à son ami Lyon Jamet, et à l’évêque de Chartres, Louis Guillard.
Pour remercier son ami, il écrivit Epistre à son amy Lion.
Épître au roi
Sa détention ne l’avait pas corrigé.
En 1526-1527, Marot s’éprend d’une jeune fille et écrivit Dalliance de Grande Amye.
En 1527, s’étant avisé d’arracher des mains des archers un homme que l’on menait en prison, il y fut mis lui-même.
Il implora la protection de François par une jolie épître
Epistre de Marot envoyée au Roy, qui fut si bien reçue que ce prince écrivit de sa propre main à la cour des aides pour faire accorder la liberté au prisonnier.
En 1531, à l'occasion de la mort de Louise de Savoie, mère du roi, il la dépeignit comme une sainte qui avait réformé la cour de France, lui avait enfin donné de bonnes mœurs, à tel point que son trépas laissait le pays et la nature sans vie, les nymphes et les dieux gémissant : une vision pastorale et traditionnelle de la manière dont on doit se conduire.
En 1532, il publia
Epistre au Roy, par Marot estant malade à Paris.
Le Roi fut sensible à tant d’esprit et accorda à Marot, qui était officiellement son valet de chambre depuis 1528, cent écus d’or au soleil en faveur et considération de ses bons et agréables services.
À peine le poète commençait-il à respirer, que ses sentiments sur la religion élevèrent contre lui une nouvelle tempête.
La justice saisit ses papiers et ses livres.
L’Italie
En 1533, il publia la traduction du Pseaume VI, qu’il composa après avoir échappé à une terrible maladie qui le terrassa presque.
À la suite de l’affaire des placards en 1534, catholiques et protestants s’affrontèrent violemment.
François , après avoir beaucoup tergiversé, se décida pour la répression.
Clément Marot préfèra s’éloigner de la cour.
Il se sauva dans le Béarn en 1535, et ensuite à la cour de la duchesse de Ferrare, Renée de France, en Piémont.
Il y retrouva les dames de Soubise.
Mais s’apercevant qu’il était vu d'un mauvais œil par le duc, il se retira en 1536 à Venise.
À la suite de son séjour en Italie, Clément Marot édicta la règle du participe passé s'accordant avec l'auxiliaire avoir quand l'objet est placé devant le verbe.
Voltaire commenta plus tard :
Le retour en France
Ce fut de là qu’il obtint son rappel en France, puis à la cour, par le moyen d’une abjuration solennelle qu’il fit à Lyon entre les mains du cardinal de Tournon.
Il obtint le pardon du Roi.
Pour le remercier, il écrivit
Epistre au Roy, du temps de son exil à Ferrare.
À ces orages succéda un intervalle de paix dû au souvenir de ses disgrâces passées.
La publication de ses premiers Psaumes troubla cette tranquillité.
En 1541, il publia Trente Pseaulmes de David, mis en françoys par Clément Marot, puis les Cinquante Pseaumes.
Cette traduction qu’il entreprit, à la sollicitation du célèbre Vatable, eut la plus grande vogue à la cour.
François chantait ces Psaumes avec plaisir.
Chacun des seigneurs et dames de la cour en affectionnait un qu’il accommodait de son mieux aux vaudevilles, souvent burlesques, qui étaient alors à la mode.
Mais on peut dire qu’ici Marot avait méconnu le genre de son talent.
Les personnes sensées, dit l’abbé Goujet, ne tardèrent pas à s’apercevoir qu’il avait chanté sur le même ton les hymnes du roi-prophète et les merveilles d’Alix.
Bientôt la Sorbonne crut remarquer des erreurs dans cette traduction et en porta des plaintes au roi.
François , qui aimait le poète et qui désirait la continuation de son travail, eut peu d’égard à ces remontrances.
La faculté de théologie n’en continua pas moins ses plaintes et ses censures, et finit par interdire la vente de l’ouvrage.
Après l'ordonnance de Villers-Côterets (1539), François confie à Clément Marot la traduction des Métamorphoses d'Ovide.
La Suisse et les États
de Savoie
En 1542, François fît rechercher les luthériens, et bien que son nom ne soit pas prononcé, Marot partit de nouveau en exil et gagna Genève.
Victor
Palma
Cayet prétendit qu’il y débaucha la femme de son hôte, et qu’à la recommandation de Calvin, la peine capitale qu’il avait encourue fut commuée en celle du fouet.
Cette accusation paraît calomnieuse.
En effet, comment, après une telle aventure, aurait-il osé se présenter, comme il fit, devant ceux qui commandaient en Piémont pour le roi ?
Il est possible que la licence de ses mœurs, qui ne pouvait être tolérée dans une ville comme Genève, ait donné lieu à ce bruit injurieux.
En 1543, il s’installa à Chambéry, capitale des États de Savoie où il ne courait aucun risque d'être inquiété pour des opinions réformistes.
Au début de 1544, il passa quelque temps au château de Longefan (à la Biolle, près d'Aix-les-Bains), puis fut reçu au château de François de Bellegarde, grand amateur de poésie, pour lequel il composa une épître.
Voulant rejoindre l'armée française au Piémont, il gagna Turin où il mourut dans l’indigence en 1544, toujours occupé de nouveaux vers et de nouvelles amours, et laissant pour fils unique Michel Marot.
Jodelle lui fit cette épitaphe dans le goût de son siècle :
Querci, la Cour, le Piémont, l’Univers,
Me fit, me tint, m’enterra, me connut ;
Querci, mon los, la cour tout mon temps eut,
Piémont mes os, et l’univers mes vers.
Le personnage
Marot avait l’esprit enjoué et plein de saillies sous l’extérieur grave d’un philosophe.
Il joignait, ce qui arrive souvent, une tête vive à un bon cœur.
Doué d’un noble caractère, il paraît avoir été exempt de cette basse jalousie qui a terni la gloire de plus d’un écrivain célèbre.
Il n’eut de querelle qu’avec François de Sagon et Charles de La Hueterie, qui l’attaquèrent pendant qu’il était à Ferrare.
Le premier fut assez impudent pour solliciter la place de Marot, mais non assez favorisé pour l’obtenir.
Le deuxième se dédommagea du déplaisir de voir cesser la disgrâce du poète par un calembour qui donne la mesure de son esprit.
Marot en avait beaucoup mis dans une épître à Lyon Jamet, où il racontait les peines de son exil et où il se comparait au rat libérateur du lion.
La Huéterie s’empara de l’application que Marot se faisait de cet apologue, et crut très plaisant de l’appeler le Rat pelé (le rappelé).
Marot ne lui répondit que sous le nom de son valet pour mieux lui témoigner son mépris.
La poésie
Le nom de Marot, dit La Harpe,
Cette estime pour les poésies de Marot a triomphé du temps et des vicissitudes du langage.
Boileau a dit dans les beaux jours du siècle de Louis XIV :
Imitez de Marot l’élégant badinage.
La Fontaine a prouvé qu’il était plein de sa lecture.
Jean-Baptiste Rousseau, qui lui adresse une épître, fait gloire de le regarder comme son maître.
Jean-Marie-Bernard Clément l’a défendu contre Voltaire, qui s’est attaché à le décrier dans ses derniers ouvrages, probablement par haine pour Jean-Baptiste Rousseau, coupable, selon lui, d’avoir donné le dangereux exemple du style marotique, qu’il est plus aisé d’imiter que le talent de Marot.
Son œuvre
Poète varié, plus grave qu’on ne l’imagine, mais incapable de s’accommoder de l’austérité d’un Calvin, Clément Marot participe encore de la tradition médiévale.
L’œuvre de Marot est très abondante et «
l’élégant badinage » auquel Boileau l’associe dans son Art
Poétique n’est qu’un aspect.
On remarque, en lisant ses Œuvres, comme le poète a évolué de la discipline des Rhétoriqueurs, vers un art très personnel qui le rapproche de l’humanisme.
Dans les pays francophones, il est surtout connu pour l'élaboration de nombreux psaumes protestants qui seront chantés dans le monde entier.
L’Adolescence clémentine (1532-1538) comprend les poèmes de jeunesse.
Ils se caractérisent par la variété des formes et des sujets abordés :
* la première Églogue des Bucoliques de Virgile (traduction)
Le Temple de Cupido (inspiré du Temple de Vénus de Jean Lemaire de Belges)
* Le Jugement de Minos (inspiré de la traduction latine du Dialogue des morts de Lucien de Samosate)
* Les Tristes vers de Philippe Béroalde (traduction du de Philippe Béroalde)
* Oraison contemplative devant le Crucifix
* Épîtres : 10 pièces (11 si l’on compte L’Épître de Maguelonne).
Cette épître de Maguelonne relève de l’héroïde.
* Épitaphes : forme brève, l’épitaphe peut ne comporter que deux vers.
Au début de la section le ton est grave, puis le sourire fait son apparition.
* Ballades :
elles comprennent une trentaine de vers répartis en trois strophes et demie, un refrain d’un vers et un envoi-dédicace.
La Ballade joue sur trois ou quatre rimes.
Le poème se termine par une demi-strophe, adressée au Prince (ou à la Princesse).
* Rondeaux : qui comprennent de 12 à 15 vers, caractérisés par le retour du demi-vers initial au milieu et à la fin du poème.
* Chansons
La chanson est propice à toutes les acrobaties de la rime.
Ces trois derniers genres étaient pratiqués par les rhétoriqueurs.
L’organisation de L’Adolescence
clémentine montre
que
Marot
compose une œuvre et que le recueil n’est pas le fruit d’un épanchement spontané.
La chronologie n’y est pas respectée.
Marot opère des modifications.
Ainsi la Ballade V change de destinataire en 1538.
Gérard Defaux fait observer que Marot construit sa vie dans le recueil, comme un romancier compose un roman.
Marot aime inscrire son nom dans ses poèmes : il représente volontiers dans le poème .
Son goût le porte vers les genres brefs.
Traducteur des Psaumes
Marot a traduit cinquante psaumes de David en vers français (en fait, 49 psaumes et le Cantique de Siméon).
Après sa mort, le nombre total a été porté à 150 pour compléter le psautier, par Théodore de Bèze.
Ce corpus a été approprié par les calvinistes qui, après l'avoir doté de mélodies, en ont fait leur principal livre de chant pour le temple et l'ont appelé Psautier de Genève ou Psautier huguenot.
* Sur la constitution de ce corpus et ses très nombreuses rééditions et transformations, voir l'article Psautier de Genève, avec la bibliographie associée.
* Sur les autres tentatives de compléter le psautier à partir des 50 psaumes de Marot
, voir les articles Psautier de Lyon et Psautier de Paris ().
Passeur de l'œuvre de François Villon
On peut enfin considérer comme part de l'œuvre de Marot le rôle essentiel qu'il joua dans la reconnaissance de la poésie de François Villon.
Marot publia en effet la première édition critique des œuvres de Villon en 1533 soit soixante-dix ans après la disparition du plus célèbre poète français de la fin du Moyen Âge.
Dans le prologue de cette édition, Marot écrit :
