Crime organisé
Le crime organisé est une structure humaine relativement stable de plusieurs personnes respectant les ordres d'un chef ou d'un comité de direction pour faire des profits illicites par des méthodes et dans des domaines prohibés.
Ils sont des ennemis de l'État qui le plus souvent dispose d'une législation inversant le fardeau de la preuve.
Interpol coordonne cette répression au niveau international.
Éléments de définition
Il existe au moins deux définitions internationalement reconnues de l'organisation criminelle :
# pour le Conseil de l'Union européenne (en 1998)
, il s'agit d'une .
# pour la Convention de Palerme (2000)
, il s'agit d'.
Le crime organisé à travers le monde
Suivant leur origine, les organisations criminelles portent différents noms :
La Mafia (Italie) et particulièrement : la Cosa nostra (Sicile), la Camorra (Campanie),la 'Ndrangheta (Calabre),la Sacra Corona Unita (Pouilles) et,moins connus, les Basilischi (Basilicate)
* La Yiddish Connection, la « mafia juive » (Israël)
La plupart de ces organisations peuvent opérer en dehors de leur région d'origine.
C'est ainsi que la mafia s'est durablement installée aux États-Unis durant les années 1920.
On parle dès lors de criminalité transnationale.
L'économie criminelle
Il est par définition difficile d'évaluer les gains et les pertes d'une économie cachée, mais il est évident que différents trafics mettent en jeu des sommes considérables.
Des entreprises presque comme les autres
Il y a là une nette évolution, puisque, jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, la mafia sicilienne privilégiait le contrôle de la société et du territoire.
Le parrain est désormais un boss, ce qui va de pair avec une violence accrue.
Qu'il s'agisse de trafic de stupéfiants, d'armes, de fausse monnaie, d'êtres humains (enfants, immigration clandestine, prostitution, etc.), d'organes humains ou d'espèces protégées, les organisations criminelles tirent profit de l'illégalité même de leurs trafics, .
Dans le Mezzogiorno italien, les mafias ont décuplé leurs profits dans les années 1970 grâce aux détournements de subventions de l'État italien.
L'interpénétration des deux économies
Les organisations criminelles ont suivi le mouvement de mondialisation.
Tout en tirant profit des frontières qui ralentissent encore les enquêtes et protègent des poursuites, l'économie criminelle prospère grâce à la déréglementation et au relâchement des contrôles (libéralisme ;
absence du contrôle de l'État dans le tiers monde et l'ex-Union soviétique).
L'économie de régions et de pays entiers se voit contrôlée par des organisations criminelles, qui se sont substituées à l'État, ou l'ont pénétré.
Des organisations révolutionnaires glissent de la guérilla à la criminalité organisée. .
Elles mêlent sans difficulté les filières illicites à des activités légales, en particulier les marchés financiers, note Jean de Maillard.
Blanchiment et trafics ne sauraient d'ailleurs se dérouler sans un minimum de complicité, consciente ou non, de la part des acteurs de l'économie légale.
Il faut bien affréter les navires qui transportent les clandestins ou encore les avions qui transportent la drogue entre la Colombie et le nord du Mexique.
Les Colombiens, rappelle Jean-François Boyer, ont ainsi acheté à La Rochelle des dizaines de catamarans.
L'industriel, écrit Maillard considère que cette nouvelle stratégie se dessine à la charnière des années 1970 et 1980.
Comme le montrent le cas des paradis fiscaux et des zones franches des pays industrialisés, la question criminelle et la question financière sont désormais indiscernables.
Maillard qui contribue à renforcer et accélérer la déforestation illégale, le trafic de déchets et notamment de déchets toxiques ou radioactifs, le trafic d'or et d'autres métaux ou minéraux précieux (diamant, rubis...) pétrole, gaz, foncier agricoles et forestiers, eau, gibier/viande de brousse et produits agricoles, cigarettes et médicaments, y compris via des flux commerciaux effectués en violation des sanctions des Nations unies.
Pour mieux identifier, classer, hiérarchiser et punir les crimes et atteintes atteintes à l'environnement, Interpol a mis en place, outre un formulaire «
Environmental Crime », un système de formulaires
dits « écomessages » permettant de communiquer des données dans un format standard, via des liaisons sécurisées (à chaque étape de transmission) et avec copie de chaque message transmise au Secrétariat général d’Interpol, pour permettre, via les bases de données d'Interpol sur le « crime environnemental » organisé, d'éventuels rapprochements pourront avec d’autres informations.
Les « écomessages »
proviennent
des services de polices
et sont destinés à d'autres services de polices, mais sont aussi ouverts à toutes les .
S'il s'agit d'informations sensibles obtenues dans le cadre d’une enquête, les fonctionnaires doivent suivre une procédure de transmission par voie hiérarchique devant passer par l' pour Interpol qui remplira et transmettra l'écomessage au Bureau central national d'Interpol qui le transmettra aux Bureaux centraux nationaux des pays concernés via son système de communication sécurisée, avec copie au Secrétariat général d'Interpol à fin d'enregistrement dans la base de données mondiale de l'Organisation.
Interpol encourage .
En 2018, Interpol, l'ONG « Global initiative against transnational organized crime » et l'ONG norvégienne RHIPTO (un centre de collaboration norvégien des Nations-Unies) publient un rapport intitulé L'Atlas mondial des flux financiers illicites (publié le 26 sept 2018), montrant que dans les zones de conflits, ce n'est plus le trafic de drogue ou d’arme qui est la première source de financement des mafias internationales, des groupes rebelles et terroristes ;
ce sont les trafics et taxations illégales de ressources naturelles.
Leur première ressource est devenu le trafic d’humains (réfugiés, migrants climatiques…), de ressources naturelles et le « crime environnemental » via l’exploitation illégale et le racket appliqué à ces ressources.
Il y a plusieurs décennies que des ONG environnementales alertent sur ces questions (braconnage et exploitation de l’or et d’autres métaux et minéraux précieux), mais le phénomène prend des proportion sans précédent.
La protection de l’environnement et des ressources naturelles implique donc d’aussi de lutter contre le crime organisé confirment les auteurs du rapport qui identifie plus de 1 000 itinéraires de contrebande et d’autres flux illicites, se superposant souvent aux routes commerciales.
Le premier Conseil d’administration du Groupe de travail sur la criminalité forestière
y a été lancé (des pays africains, américains, asiatiques et européens y sont représentés).
Le crime organisé en quelques chiffres
* En 2017 les talibans afghans (40 000 personnes environ) ont perçu de 75 à 95 millions de dollars venant de taxation des drogues, de foncier et de produits agricoles.
Mi-2017, le groupe État Islamique prélevait ainsi 10 millions de dollars/mois.
C’est bien moins que les « 549 millions à 1,6 milliard de 2014, mais il est vraisemblable que le groupe dispose de réserves considérables (d'une taille inconnue) » ;
* Vers 2015-2018
dans les zones de conflit, sur les 31,5 milliards/an de dollars illégalement acquis, 96% le sont par des groupes criminels organisés « dont certains sont étroitement liés aux élites politiques », et cet argent contribue à durablement alimenter des conflits violents, contre l’État de droit et la paix notamment en Afrique, au Moyen-Orient et dans les Amériques.
Au niveau stratégique, le renseignement issu d'un diagnostic complet et pertinent, permet l'analyse contextuelle des flux criminels, des organisations et des territoires criminels
Au niveau tactique, le renseignement criminel, basé sur une analyse des données disponibles et sur la mise en œuvre de programmes de recherche d'informations ciblés sur l'objectif, apporte une réponse concrète à l'initialisation d'enquête en complétant l'image précise d'une organisation criminelle.
Au niveau opérationnel, la recherche du renseignement criminel permet de cibler les interventions et de démontrer l'existence d'une structure criminelle organisée où le rôle de chaque suspect apparaît clairement et où les contre-stratégies peuvent être désamorcées.
