Camille Claudel|*|Sculpteur français du XIXe siècle|Sculpteur français du XXe siècle|Épistolière du XIXe siècle|Épistolière du XXe siècle|Épistolière française|Sculptrice française|Académie Colarossi|Auguste Rodin|Paul Claudel|Naissance
en décembre 1864|Naissance
à Fère
Tardenois|Décès
en octobre 1943|Décès en Vaucluse|Décès à 78 ans|Mort dans un hôpital
psychiatrique|Personnalité liée à Paris
Camille Claudel ( ), née à Fère-en-Tardenois (Aisne)
le , et morte à Montdevergues (Montfavet - Vaucluse) le , est une sculptrice et artiste peintre française.
Collaboratrice, maîtresse et muse du sculpteur Auguste Rodin, sœur du poète, écrivain, diplomate et académicien Paul Claudel
, sa carrière est météorique, brisée par un internement psychiatrique et une mort quasi-anonyme.
Un demi-siècle plus tard, un livre (Une femme, Camille Claudel d'Anne Delbée, 1982) puis un film (Camille Claudel, 1988) la font sortir de l'oubli pour le grand public.
Son art de la sculpture à la fois réaliste et expressionniste s'apparente à l'Art Nouveau par son utilisation savante des courbes et des méandres.
Biographie
Enfance
Camille Claudel naît le 8 décembre 1864 à Fère-en-Tardenois.
Elle est la fille de Louis Prosper Claudel (né à La Bresse, dans les Vosges, le 26 octobre 1826), conservateur des hypothèques, et de Louise-Athanaïse, née Cerveaux, fille du médecin et nièce du prêtre du village.
En raison de la disparition à seize jours du premier-né du couple, Charles-Henri (né en août 1863), Camille Claudel devient l’aînée d'une future fratrie de trois.
Par la suite, le couple s'installe à Villeneuve-sur-Fère, petit village proche de Fère-en-Tardenois (Aisne).
Camille Claudel y passe son enfance entourée de Louise, née en et de Paul, né en .
Le presbytère qui a vu naître Paul Claudel à Villeneuve-sur-Fère, est devenu la Maison de Camille et Paul Claudel.
La famille Claudel s'installe ensuite pour trois années à Nogent-sur-Seine (Aube), de 1876 à 1879.
Camille Claudel y fait ses premiers pas d'artiste si bien que son travail attire l'attention d'Alfred Boucher, jeune sculpteur originaire des alentours de Nogent-sur-Seine et vivant à Paris, qui lui fait prendre conscience de ses dons exceptionnels.
Parcours artistique
Ses débuts
Depuis son adolescence, Camille Claudel est passionnée par la sculpture et commence très jeune à travailler la glaise.
Appuyée constamment par son père qui prend conseil auprès d'Alfred Boucher, Camille Claudel doit affronter la très forte opposition de sa mère qui aura toujours une violente aversion pour cet art qui passionne sa fille aînée.
De 1879 à 1881, les Claudel habitent à Wassy (Haute-Marne).
Camille Claudel persuade sa famille d'emménager à Paris, à l'exception de son père retenu par ses obligations professionnelles, afin de perfectionner son art auprès des maîtres.
Les trois enfants et leur mère habitent au boulevard du Montparnasse, de 1882 à 1886.
Elle suit, tout d'abord, les cours de l'Académie Colarossi.
En 1882, elle loue un atelier au rue Notre-Dame-des-Champs, où d'autres sculptrices viennent la rejoindre, la plupart anglaises, dont Jessie Lipscomb avec qui elle se lie d'une profonde amitié.
Une photographie de William Elborne, mari de Jessie, prise en 1887, les montre travaillant ensemble dans leur atelier.
Mais, lauréat du prix du Salon, intègre l'année suivante l'atelier parisien du maître au dépôt des marbres de l'État, rue de l'Université.
En 1888, elle reçoit une mention honorable au Salon des artistes français puis une médaille de bronze à l'Exposition universelle de 1900.
Les années Rodin
Les premières œuvres que Camille Claudel montre à son maître Rodin dont la légende veut que Camille Claudel fut chargée des mains et Jessie Lipscomb des drapés.
Très vite, la connivence puis la complicité artistique s'installent ;
devant le génie de Camille Claudel, l'originalité de son talent et sa farouche volonté, Rodin ne résiste pas longtemps ;
tel qu'il le dit lui-même :
Et à ceux qui la critiquent, Rodin répondra :
Camille Claudel , Le Baiser, sculpture à laquelle ils travaillèrent ensemble, et à la Porte de l'Enfer, œuvre inachevée d'Auguste Rodin dont Camille Claudel fut une des nombreux collaborateurs.
Suivront également des œuvres comme La Danaïde, dont le praticien est Jean Escoula, ou Fugit Amor.
Ils vivent leur passion amoureuse durant une dizaine d'années, mais Rodin, à leur rencontre, vit depuis plus de deux décennies avec sa compagne, son ancien modèle Rose Beuret, qu'il a rencontrée en 1864, quelques mois avant sa mort, en 1917
- ce qui entraîne de violents épisodes de jalousie chez Camille Claudel.
Rodin prend alors pour maîtresse son élève et sculpteur Sophie Postolska de 1898 à 1905.
Rodin
, par le visage de Camille Claudel, en réalise plusieurs portraits, comme Camille aux cheveux courts, Camille au bonnet ou Masque de Camille Claudel dans "Quand nous nous réveillerons d’entre les morts", pièce de théâtre considérée comme le testament du dramaturge norvégien par la réflexion qu'il fait sur la création et les artistes.
Camille Claudel a souvent envisagé le mariage avec Rodin mais ce dernier disait :
Portraits de Camille Claudel par Rodin et Boucher
Camille Claudel a été l'élève, l'assistante, la maitresse et la muse de Auguste Rodin, on retrouve son visage dans différentes sculptures dont elle a été le modèle, comme le Buste de Camille Claudel (1884) en bronze ;
L'Aurore (1885) en marbre ;
Camille au bonnet (1885) en plâtre ;
L'Adieu (1892) en plâtre ;
La Convalescente (1892) en marbre ;
La Pensée (1901) en marbre ;
La France (1904) en bronze ;
Camille au bonnet (1911), en pâte de verre réalisée par Henry Cros d'après le modèle de Rodin.
Elle a également posé pour Alfred Boucher pour la sculpture Jeune fille lisant (1882) en plâtre patiné, qui lui est dédicacée : .
Portrait de Rodin par Camille Claudel
Vers sa propre expression
Vers 1886, elle réalise La Jeune Fille à la gerbe qui influence Rodin.
La sculpture est exposée en 1888 et connaît un certain succès public et critique, et elle obtient le prix du Salon.
Camille Claudel glisse de l'expressivité passionnée et exclusive du corps nu, propre à ce dernier, à une science des attitudes plus originale et maîtrisée qui relève de son génie personnel.
Des drapés très art nouveau enveloppent de plus en plus les corps.
Un chef-d'œuvre tel que La Valse (qui compte plusieurs versions) montre l'étendue de son talent.
Mais l'artiste ne s'arrête pas là, elle explore une nouvelle voie, profondément originale.
, confie-t-elle à son frère Paul.
Elle en donne quelques croquis étonnants, parmi lesquels on reconnaît Les Causeuses.
Des œuvres nombreuses et remarquables naissent alors sous ses doigts.
C'est l'invention d'une statuaire de l'intimité qu'elle seule a pu atteindre.
La voie amorcée par Camille Claudel vise à saisir sur le vif le vécu d'un geste simple, dans l'intensité de l'instant.
Elle s'attarde au moment qui s'échappe et tente d'en faire sentir toute la densité tragique.
Elle offre "la Valse" à Claude Debussy, qui conserve la sculpture dans son cabinet de travail toute sa vie.
L'hypothèse d'une liaison avec le musicien est souvent évoquée.
Entre 1882 et 1905, elle sculpte également plus d'une vingtaine de bustes, souvent de ses proches, comme son frère Paul, sa sœur Louise, ou son amant Rodin.
Rodin
, pour son travail autour de la commande de son Monument à Balzac, doit régulièrement se rendre dans la région de l'écrivain, à Tours (Indre-et-Loire).
En 1891, il invite donc Camille Claudel au château de l'Islette où il séjourne, où Camille Claudel y élabore son projet de buste de la petite-fille du propriétaire du château, La Petite Châtelaine, terminé en 1896.
Les trois étés passés dans cette ont marqué un tournant dans le travail de l'artiste : Selon sa petite-nièce Reine-Marie Paris, ils auraient eu quatre enfants, et l'un des proches collaborateurs de Rodin a plusieurs fois été chargé de régler la pension de deux enfants.
L'hypothèse des deux enfants est confirmée par Jehan Rictus dans son journal.
Il tenait l'information de Marcelle Dalti, secrétaire de Rodin.
Un avortement clandestin de Camille Claudel en 1892
- année de leur rupture et contribue à détériorer sa santé mentale.
L'après Rodin
La sculpture L'Âge mûr, de 1899, est une sorte de double allégorie, et du temps et de la fin de leur passion.
Elle représente en effet un homme mûr qui abandonne la jeunesse implorante, pour se tourner vers la vieillesse, voire la mort.
Parallèlement, Camille Claudel peut alors figurer la jeunesse et Rodin l'homme mûr, qui choisit de rester avec sa compagne Rose Beuret, qui figure alors la vieillesse : .
Elle fait partie de la délégation de femmes françaises artistes présentées à l'Exposition universelle de 1893 à Chicago, regroupées dans le Woman's Building.
Entre 1893 et 1905, Camille Claudel essaie de se libérer de l'influence du travail de Rodin, avec la série qu'elle nomme elle-même « croquis d'après nature », inspirée de la vie quotidienne et de l'art japonais, avec des sujets de petite taille et des matériaux différents ;
les œuvres
Les Causeuses en 1895, et La Vague en 1897, en font partie.
Rodin de son côté recommence
à travailler sur le visage de Camille Claudel, dès 1895, où il reprend ses travaux des portraits des années 1880 de son ancienne maîtresse, pour la dans des sculptures où, comme évoqué supra, il en .
En 1897, les éditions Goupil publient un premier album de 129 gravures de Rodin, avec une préface d'Octave Mirbeau et un frontispice illustré d'un portrait de Rodin par Camille Claudel.
Camille Claudel rencontre en 1897 la comtesse Arthur de Maigret, qui la fait travailler, ce qui permet enfin à l'artiste d'être autonome et financièrement et psychologiquement, après l'emprise et les relations professionnelles ou artistiques de Rodin.
La comtesse lui commande plusieurs œuvres, dont son portrait en marbre, un buste de son fils Christian, et un exemplaire en marbre de Persée et la Gorgone.
Elle rencontre le marchand d'art Eugène Blot, qui devient rapidement son agent.
Entre 1905 à 1908, il fait produire des tirages de bronze de plusieurs de ses sculptures parmi les œuvres de Fix-Masseau.
Camille Claudel continue de produire, mais ne reçoit pas de commande de l'État, malgré le soutien de son admirateur enthousiaste Octave Mirbeau, qui proclame, à trois reprises, son génie dans la grande presse.
En effet, Camille Claudel défie la morale sexiste du monde de l'art de l'époque en sculptant des nus avec la même liberté que les hommes.
Par ailleurs, elle professe des idées conservatrices, antidreyfusardes et antirépublicaines.
Elle reçoit enfin une commande de l’État, lorsqu'elle sculpte le nu d'une femme seule et mourante, la Niobide blessée, achevée en 1907.
L’État achète également un bronze de L'Abandon..
Plusieurs photographies la présentent les traits du visage lourds et épaissis, dont l'une en 1905 signant le marbre de Vertumne et Pomone.
À partir de 1905, Camille Claudel connaît de profonds troubles, des obsessions et des idées paranoïaques.
Elle est persuadée que Rodin est la cause de son insuccès.
En 1909, Paul Claudel dans son Journal l'a décrite dans son atelier : « À Paris, Camille folle.
Le papier des murs arraché à longs lambeaux, un seul fauteuil cassé et déchiré, horrible saleté.
Elle, énorme et la figure souillée, parlant incessamment d’une voix monotone et métallique.
En 1910, son atelier est inondé par la Grande Crue de la Seine.
En 1912, elle détruit ses œuvres.
Camille Claudel écrit dans son atelier.
Les voisins se plaignent auprès de son frère et de sa famille : , entre autres pour la pratique du marbre de Persée et la Gorgone et de La Vague.
* Emile Muller, céramiste, réalise la version en grès de La Valse .
À l'instigation de son frère Paul, qui décide d'agir immédiatement après la mort de leur père, sa famille demande à la faire interner.
Sa mère, âgée de 73 ans, signe avec selon les docteurs Truelle et Broquère ;
l'étiologie en est discutée : malnutrition, alcoolisme, syndrome de Korsakoff.
Le 7 mars 1913, le docteur Michaux diagnostique :
Camille est internée à l’asile de Ville-Évrard (Seine-Saint-Denis) le 10 mars, et sa famille demande que soient restreintes ses visites et sa correspondance.
Elle restera internée trente ans.
L'atelier du quai Bourbon de Camille Claudel est fermé par la famille.
Ce qui demeurait du fonds d'atelier est détruit.
Controverses autour de l'internement psychiatrique
Dès les mois qui suivent son internement psychiatrique, celui-ci est condamné par les admirateurs de Camille Claudel, qui y voient un .
Ainsi, le journal L'Avenir de l'Aisne publie le 19 septembre 1913 une tribune s'indignant de ce qu' Une campagne de presse est alors lancée contre la , accusant en particulier la famille de Camille Claudel de vouloir se débarrasser, il meurt en novembre 1917.
Internement à l'asile de Montfavet, Vaucluse
En 1914, la Première Guerre mondiale éclate et les hôpitaux sont réquisitionnés : après un bref séjour dans un hôpital d'Enghien durant leur dernière visite, est le seul témoignage visuel de ces années d'asile : elle a 65 ans, vraisemblablement par suite de la malnutrition sévissant à l'hôpital, accompagnée du seul personnel de l'hôpital ;
ni sa famille ni son frère Paul ne s'y rendent.
Ses restes seront plus tard transférés à l'ossuaire, n'ayant pas été réclamés par les descendants .
Ses œuvres et sa mémoire
Réception après l'internement puis le décès de Camille Claudel
Malgré son internement, les œuvres de Camille Claudel sont toujours appréciées, ses collectionneurs les montrent lors d'expositions collectives et de salons, notamment ceux organisés par l'Union des femmes peintres et sculpteurs, puis par ceux de la Société des femmes artistes modernes au long des années 1930 : dans ce cadre une rétrospective lui est même consacrée en 1934 ;
L'Abandon, Paul Claudel à 18 ans, La Valse, L'Imploration sont exposés.
Des témoins ont rapporté que Paul Claudel, devenu ambassadeur, avait été furieux de voir les œuvres de sa sœur exposées, il ne voulait pas qu'on sache qu'il avait une sœur folle :
En 1951, le musée Rodin à Paris organise une exposition Camille Claudel avec 40 œuvres, tout en lui conservant une salle spéciale dans le musée.
En 1956, Henri Asselin consacre deux soirées à la radio française à La Vie douloureuse de Camille Claudel, sculpteur.
Dans les années 1960 et 1970, ses sculptures sont régulièrement exposées dans des expositions collectives autour de Rodin, de Paul Claudel, ou consacré à l'art français.
À partir des années 1980, dans un contexte de redécouverte des artistes-femmes.
Une femme (1982)
En 1982 paraît aux Presses de la Renaissance la biographie
Une femme, Camille Claudel d'Anne Delbée, qui reçoit en 1983 le « Grand prix des lectrices » du magazine Elle.
L'ouvrage devient un best-seller traduit dans une vingtaine de langues, et fait connaitre le nom et l'œuvre de Camille Claudel auprès du grand public.
Mais la famille Claudel s'insurge contre le portrait et les thèses développées par Anne Delbée qui réfute la folie de Camille Claudel.
Les œuvres de Camille Claudel
Le Catalogue Raisonné par Anne Rivière, Bruno Gaudichon et Danielle Ghanassia publié en 1996 retient 99 œuvres sculptures et dessins et réfute 32 sculptures et peintures.
Reine
Marie Paris a recensé de Camille Claudel, réalisées entre 1879 et 1906, sans compter les différentes évolutions ou versions modifiées, qui porteraient alors ce nombre à 110 ou dix du buste de La Petite Châtelaine, avec notamment, des différences de coiffure.
Elle a également pu retrouver et recenser ou peintures.
Depuis 1984, de nombreuses fontes posthumes ont été fondues en bronze entrainant de longs débats juridiques sur leur authenticité et des transformations du droit d'auteur.
Le , les œuvres de Camille Claudel sont entrées dans le domaine public.
Conservation de ses œuvres
Principaux lieux où sont conservées les œuvres de Camille Claudel :
Musée Camille-Claudel (2017)
Après plusieurs reports et un partenariat public-privé de 27 ans, épinglé par la Cour des Comptes, le musée Camille Claudel, qui a intégré le musée créé en 1902 par les sculpteurs
Paul
Dubois
et Alfred Boucher (1850-1934), a ouvert le dimanche 26 mars 2017 à Nogent-sur-Seine (Aube), commune où Camille Claudel a passé son adolescence et a rencontré Alfred Boucher.
Le site internet du musée indique que .
Parmi les œuvres exposées : Persée et la Gorgone, la seule sculpture monumentale en marbre de l'artiste, œuvre d'intérêt patrimonial majeur acquise en 2008 pour et jusqu'alors exposée au musée Paul-Dubois-Alfred-Boucher de la commune.
Le musée a ouvert ses portes le 26 mars 2017.
Musée Rodin
Le musée Rodin possède une salle consacrée à Camille Claudel :
Auguste Rodin, léguant ses œuvres et sa collection (dont des œuvres de Camille Claudel) à l’État, demande en effet, en 1914.
* Buste de Rodin, modèle en plâtre et exemplaire en bronze.
* Les Causeuses, modèle en plâtre, version en onyx, exemplaire en bronze
* La Jeune Fille à la gerbe, terre cuite, déclarée trésor national en novembre 2003.
Exposition temporaire en 2013
Le musée Rodin lui consacre une exposition et divers ateliers, pour le de sa mort :
Camille Claudel sort de ses réserves, du octobre 2013 au 5 janvier 2014, en présentant une vingtaine d’œuvres de l'artiste.
Autres lieux
* Maison de Camille et de Paul Claudel de Villeneuve-sur-Fère (Aisne)
* Musée
d'Art
et d'Archéologie d'Aurillac (Cantal) : Buste de Rodin, bronze.
* Musée Sainte-Croix de Poitiers (Vienne)
, sept œuvres dont
* La Piscine, musée d'art et d'industrie de Roubaix (Nord) :
La Petite Châtelaine, 1896, buste de marbre.
* Musée Calvet d'Avignon (Vaucluse) :
Buste de Paul Claudel en jeune romain
* Musée d'art de Toulon (Var)
Mon frère en jeune romain, bronze.
* Musée Albert-André de Bagnols-sur-Cèze (Gard)
: L'Implorante, bronze.
* Musée Bertrand de Châteauroux (Indre) :
Sakountala, statue en plâtre.
* Musée Pierre-André-Benoit d'Alès (Gard)
: Étude pour l'Hamadryade, bronze.
* Musée
d'art Roger
Quilliot (Puy-de-Dôme) :
Portrait de Louise (sa sœur aînée), 1884.
* Musée des beaux-arts de Reims
Tête de brigand, entre 1886 et 1892, bronze.
* Musée Boucher-de-Perthes (Somme) :
Psaume, bronze
* Musée Joseph-Denais de Beaufort-en-Vallée (
Maine-et-Loire) :
La petite Châtelaine, bronze.
* National Museum of Women in the
Arts
à Washington (États-Unis)
La Jeune Fille à la gerbe, vers 1890, bronze.
Expositions récentes
Pour les expositions de 1882 à 2008.
Pour les plus récentes, on peut citer :
* 2005-2006 :
Camille Claudel et Rodin ;
Fateful Encounter, The Detroit
Institute of Arts (DIA), Detroit (Michigan), États-Unis, du 6 octobre 2005 au 3 février 2006.
* 2007 : Camille Claudel, 60 œuvres exposées, Centre international de Deauville (Calvados), du 7 juillet au 26 août 2007.
* 2013-2014 :
Le musée Rodin lui consacre une exposition et divers ateliers, pour le de sa mort :
Camille Claudel sort de ses réserves, du octobre 2013 au 5 janvier 2014.
*2018 :
Desbois, Rodin, Claudel
- Sublime déchéance au musée Jules-Desbois de Parçay-les-Pins du 21 avril au 4 novembre 2018.
Reconnaissance
En 1888, Sakountala obtient le prix du Salon, par Reine-Marie Paris, petite-fille de Paul Claudel et petite-nièce de Camille Claudel.
* Association
Camille Claudel à Nogent-sur-Seine, créée en 2004.
Reine
Marie Paris :
la petite-nièce de Camille Claudel et les reproductions
La petite-nièce de Camille Claudel, Reine-Marie Paris (fille de Reine Claudel et petite-fille de Paul Claudel) découvre à l'âge de en 1958 du rôle de à Nogent-sur-Seine.
Le musée ouvrira le 26 mars 2017.
Elle acquiert plusieurs œuvres de sa grande-tante, qu'elle fait reproduire.
Elle connaît des déboires judiciaires à ce sujet durant quinze ans mais les faits sont jugés prescrits en 2014 pour des tirages de La Vague, puis, en 2002, deux procédures au pénal de ces deux sculptures, certes reproduites légalement au vu de la loi sur le droit de reproduction d’œuvres cédées avant 1910, .
Ce jugement renforce la définition du droit moral des artistes dans la jurisprudence.
Contrefaçons
Pour les contrefaçons de Camille Claudel, voir l'article Guy Hain
Hommages et postérité
Filmographie
La sortie du film Camille Claudel en 1988 marque une étape importante dans le processus de redécouverte et de réhabilitation de l'artiste entreprise depuis les années 1980.
Le film a été tourné sous la direction de Bruno Nuytten à partir du livre de Reine-Marie Paris.
Isabelle Adjani incarne
l'artiste.
* Camille (2011), court-métrage espagnol inspiré de la vie de Camille Claudel.
Réalisé par Carme Puche et Jaime García.
Mercè Montalà interprète le rôle titre.
* Camille Claudel 1915 (2013), de Bruno Dumont, avec Juliette Binoche dans le rôle de Camille Claudel.
* Rodin (2017), de Jacques Doillon, avec Izïa Higelin dans le rôle de Camille Claudel.
Musique
* 2016 :
"Les marteaux de Camille", chanté par Véronique Pestel (texte de Philippe Noireaut et musique de Véronique Pestel) sur l'album Faire Autrement (EPM)
Ballet
* 2002 : Sakountala, spectacle de danse contemporaine mise en scène et avec dans le rôle de Camille Claudel Marie-Claude Pietragalla, création du Ballet national de Marseille.
* 2013 : Rodin et son éternelle idole, de la compagnie Boris Eifman, Théâtre des Champs-Élysées, Paris ;
création .
Théâtre
* Depuis 2018 : Mademoiselle C., librement inspirée par Camille Claudel, seul en scène écrit et interprété par Maude Sambuis, actuellement au théâtre Essaion, arrondissement de Paris.
* Depuis 2004 : Charles Gonzales devient Camille Claudel, Théâtre du Lucernaire, Paris, et 2018 rejoué au Théâtre de Poche Montparnasse, Paris .
Lieux et bâtiments
Hommages
* Son bronze
La Valse est édité en timbre postal par La Poste en 2000 .
L'artiste figure sur une pièce de en argent frappée en 2012 par la Monnaie de Paris pour représenter la région Champagne-Ardenne.
* Camille Claudel est le nom de promotion choisi par les élèves de la promotion des directeurs d'hôpital (2017-2019) de l'École des Hautes Études en Santé Publique de Rennes.
Bibliographie
Correspondance de Camille Claudel
** Camille Claudel, Correspondance, édition d'Anne Rivière et Bruno Gaudichon, Gallimard, Collection
Art et Artistes, 2003, et rééditions.
Une nombreuse correspondance de Camille Claudel adressée à Léon Gauchez est conservée à la Bibliothèque royale de Belgique sous la cote II 7700.
Bibliographie de l'article
* Odile Ayral-Clause, Camille Claudel: sa vie, Paris, Hazan, 2008.
* Dominique Bona, Camille et Paul : la passion Claudel, Paris, Grasset, 2006 .
* Jacques Cassar, Dossier Camille Claudel, , Paris, Librairie Séguier/Archimbaud, 1987.
* Anne Delbée,
Une femme, Paris, Presses de la Renaissance, 1982.
* Michel Deveaux, Camille Claudel à Montdevergues, L'Harmattan, 2012.
* Pablo Jimenez Burillo et coll.
, Camille Claudel 1864-1943, Paris, Gallimard, 2008.
* Paola Ferrantelli, Camille Claudel (
L'idolo eterno), (pièce de théâtre italienne), Irradiazioni, 2007.
* Ingrid Goddeeris
, « D'une découverte à l'autre : la précieuse collection d'autographes de Léon Gauchez et les 36 lettres inédites de Camille Claudel », in In monte artium, : tiré à par, 2012.
* Florence de la Guérivière, La main de Rodin, (roman), Paris, Séguier, 2009
* Antoinette Lenormand-Romain, Camille Claudel et Rodin: la rencontre de deux destins, Paris, Hazan, 2005.
* Véronique Mattiussi, Mireille Rosambert-Tissier, Camille Claudel, itinéraire d'une insoumise.
Idées reçues sur la femme et l'artiste,
Éditions Le Cavalier Bleu, 2014
* Jean-Paul Morel, Camille Claudel.
Une mise au tombeau, Bruxelles, Les Impressions Nouvelles, 2009 .
* Claude Pérez, L'Ombre double, Montpellier, Fata Morgana, 2007.
* Hélène Pinet et Reine-Marie Paris, Camille Claudel, le génie est comme un miroir, Paris, Gallimard, 2003.
* Reine
Marie Paris, Camille Claudel, 1864-1943, Paris, Gallimard, 1984
* Reine
Marie Paris, Chère Camille Claudel, éditions Economica 2012,
* Anne
Rivière
, L'Interdite.
Camille Claudel 1864
- 1943, Paris, Éditions Tierce, 1983.
* Anne
Rivière
, Bruno Gaudichon et Danielle Ghanassia
, Camille Claudel, Bibliographie, Catalogue Raisonné
, Adam Biro, Paris 1996
* Anne
Rivière et Bruno Gaudichon, Camille
Claude
l: correspondance, Paris, Gallimard, 2008.
Dialogue esthétique
