Jouet destiné à la petite enfance|Girafe dans la culture|Économie de la Haute-Savoie|Rumilly (Haute-Savoie)|Jouet sorti en 1961
Sophie
la girafe est un jouet pour les nourrissons créé en 1961 par la société Delacoste, héritière de la société Derolland qui fabrique des jouets en caoutchouc depuis 1862 à Asnières-sur-Oise.
Devenu objet culte en France.
Description
Il s'agit d'une girafe en caoutchouc naturel de de hauteur, tachetée au pochoir de noir et de marron, creuse, avec un sifflet produisant un couinement caractéristique.
Elle est destinée au nourrisson de quelques mois, principalement pour différents aspects de son éveil (et pour se faire les dents.
Avec le succès de Sophie, , les fabricants tentent de décliner les versions en créant Mona et Cléo, respectivement de , mais qui ne connaissent pas le succès.
En 2001, la barre des dix millions d'exemplaires vendus est franchie connaît toujours un fort succès et une forte croissance avec vendus en France pour .
En avril 2011, 38 % de la production a été exportée, avec un succès particulier aux États-Unis, puis, grâce à un bouche à oreille efficace, notamment sur Amazon à partir de 2008, il remporte en quelques années un succès remarquable dans tout le pays avec près de vendus en 2011.
Parmi les éléments avancés pour expliquer ce succès, l'adéquation du produit aux bébés qui font leurs dents, la façon dont il répond à des attentes environnementales croissantes et le contexte de défiance importante vis-à-vis des produits fabriqués en Chine, qui présentent des questions de normes de sécurité et de santé publique pour les jeunes enfants, notamment autour de la présence de mélamine dans les plastiques.
En 2009, Sophie la girafe a été élue produit de l'année aux États-Unis par «
Astra », la plus importante association américaine de détaillants spécialistes en jouets soixante-dix exemplaires uniques vus par des créateurs, artistes ou entreprises célèbres.
Tests de toxicité en 2011
L'association de consommateurs UFC-Que Choisir a relevé en novembre 2011 qu'une étude allemande menée par le magazine de consommateurs Öko-Test aurait montré que le jouet .
Ces substances chimiques, classées cancérigènes possibles par l’Organisation mondiale de la santé
, sont interdites dans la composition des tétines mais conformes aux normes en vigueur dans l'Union européenne pour les jouets.
Les tests effectués ont montré des taux modérés des précurseurs des nitrosamines retrouvés après de contact continu du jouet avec de la salive sans toutefois que ces taux soient considérés toxiques par les experts ou non conformes aux normes.
La société Vulli précise que « chaque lot de fabrication de Sophie la girafe est testé par des laboratoires agréés qui certifient que le produit est bon pour la consommation.
Variantes
En 2012, l'entreprise Europa-Apps obtient une licence exclusive afin de porter Sophie la girafe sur tablettes et smartphones.
Le 25 mai 2013, Sophie la girafe sort sur mobile via une application iPad, «
Le Monde de Sophie la girafe ».
Une application iPhone est prévue.
