Genre d'Angiospermes (nom scientifique)|Cannabis|Cannabaceae|Plante dioïque|Plante médicinale|Plante psychotrope|Plante dont le génome est séquencé
Le cannabis (Cannabis L.) est un genre botanique qui rassemble des plantes annuelles de la famille des Cannabaceae.
Ce sont toutes des plantes originaires d'Asie centrale ou d'Asie du Sud.
La classification dans ce genre est encore discutée.
Selon la majorité des auteurs il contiendrait une seule espèce, le Chanvre cultivé (Cannabis sativa L.), parfois subdivisée en plusieurs sous-espèces, généralement sativa, indica et ruderalis (syn.
spontanea),
tandis que d'autres considèrent que ce sont de simples variétés.
Les plantes riches en fibres et pauvres en Tétrahydrocannabinol (THC) donnent le « chanvre agricole » qui pousse dans les pays tempérés, exploité pour ses sous-produits (fibres, graines...) aux usages industriels variés, tandis que le « chanvre indien », qui pousse en climat équatorial, est au contraire très riche en résine et exploité surtout pour ses propriétés médicales et psychotropes.
De nombreuses lignées de cannabis sont, en outre, obtenues par hybridation entre sous-espèces ou variétés du genre, par sélection des plantes ou encore par le bouturage qui permet de les cloner à l'identique.
Ainsi les plants sont triés en fonction de l'usage que l'on souhaite en faire ou de la législation locale : qualité de leurs fibres, richesse en huile de leurs graines (chènevis), leur faible taux de THC ou, au contraire, leur concentration élevée en cannabinoïdes dans le cadre des usages médicaux ou comme drogue.
Le chanvre fut très largement utilisé au cours de l'histoire.
Il côtoie l'être humain depuis le Néolithique.
Il a toutefois été peu à peu fortement réglementé ou même interdit au cours du , en raison de ses propriétés psychotropes et des effets du cannabis sur la santé.
La culture du chanvre agricole connaît un rebond dans les années 1970 avec l'augmentation du prix du pétrole, favorisée également par l'émergence de nouveaux débouchés et la prise de conscience environnementale.
Avec 47 000 hectares cultivés en 2017, le Maroc est le principal producteur de cannabis au monde, devant la Mongolie (15 000 hectares).
Le cannabis récréatif est considéré comme une drogue douce, notamment du fait de l'impossibilité de faire une overdose de THC.
Une dépendance psychique au cannabis reste possible, mais non physique comme dans le cas des drogues dites dures.
Par ailleurs, des effets métaboliques néfastes ont été observés.
L'usage récréatif du cannabis est aujourd'hui autorisé dans plusieurs états américains, ainsi qu'en Uruguay et au Canada, qui est en juin 2018 le premier pays du G7 à voter la légalisation.
Selon l’Office des Nations unies contre la drogue et le crime
, 180 millions de personnes ont consommé au moins une fois du cannabis à usage récréatif en 2017
et favorise l'apparition de troubles psychotiques.
Vocabulaire
Le mot chanvre est dérivé du latin .
C'est ce dernier qui a donné son nom scientifique au genre botanique Cannabis, mais aussi dans le langage courant au « cannabis » récréatif.
Il faut toutefois souligner que le mot latin n'est autre que la translittération de l'arabe قنب kunneb.
Les espèces ou sous-espèces du genre botanique
Cannabis sont désignées en français par des noms différents selon l'usage qui en est fait.
Ainsi, au , les acteurs de la filière chanvre qui produisent des variétés de Cannabis à usage industriel préfèrent utiliser les appellations «
chanvre », « chanvre cultivé »
, « chanvre agricole », « chanvre d'œuvre » ou d'ouvrage...
Tandis que pour les variétés de Cannabis à usage récréatif on utilise de préférence la terminologie latine empruntée à la nomenclature botanique :
« cannabis »
, « sativa »
, « indica »
, « ruderalis » ou « afghanica », mais on utilise aussi des appellations plus traditionnelles comme « chanvre indien » ou « chanvre afghan ».
En ce qui concerne l'agriculture, le « chanvrier », ou la « chanvrière », est la personne qui travaille le chanvre,
mais une « chanvrière » peut aussi désigner une coopérative de producteurs ou un champ de cette plante.
On disait aussi le « chanvreur » pour celui qui en broyait les tiges et le « ferrandier » pour désigner le peigneur de chanvre qui sépare les fibres.
On utilisait un four à chanvre pour le séchage.
Un champ de chanvre s'appelle ainsi une « chanvrière », mais on parle aussi de « chènevière », ou encore de « canebière » dans le sud de la France, à l'origine du nom de la fameuse artère du centre de Marseille (du provençal canèbe, qui signifie chanvre).
Parmi les parties de la plante, le « chènevis » désigne la graine de chanvre et la « chènevotte » sa tige centrale dépourvue d'écorce.
Le fait de cultiver clandestinement du chanvre en pleine nature à l'abri des regard s'appelle la « culture guérilla », traduction littérale de l'expression anglaise .
Les auteurs d'une culture guérilla sont appelés « guerilleros » et le lieu de culture un « spot guerilla ».
Les cannabinoïdes sont les substances chimiques produites par des glandes spécialisées présentes sur toutes les parties aériennes de la plante.
La « marijuana » désigne les fleurs séchées sélectionnées pour leur taux élevé en THC ou autres cannabinoïdes, tandis que le « haschich » désigne la résine pure issue du chanvre femelle, préparée en pâte, et le « skuff » est un autre dérivé manufacturé du cannabis obtenu par un tamisage plus grossier que le haschich.
Il existe aussi un grand nombre de surnoms allégoriques donnés familièrement aux différents sous-produits à usage récréatif dérivés des Cannabis sp., destinés à les distinguer de l'usage agricole et dont la variété et le caractère exotique ou temporaire sont amplifiés dans le contexte d'une pratique clandestine :
« sativa », « indica »
, « ruderalis » et « afghanica ».
Liste d'espèces, sous-espèces ou variétés
Les études du début du tendent à regrouper toutes les formes de la plante dans une seule espèce, Cannabis sativa L., mais selon les époques et les auteurs, le nombre d'espèces distinctes, sous-espèces ou variétés diffère.
Selon et :
Selon :
Selon :
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :
Principaux phénotypes
On peut différencier quatre phénotypes bien distincts.
Elle provient des régions équatoriales.
Elle atteint en quelques mois une hauteur de plusieurs mètres et jusqu'à plus de ).
Les folioles de ses feuilles sont fines et la plante est peu ramifiée.
Sa tige est souple et creuse.
Son cycle de vie est plus long que celui des autres sous-espèces, sans doute à cause de la photopériode des régions équatoriales.
Cette plante est réputée pour ses fibres, elle a largement été utilisée dans le passé et l'est encore à l'époque actuelle pour les multiples applications qu'elle permet (tissus, construction, cosmétique, isolation phonique et isolation thermique, huiles, cordages, litières, combustibles, papeterie, alimentation humaine, alimentation animale, agrocarburants, usage médicamenteux, usage récréatif, matériaux composites en association avec des matières plastiques…).
Les semenciers travaillent par exemple à la création de cultivars sélectionnés génétiquement et qui constituent le chanvre cultivé légalement.
Le but est de réhabiliter la filière chanvre afin de répondre aux nouveaux défis énergétiques et environnementaux.
Ces cultivars font l'objet d'un programme de sélection génétique intensif afin de minimiser leur teneur en THC.
Chanvre indien ou « indica
Le phénotype Cannabis indica
Lam.
est synonyme de Cannabis sativa subsp.
indica (Lam.
) E.Small & Cronquist, ou de Cannabis sativa L. var.
indica (Lam.
) Wehmer.
Elle est couramment appelée chanvre indien.
La plante est originaire des régions himalayennes du nord de l'Inde.
Le chanvre indien est réputé essentiellement pour ses propriétés psychotropes mais également dans une moindre mesure pour sa fibre.
Une rumeur populaire prétend à tort que c'est la seule sous-espèce qui se fume.
Certains prétendent que, comme psychotrope, elle procure davantage un effet « stoned » comparé au Cannabis sativa.
C'est un effet plus lourd, plus corporel, voire soporifique, plutôt qu'un effet « high », plus cérébral, et davantage associé aux sativas.
Sa concentration en principes actifs dépend du climat et de l'environnement dans lesquels la plante a évolué.
Elle se caractérise physiquement par des pales larges, une ramification assez importante et une stature moyenne qui ne dépasse jamais les .
Sa floraison est plus précoce que Cannabis sativa L. subsp.
sativa, raison pour laquelle elle est davantage appréciée en culture récréative.
Sa tige est souple et presque pleine.
Chanvre sauvage ou « ruderalis »
Le phénotype Cannabis ruderalis Janisch est synonyme de Cannabis sativa subsp.
spontanea, ou de Cannabis sativa var.
ruderalis (Janisch.
S.Z.Liou.
Il est appelé couramment chanvre sauvage.
Elle est caractérisée par sa floraison précoce.
Certaines populations sont insensibles à la photopériode.
Elle supporte des climats assez froids et des conditions environnementales difficiles.
Comme Cannabis afghanica, sa stature est petite ne dépassant pas les de hauteur et n'est pratiquement pas ramifiée, souvent à tige unique.
La plante entre dans la création d'hybrides pour augmenter la précocité du chanvre à usage récréatif.
Il ne possède en lui-même que de très faibles effets psychotropes.
La teneur en THC n'excède pas les 0,5 %.
Le chanvre sauvage pousse à l'état sauvage en Europe centrale et en Europe de l'Est où il est considéré comme une « mauvaise herbe ».
On le rencontre fréquemment en bordure des routes, des champs et des rivières.
Le chanvre sauvage poussait à l'origine dans le Sud-Est de l'ancienne Russie.
On pense que ce sont les Scythes qui l'ont diffusé en Asie notamment en Mongolie.
Il est actuellement, naturalisé depuis l'Europe centrale jusqu'en Chine.
Chanvre afghan ou « afghanica
Le phénotype Cannabis afghanica est synonyme de Cannabis kafiristanica (Vavilov) Chrtek ou de Cannabis sativa subsp.
kafiristanica ou encore de Cannabis sativa var.
kafiristanica (Vavilov) E.Small & Cronquist).
Il est appelé couramment chanvre afghan.
Le Kafiristan, nom d'une province afghane, signifie littéralement «
pays des infidèles ».
Le Kafiristan est une province isolée dans les montagnes de l'Hindu Kush qui a récemment été renommée Nurestân.
Elle est appelée ainsi car d'autres sous-espèces poussent en Afghanistan, souvent dérivées du chanvre indien, et sont souvent appelées abusivement chanvre afghan .
R.C.
Clarke, J.M. McPartland et D.P. Watson préviennent de cette confusion dans leur Hemp Diseases and Pests.
Le chanvre afghan est cultivé essentiellement dans les montagnes du Pakistan et de l'Afghanistan, milieu auquel il est bien adapté.
La plante ne dépasse jamais les de hauteur.
Il est à peine plus grande que le chanvre sauvage mais contrairement à ce dernier il possède un important taux de THC.
Il est cultivée exclusivement pour la production de haschich, sa petite taille le rendant impropre à une utilisation textile.
Il présente de nombreuses ramifications comme le chanvre indien, mais la distance entre les nœuds est beaucoup plus faible.
À maturité ses feuilles sont beaucoup plus longues que C. indica, atteignant la dimension de celles de C. sativa mais plus large et avec le même ratio longueur/largeur que C. ruderalis.
C'est le seul type de Cannabis à avoir un tronc nervuré et solide.
Ces caractéristiques intermédiaires sont peut-être la trace d'une origine hybride ancienne fixée.
Caractéristiques du genre
Description botanique
Les espèces du genre Cannabis sont des plantes annuelles de la famille des Cannabaceae.
Ce sont toutes des plantes originaires d'Asie centrale ou d'Asie du Sud.
Les Cannabis ont un système de détermination sexuelle particulièrement compliqué.
Plusieurs modèles ont été proposés pour expliquer ce fonctionnement.
Cannabis ruderalis male plant.jpg|Plant de chanvre sauvage
0829 c.jpg|Revers
d'une feuille montrant les nervures
Cannabis sativa radix profile.png|Vue en coupe latérale du système racinaire
Cannabis sativa radix topview.png|Vue aérienne du système racinaire
Cannabis Sativa Querschnitt.
JPG|Coupe d'une tige
Hanfstengel.jpg|Tige avec mise en évidence des fibres et de la chènevotte (moelle)
Cannabis hemp sativa (left) indica (right).png|Coupe microscopique de C. sativa (à gauche) et C. indica (à droite)
Cannabis male flowers.
JPG|Fleurs mâles de Cannabis sp.
Cannabis flowering28.jpg|Fleurs femelles de Cannabis sp.
Marijuana seeds.jpg|Fruits (achènes) de Cannabis sp.
contenant les graines : le chènevis
Konopne seminko
loupane.jpg|Graines décortiquées
Cannabinoïdes dans la plante
Plus de soixante cannabinoïdes sont recensées dans les différents cultivars.
Le tétrahydrocannabinol (THC), le cannabidiol (CBD) et le cannabinol (CBN) sont les plus répandues.
Leur biosynthèse se fait dans des glandes spécialisées présentes sur toutes les parties aériennes de la plante.
Le développement de ces glandes débute avec la formation des bractées.
Les facteurs régulant la production de cannabinoïdes ne sont que partiellement connus.
Bien qu'il soit prouvé que le stress environnemental augmente de manière importante la quantité de Δ 9-tetrahydrocannabinol (Haney and Kutscheid, 1973;
Coffman and Gentner, 1975), une théorie plus générale est que les aspects qualitatifs dépendent de la génétique de la plante et que les aspects quantitatifs sont influencés par des facteurs environnementaux (Fairbairn and Liebmann, 1974 ;
Latta and Eaton, 1975).
Utilisation
Historique
Le chanvre est une des premières plantes domestiquées par l'homme, au Néolithique, probablement en Asie.
Il a ensuite accompagné migrations et conquêtes pour se répandre sur tous les continents.
, Chine.
Les fibres de chanvre servaient à confectionner des vêtements en Chine 600 ans , en Europe au Moyen Âge.
Les vêtements royaux occidentaux étaient souvent constitués de mélanges de chanvre et de lin.
La première Bible imprimée par Gutenberg l'aurait été sur papier de chanvre.
Le papier de chanvre est utilisé jusqu'au .
Au début du , en Europe, les fibres de chanvre furent remplacées par le coton, originaire des États-Unis.
Plus récemment, ces fibres résistantes et à portée de main, ont servi à fabriquer des vêtements militaires lors des deux guerres mondiales.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, elles furent remplacées par des fibres synthétiques, au tissage plus régulier.
Les fibres ont longtemps été utilisées pour fabriquer les billets de banque avant d'être remplacées par de l'ortie.
Elles ont également pendant longtemps été utilisées pour tisser les voilures des bateaux en plus des cordes et cordages.
Usage agricole et industriel
Traditionnellement utilisé pour faire des cordages, du papier ou des textiles résistants, le chanvre moderne est cultivé plus particulièrement pour ses qualités d'isolant phonique et thermique.
Le béton de chanvre et les briques de chanvre permettent en plus de réguler la vapeur d'eau des murs et la laine de chanvre est réputée plus saine que les isolants traditionnels.
Le chènevis est utilisé entier, pour la consommation humaine ou animale, mais on peut aussi en faire de l'huile, des boissons ou de la farine.
Enfin, la chènevotte, c'est-à-dire la moelle centrale de la tige, est également proposée en litière ou comme paillis.
Camicia grezza MDT.JPG|Textile de chanvre
Brique d'isolation acoustique thermique en chanvre.jpg|Brique de chanvre
Türinnenverkleidung
Hanf-
PP nova.jpg|Chanvre isolant en construction automobile
Hemp
Ale.jpg|Bière de chanvre
Grelin en chanvre.jpg|Cordage de chanvre
Usage psychotropique
Le chanvre est, légalement ou non selon les pays, largement utilisé pour les propriétés psychotropes induites notamment par la présence de tétrahydrocannabinol (THC).
C'est le cas essentiellement de trois des quatre formes qui peuvent être consommées directement après la récolte :
La forme Cannabis ruderalis ne contient pas suffisamment de THC pour présenter un réel intérêt dans ce but.
Elle n'est utilisée par les cultivateurs de cannabis que pour effectuer des croisements en vue d'obtenir une meilleure résistance et une floraison plus précoce.
Actuellement, presque tous les cultivars utilisés pour l'auto-consommation sont des hybrides de ces quatre espèces.
Mais ce sont principalement Cannabis indica et Cannabis sativa qui sont utilisées.
Bien qu’il ait probablement été utilisé comme drogue occasionnelle durant son histoire, c'est aux États-Unis, parmi la scène jazz des années 1950 qu’on le voit devenir populaire, avec la Beat generation.
Suivra une forte augmentation de son utilisation pendant les années 1960.
Harry Anslinger, investigateur du système fédéral de lutte contre la drogue
fait
surveiller et ficher de nombreux artistes susceptibles d'en consommer.
En Europe de l'Ouest, l'explosion de la popularité du cannabis coïncide avec le mouvement hippie : la consommation de drogue devient alors synonyme de contestation de la société bourgeoise.
Depuis les années 1990, la culture du chanvre a vu se développer de nouveaux acteurs, de nouveaux réseaux et de nouvelles pratiques.
En effet de plus en plus d'usagers du cannabis en Europe et dans le monde (Etats-Unis, Canada, Australie...) se tournent vers l'autoproduction à l'intérieur de logements
- en appartement ou en maison, ou à l'extérieur
- dans le jardin, en forêt, en montagne, dans un champs....
Ils ne veulent plus être confrontés aux risques (violences, mauvaise qualité des produits, inflation...) liés aux trafics dans les espaces publics (rue, cité...) ou privés , et souhaitent pour certains augmenter leurs revenus en commercialisant une partie de leur production auprès de leurs propres réseaux (amis, famille, collègues, ami d'ami, voisins...).
Cultiver à l'intérieur procure souvent de meilleurs résultats (qualité, quantité), mais est plus dangereux lorsque l'activité est illicite parce que le police identifie plus facilement les responsables, tandis que cultiver à l'extérieur, dans des lieux isolés
, est moins risqué en cas de saisie.
Enfin, les cultivateurs perfectionnent depuis les années 70 leurs outils et méthodes de production, ce qui a pour conséquence une plus grande diversité d'herbes, avec une hausse moyenne des teneurs en THC dans les différentes variétés de cannabis.
Un réseau de magasins spécialisés fournissant aux cultivateurs tout le matériel sauf les graines s'est développé dans les années 90 et 2000 en France et dans le monde.
L'internet, les sites web de vente en ligne jouent un rôle important dans la diffusion des connaissances, des valeurs et des croyances.
Ce secteur de production et de consommation reste à explorer par les chercheurs en sciences sociales et économiques, en médecine, en addictologie et en épidémiologie.
Usage médicinal et médical
L'histoire de l'usage thérapeutique du cannabis est difficile à retracer, notamment parce que les législations régulant sa production, sa distribution, sa possession et sa consommation sont relativement récentes, et la distinction entre usage médical et usage récréatif l'est encore plus.
L'égyptologue Lise Manniche note la mention de la « plante médicale de la marijuana » dans plusieurs textes égyptiens, dont l'un remonte au On trouve aussi mention du cannabis dans plusieurs textes anciens chinois et indiens, notamment dans le Shen nung pen Ts'ao king, le plus vieux recueil traitant de plantes médicinales, attribué à l'empereur Shennong.
Le cannabis y est prescrit pour traiter vomissements, maladies infectieuses parasitaires et hémorragies.
La redécouverte par l'Occident des vertus thérapeutiques du cannabis est généralement attribuée à Sir William Brooke O'Shaughnessy, qui en 1831 publie dans la revue médicale britannique The Lancet sa méthode d'injection intraveineuse d'électrolytes en solution pour soigner le choléra.
Sa découverte lui vaut un poste en Inde, où il étudie les différentes plantes médicinales traditionnelles, dont l'opium.
À partir de la fin des années 1830, il expérimente avec différentes concoctions à base de chanvre et ses effets sur des patients souffrant notamment de rhumatismes, hydrophobie, choléra ou tétanos.
Il publie ses expériences et conclusions lors de son retour en Angleterre en 1841, où il rapporte des spécimens de chanvre et de strychnos nux-vomica à l'intention des Jardins botaniques royaux de Kew.
De nombreux articles sur différentes espèces de cannabis sont publiés en Europe et en Amérique du Nord pendant la seconde moitié du .
L'usage thérapeutique du cannabis et du hashish est courant aux États-Unis jusque dans les années 1930, et fait son apparition dans la pharmacopée américaine officielle en 1851.
Il est prescrit généralement comme un analgésique, un sédatif, un antispasmodique ou un antiémétique.
Malgré son efficacité reconnue, son utilisation décline car le cannabis, peu soluble dans l'eau (liposolubilité), ne peut être injecté à l'aide d'une seringue hypodermique, à la différence de médicaments plus modernes.
La prohibition des psychotropes et l'impossibilité de son utilisation par voie injectable expliquent que le cannabis est supprimé définitivement de la pharmacopée américaine en 1941 et de la pharmacopée française en 1953.
Le chimiste israélien
Raphael Mechoulam isole en 1964 le tétrahydrocannabinol (THC), principal composé psychoactif du cannabis, et devient un pionnier de l'utilisation médicale du cannabis.
Il publie plusieurs expériences cliniques, ce qui relance l'intérêt médical de cette drogue dans les laboratoires internationaux.
Au , dans les pays où il est autorisé, le cannabis médical est employé dans une très grande variété de maladies et de pathologies, incluant nausées et vomissements, anorexie et cachexie, spasmes, troubles du mouvement, douleurs, glaucome, diarrhées, épilepsie, asthme, dépendance et état de manque, symptômes psychiatriques, maladies auto-immunes et inflammations et (tétrahydrocannabinol) sublimé, et là encore sa prescription la plus courante reste relative aux malades en phase terminale.
Pour des usages médicaux, une levure de bière
a récemment (publication 2019) été génétiquement modifiée pour produire in vitro des cannabinoïdes médicinaux (dont certains ont des propriétés psychotropes) semblables à ceux trouvés dans le cannabis.
Usage rituel
Le chanvre était également considéré comme une plante magique.
Il était utilisé dans les rituels funéraires : la fumée de l'herbe séchée et brûlée sur des pierres ardentes en présence du défunt était censée déconnecter du monde matériel et permettre de parler aux esprits.
Législation et trafic
Dans le texte original de la Convention unique sur les stupéfiants de 1961, le Cannabis et la résine de cannabis sont inscrits au tableau IV et sont donc également inclus au tableau I et soumis à toutes les mesures de contrôle applicables aux stupéfiants de ce tableau, auxquelles s'ajoutent des mesures plus contraignantes encore.
La Convention contre le trafic illicite de stupéfiants et de substances psychotropes de 1988, autorise l'administration à usage médical et prévoit de ne pas punir la consommation, mais de réprimer le fait de se procurer, de détenir et les actes préparatoires, même pour l'usage personnel.
Afin de réglementer l'usage de ces plantes, la culture et la possession de Cannabis sp. ou de sous-produits à usage récréatif font l'objet d'une législation variable selon les pays et la concentration en THC des variétés considérées.
Malgré cela, il existe des circuits parallèles qui tentent de contourner la légalité en organisant un trafic parfois pratiqué par des bandes organisées.
En France, les sanctions contre les trafiquants de stupéfiants peuvent aller jusqu'à trente ans d'emprisonnement et euros d'amende.
Pour lutter contre ce trafic il existe une mission interministérielle de lutte contre les drogues et les conduites addictives.
Au Canada, le cannabis récréatif devient légal à l'échelle fédérale avec la loi C-45, résultat d'une promesse électorale qu'avait formulé l'actuel premier ministre, Justin Trudeau.
L'entrée en vigueur de cette loi est prononcée pour le 17 octobre 2018 dans tout le pays.
Chaque province définit un modèle plus ou moins similaire les uns des autres, concernant la vente.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* Nicolas Donzé, Marc Augsburger, Cannabis, haschich & Cie: un enjeu pour l'individu, la famille et la société, collection Aire de famille, éditions Saint-Augustin, 2008.
, 9782880114374.
https:/ books?id
1w9AQk
-gM_wC&vq
Convention+contre+le+trafic+illicite+de+stup%C3%A9fiants&hl
fr&source
gbs_navlinks_s
Consulter en ligne.
*Julien Lefour, La culture du cannabis en France, Alcoologie et Addictologie
, n°2, vol.
28, pp. 149-154.
* Ouvrage collectif, http:/
09.pdf Marijuana and the Cannabinoids, Édité par Mahmoud A. ElSohly, PhD., Humana Press.
333 pages.
* John Michael McPartland, Robert Connell Clarke, David Paul Watson, https:/ books?id
cDCMiaORLYsC&dq
%22R.C.Clarke%22+
-wiki+-wikipedia&hl
fr&source
gbs_navlinks_s
Hemp
Diseases and
Pests:
Management and Biological Control: An Advanced
Treatise
CABI, 14 septembre 2000
- 251 pages.
* Pascal Hachet
, Ces ados qui fument des joints,
Toulouse, Ères, 2014, 170 p.
* Jean-Pierre Parent, Les loyaux services du cannabis, Quatre-Temps, la revue des Amis du Jardin botanique de Montréal, Volume 42, N° 2, Été 2018
, P. 8-11
Références taxinomiques
Liens externes
* (en)
Fondation https:/ en CANNA
*https:/ watch?v=bOPOVj-
Jwgg
The Scientist (sous-titré en français) sur le découvreur de la Tétrahydrocannabinol (THC).
