Homonymie d'acronyme|Homonymie de toponyme|Homonymie de localités américaines
Ada peut faire référence à différents concepts.
Biologie
* En botanique, Ada, genre d'orchidée d'Amérique tropicale.
* En zoologie, Ada, nom donné à plusieurs oiseaux de genres variés de l'ordre des Passeriformes.
Toponymie
Hors États-Unis :
* Ada, un village de Bosnie-Herzégovine situé dans la municipalité d'Odžak, dans le canton de la Posavina et dans la Fédération de Bosnie-et-Herzégovine,
* Ada, un village de Bosnie-Herzégovine situé dans la municipalité de Vukosavlje et dans la République serbe de Bosnie,
* Ada, une localité de Croatie située dans la municipalité de Šodolovci, comitat d'Osijek-Baranja,
* Ada, une localité, capitale du Dangme est au Ghana,
* Ada, une ville de Serbie située dans la province autonome de Voïvodine.
Aux États-Unis :
* Ada, une localité, siège du comté de Norman dans le Minnesota,
Anthroponyme
Ada est un prénom féminin
, c'est aussi un prénom masculin qui s'écrit "Adda"
* une autre translittération du prénom hébreu Adah (עָדָה),
* en grec, Ada () ou Anta est le diminutif du prénom Antonia (Αντωνία),
**Ada Lovelace, connue pour avoir écrit une description de la machine analytique de Charles Babbage,
** Ada, de son vrai nom
Michaela Dippel, une productrice de musique électronique allemande,
** Ada de Hollande (1188-1223
, comtesse de Hollande,
** Ada, sœur de Charlemagne, pour qui les Évangiles d'Ada à Trèves ont été produits,
** Ada de Warenne (vers 1120-1178), l'épouse franco-normande de Henry d'Écosse,
** Ada de Carie, satrape dépossédée du trône par son frère Idrieus et restaurée sur le trône par Alexandre le Grand
** Ada Wong, un personnage des jeux vidéo
Resident Evil 2, Resident Evil 4 et Resident Evil 6,
** Ada (Castlevania), un personnage du jeu vidéo Castlevania :
Legacy of Darkness,
** Ada, l'héroïne et conarratrice du roman Ada ou l'ardeur, de Vladimir Nabokov,
Patronyme
Ada est un nom de famille notamment porté par :
*Jacquette Ada (
née en 1991
, footballeuse camerounaise
Autres
* Ada, un langage informatique, nommé en hommage à Ada Lovelace.
* Ada et Turing, un système de calcul pétaflopique du laboratoire IDRIS du CNRS.
* Ada ou Le troisième homme était une femme
selon le titre français
, un film de 1961 de Daniel Mann avec Martin Balsam.
* Ada, film d'horreur japonais de 2013 de Koji Shiraishi.
Voir aussi
6bie80xybmwn9rxu9cpi113n2d5n8wu
