Grand officier de la Légion d'honneur|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Titulaire de la médaille de la Résistance|Commandeur des Palmes académiques|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Nom de guerre|Résistant communiste français|Résistance à Lyon|Libération-Sud|Membre de l'Assemblée consultative provisoire|Femme dans la Résistance|Personnalité de la Ligue française pour la défense des droits de l'homme et du citoyen|Membre de l'Académie des Hauts Cantons|Naissance en juin 1912|Naissance dans le 14e arrondissement de Paris|Décès en mars 2007|Décès à Issy-les-Moulineaux|Décès à 94 ans|Élève du collège-lycée Jacques-Decour|Personnalité inhumée en Saône-et-Loire
Lucie Aubrac (Lucie Samuel, née Bernard)
née le à Paris de parents originaires de Saône-et-Loire, morte le à Issy-les-Moulineaux (Hauts-de-Seine), est une résistante française à l'Occupation allemande et au régime de Vichy pendant la Seconde Guerre mondiale.
Elle est l'épouse de Raymond Aubrac.
Biographie
Louis Bernard, le père de Lucie, était d'une famille de cultivateurs de la région de Cluny en Saône-et-Loire, alors que la mère de Lucie, Louise Vincent, était d'une famille de vignerons pauvres de La Chapelle-de-Guinchay, toujours en Saône-et-Loire.
Au moment de la naissance de Lucie, en 1912, dans le , ses parents sont établis à Châtenay-Malabry.
Jardinier de formation, son père travaillait à la maison Vilmorin, mais les deux époux Bernard louent un bistrot dans Paris.
Les parents Bernard poussent leurs filles à poursuivre leurs études, avec des bourses de pupilles de la nation, au cours complémentaire de filles de Montceau-les-Mines, et pour que les études de Lucie puissent se poursuivre dans les meilleures conditions, ils déménagent en 1928 à Vitry-sur-Seine.
Lucie entre à l'École normale des Batignolles qui prépare à devenir institutrice, alors que ses parents travaillent aux tréfileries de Vitry, elle comme ouvrière et lui comme jardinier.
Lucie échoue en 1929 et en 1930 mais réussit en 1931 le concours d'entrée à l'École normale d'institutrices.
Elle choisit pourtant de ne pas y entrer a-t-elle écrit, explication qui ne paraît pas absurde à son biographe Laurent Douzou.
Cette décision est évidemment mal prise par ses parents, ce qui l'amène à prendre une chambre au quartier latin et à essayer de vivre par ses propres moyens.
Elle effectue probablement des remplacements d'institutrice, fait la plonge dans un restaurant proche du lycée Chaptal où elle aurait rencontré des professeurs qui l'auraient poussée à faire des études supérieures d'histoire.
Sa préparation à l'École normale d'institutrice ne l'a évidemment pas préparée à faire des études supérieures.
En particulier, elle n'avait jamais fait de latin, pourtant indispensable pour décrocher le certificat d'histoire ancienne auquel elle échoue à trois reprises consécutives, mais elle finit néanmoins par obtenir tous les certificats nécessaires pour avoir le titre de licenciée des lettres qui lui permet de préparer l'agrégation d'histoire et géographie qu'elle réussit du premier coup en septembre 1938.
Elle avait abandonné toute activité militante pour préparer le concours.
Cette association à coloration pacifiste et qui cultive la tolérance fait venir des conférenciers souvent de grande notoriété pour des causeries-débats hebdomadaires, mais elle organise également des réunions amicales et des excursions dominicales.
C'est avec le cercle international que Lucie se rend à Berlin en 1932 et qu'à son retour elle écrit un article dans L'Écho des Amis et c'est également par le cercle qu'elle se rend en Angleterre.
Nommée professeur à Strasbourg, elle rencontre Raymond Samuel, un jeune ingénieur des ponts et chaussées qui faisait son service militaire comme officier du génie.
Raymond avait fait partie du groupe Ricard, mais il semble que Lucie, contrairement à Raymond, n'ait pas gardé le souvenir d'une rencontre antérieure à Strasbourg.
La Résistance
En août 1940, elle organise l'évasion de son mari, prisonnier de guerre à Sarrebourg.
Le couple se réfugie à Lyon où Raymond a trouvé un emploi d'ingénieur dans un cabinet de brevets d'invention mais Lucie garde le bénéfice de sa bourse et n'enseigne pas l'année scolaire 1940-1941.
Elle obtiendra un poste au lycée Edgar-Quinet de Lyon en octobre 1941, sous son nouveau nom d'épouse, Lucie Samuel.
En automne 1940, de passage à Clermont-Ferrand ou peut-être tout simplement à Lyon elle retrouve Jean Cavaillès, professeur de philosophie et qui a été son collègue à Strasbourg.
Celui-ci lui présente Emmanuel d'Astier de La Vigerie, journaliste, qui a créé deux mois plus tôt une organisation anti-nazie et anti-vichyste dénommée «
La dernière Colonne ».
Cette rencontre est décisive.
Raymond et elle consacrent alors tout leur temps libre aux activités de cette organisation : diffusion de tracts, recrutement, sabotages…
Alors qu'elle est déjà engagée avec le groupe de Cavaillès et d'Astier, Lucie retrouve un ancien camarade communiste André Ternet qu'elle aurait aidé à mettre sur pied des moyens d'édition et d'émission clandestine.
Elle a également un contact avec Georges Marrane qui représente le Parti communiste français en zone Sud, Lucie et Raymond contribuent à faire de Libération le mouvement de Résistance le plus important en zone Sud après le mouvement Combat fondé par Henri Frenay.
Enseignante bien notée et assidue au cours de l'année scolaire 1941-1942, les activités clandestines de Lucie Samuel sont la cause de multiples retards au premier trimestre de l'année scolaire 1942-1943.
Elle est en congé maladie sans discontinuer du 9 janvier au 4 mai, puis du 22 mai au 21 juin.
De passage à Lyon en janvier 1942, Jacques Brunschwig, adjoint d'Emmanuel d'Astier, donne une idée des activités de Lucie Samuel à cette époque :
Lucie et Raymond Aubrac font partie du noyau de Libération-Sud.
Elle assiste aux réunions de la direction qui se passent souvent à son domicile.
Lucie est chargée des liaisons avec Libération-Nord et à ce titre, se rend souvent à Paris pour libérer ses camarades avec l'aide des groupes francs nouvellement formés.
Faute de pouvoir faire agir les corps francs, Lucie se rend directement chez le procureur qui a l'affaire en charge, se présente comme une envoyée des services gaullistes et le menace de mort si François Vallet n'était pas libéré.
De fait, Raymond est mis en liberté provisoire entre le 10 et le 12 maiLucie organise, avec la participation de son mari, l'évasion de l'hôpital de l'Antiquaille des comparses de Raymond qui, eux, n'avaient pas été mis en liberté provisoire : Serge Ravanel, Maurice Kriegel-Valrimont et François Morin-Forestier.
Ils leur avaient d'abord procuré des médicaments pour les rendre malades afin qu'ils soient transférés à l'hôpital de l'Antiquaille où il était plus facile d'organiser l'évasion.
Le 21 juin, Raymond est à nouveau arrêté, cette fois-ci par la Gestapo, à Caluire, avec Jean Moulin notamment.
En outre, sont arrêtés : le docteur Frédéric Dugoujon, leur hôte de la villa Castellane, Henri Aubry, du mouvement Combat, Bruno Larat, André Lassagne, de Libération-Sud, le colonel Albert Lacaze, du de l'Armée secrète et le colonel Émile Schwarzfeld, responsable du mouvement lyonnais France d'abord.
René Hardy parvient à s'enfuir dans des conditions controversées qui le rendent suspect de trahison.
Elle se présente sous le nom de Guillaine de Barbentane, et trompe Barbie en lui disant qu'une personne de sa condition ne pouvait être mère sans être mariée.
Lors de cette visite, elle fait parvenir à Raymond les plans de l'évasion.
C'est pendant un transfert, le , que Lucie et ses compagnons attaquent, avenue Berthelot, à avant le boulevard des Hirondelles, le camion allemand dans lequel se trouvent quatorze résistants dont son mari.
Six Allemands, le chauffeur du camion cellulaire et les cinq gardes (qui croyant à une soudaine panne ne s'étaient pas méfiés)
sont tués pendant l'attaque et les résistants parviennent à s'évader.
Londres et la Libération (1944-1945)
Après cette évasion, Lucie Aubrac enceinte
, Raymond et leur fils Jean-Pierre entrent dans la clandestinité
, de refuge en refuge.
Lucie accouche le 12 février.
Le 24 mars, Maurice Schumann consacre l'essentiel de son émission radiophonique Honneur et Patrie à destination de la France, aux exploits de la première Française que la a envoyé à l'Assemblée consultative.
Lors de la visite du général de Gaulle à Marseille, le 15 septembre, elle modifie le plan de table établi par le protocole et place les responsables locaux FFI et chefs de la Résistance aux places d'honneur.
De Gaulle ne desserre les dents que pour faire honneur au repas.
Libérée de ses obligations vis-à-vis du MLN
, Lucie Aubrac publie en octobre 1945 un petit livre de , La Résistance (naissance et organisation) où elle présente une vision assez éclectique de la Résistance, minimisant ses responsabilités dans Libération-Sud, mais exploitant son expérience personnelle par des anecdotes qui éclairent la compréhension.
La chose n'est pas simple pour cette ancienne militante qui a accédé au vedettariat sans que l'image du Parti n'en tire de bénéfice.
Pour les élections législatives de 1946, elle se présente en troisième position sur la « liste communiste et d'union républicaine et Résistance » de Saône-et-Loire emmenée par Waldeck Rochet.
Elle n'est pas élue.
Le dernier point négatif mentionné de la note de 1947 était : .
Autrement dit, le Parti préférait un Raymond Aubrac qui n'adhère pas au Parti mais le soutient à une Lucie qui veut adhérer au Parti mais que l'on sait définitivement indépendante.
À défaut de militer sous la casaque communiste, Lucie fera partie, comme Raymond, des « compagnons de route » qui sont actifs dans le Mouvement de la Paix, lequel reçoit l'aval du Parti communiste dès sa fondation.
Ces déplacements sont difficilement conciliables avec son métier de professeur et l'Éducation nationale n'accordant pas forcément les mises à dispositions nécessaires pour toutes ces manifestations.
Lucie est affectée au lycée Racine, puis au lycée Jules-Ferry et enfin au lycée d'Enghien, établissement expérimental où elle est à son aise et où elle s'installe pour une longue durée.
Au long de la décennie qui suit la Libération, les engagements et activités de Lucie Aubrac sont multiples.
Elle soutient Henri Martin lorsque ce matelot communiste est poursuivi pour propagande hostile à la guerre d'Indochine.
À partir de 1956, elle est associée aux travaux du Comité d'histoire de la Deuxième Guerre mondiale.
Elle est également « liquidatrice » nationale de Libération-Sud, ce qui consiste à homologuer l'appartenance des différents membres au mouvement de façon qu'ils puissent faire des demandes de pension.
En 1995, Lucie écrit en effet :
Quant à Raymond, il œuvre pendant dix années dans le , un bureau d'études qu'il a créé avec des camarades, plus ou moins communistes, et qui était très investi dans les échanges économiques Est-Ouest.
En 1996, il écrit :
À Rabat
, Lucie enseigne au lycée Moulay-Youssef.
Ce sont pour elle de bonnes années.
Passionnée d'archéologie et d'histoire ancienne, elle ne s'ennuie évidemment pas dans la ville aux sept collines.
Paris (1976-2007)
Après un passage par New York, les Aubrac sont de retour à Paris en 1976
quand Raymond prend sa retraite.
Inutile de dire que celle qui fut une star à Londres en 1944 a été quelque peu oubliée des Français.
Lucie renoue avec la vie militante à la Ligue des droits de l'homme.
Elle soutient la candidature de François Mitterrand aux élections présidentielles de 1981 et de 1988.
L'organisation de l'évasion de son mari quelques mois après l'arrestation de Caluire du a beaucoup contribué à la célébrité de Lucie Aubrac lors de son arrivée à Londres en février 1944.
René Hardy qui participait à la réunion avait tout de suite été soupçonné d'être responsable de cet événement catastrophique dans lequel était tombé Jean Moulin, chef de la Résistance française.
Hardy avait été acquitté au bénéfice du doute à l'issue d'un procès ouvert en 1947.
Bien que Combat, le mouvement auquel il avait appartenu l'ait lâché, il est à nouveau acquitté lors d'un second procès en 1950.
Deux événements vont conduire Lucie Aubrac à revenir sur les événements de Caluire et à publier en septembre 1984
Ils partiront dans l'ivresse un récit autobiographique sous forme d'un journal recomposé couvrant les neuf mois de sa grossesse, de mai 1943 à février 1944 : d'une part, la publication par René Hardy, en avril 1984, d'un ouvrage dans lequel il met en cause Aubrac et Bénouville, et d'autre part, l'extradition en France de Klaus Barbie qui avait menacé de faire des révélations compromettantes pour la Résistance.
Après une prestation brillante à l'émission de Bernard Pivot, Apostrophes, Lucie Aubrac revient sur le devant de la scène, invitée aussi bien à la télévision dans les diverses émissions sur la Résistance que dans de nombreux établissements scolaires où elle donne son témoignage sur la Résistance, souvent en compagnie de Raymond qui devient ainsi le « mari de Lucie » alors qu'à Rome et à New York, Lucie était « la femme de Raymond ».
Un film sorti en 1993, Boulevard des hirondelles, reprend la trame du récit Ils partiront dans l'ivresse ;
ce long-métrage
, passé inaperçu, est suivi quatre ans plus tard d'une autre adaptation cinématographique nettement plus médiatisée, Lucie Aubrac, réalisée par Claude Berri.
C'est au moment de la sortie de ce dernier film que le journaliste et historien lyonnais Gérard Chauvy choisit de publier son livre Aubrac, Lyon, 1943 dans lequel il dévoile le document connu sous le nom Testament de Barbie et produit un certain nombre de documents d'archives connus ou inédits qui mettent en évidence les incohérences dans les différents récits et témoignages que Lucie et Raymond Aubrac ont fait depuis leur arrivée à Londres en 1944 sur les événements survenus à Lyon entre mars et octobre 1943.
Il fait ainsi largement état, sans l'accréditer, de ce « testament » dans lequel Raymond Aubrac est présenté comme un agent au service de Barbie, « retourné » lors de sa première arrestation de mars 1943.
Toujours selon ce document de Barbie, Lucie aurait été l'agent de liaison entre Aubrac et lui et ce serait elle qui lui aurait téléphoné la date et le lieu de la réunion de Caluire.
Les participants à cette table ronde ont été choisis par Libération et Raymond Aubrac : François Bédarida, Jean-Pierre Azéma, Laurent Douzou, Henry Rousso et Dominique Veillon, spécialistes de l'histoire des « années noires » et de l'histoire de la Résistance.
Daniel Cordier, compagnon de la Libération, « historien amateur » biographe de Jean Moulin est également présent.
À la demande des Aubrac, sont également présents l'anthropologue de l'histoire de l'Antiquité Jean-Pierre Vernant, en tant que « Résistant de la première heure » et Maurice Agulhon, historien du n'étaient pas des ouvrages historiques mais des récits qui se voulaient « justes », et que Raymond Aubrac ne savait pas expliquer pourquoi il avait donné plusieurs versions concernant la date exacte où il avait été reconnu par la Gestapo comme Aubrac.
La raison pour laquelle Aubrac n'avait pas été transféré à Paris, comme ses camarades reste également un sujet d'interrogation pour les historiens présents dont aucun ne déclare donner un quelconque crédit aux accusations de Barbie-Vergès.
Cette « table ronde » fut par ailleurs l'occasion d'une vaste polémique entre historiens sur la façon de traiter des témoins comme les Aubrac.
Du côté des historiens ayant participé à la table ronde, Henri Rousso, par exemple, justifie l'interrogatoire quelque peu sévère du couple Aubrac, car, écrit-il un film comme Lucie Aubrac produit une confusion entre l'héroïne et la star, le héros, libre devant l'histoire n'ayant de compte à rendre à personne.
Pour un historien comme Serge Klarsfeld, au contraire, il est inconvenant de soupçonner à l'excès des héros de la Résistance
Après la table ronde, Jean-Pierre Vernant publiait un commentaire sur l'ensemble des débats où il écrivait notamment :
En 2009, douze ans après la sortie du livre de Chauvy et dix-neuf ans après la rédaction du Testament de Barbie, aucun élément n'est venu étayer la thèse de Barbie ou donner un sens particulier aux contradictions relevées par Chauvy.
Après le décès de Lucie Aubrac, l'historien Laurent Douzou qui la connaissait bien depuis son travail de thèse sur le mouvement Libération-Sud décide d'écrire une biographie de Lucie en s'en tenant à la méthode historique.
Il confirme que d'une façon générale, les récits autobiographiques de Lucie s'écartent notablement des faits historiques :
Douzou montre aussi que les historiens ont accueilli sans aucun esprit critique la parution du récit de 1984, Ils partiront dans l'ivresse, dont rien ne signalait qu'il était en partie romancé.
Son engagement est aussi social et politique, lorsqu'elle signe, pour la célébration du du Programme du Conseil national de la Résistance du , avec plusieurs figures de la Résistance dont Maurice Kriegel-Valrimont, Germaine Tillion et Daniel Cordier, un appel aux jeunes générations à réagir devant la remise en cause du « socle des conquêtes sociales de la Libération » et ;
ou encore lorsqu'elle signe, pendant le mouvement anti-CPE, un « appel des résistants » appelant les Français à mettre un terme à la « casse du pouvoir actuel ».
Elle fut de même, en 2001, présidente du Comité national de soutien à la candidature présidentielle de Jean-Pierre Chevènement.
Avec son mari, elle signe la préface du livre collectif L'Autre
Campagne (La Découverte, 2007)
faisant des propositions alternatives à celles des divers candidats à l'élection présidentielle de 2007.
Elle fut aussi membre du comité de parrainage de la Coordination française pour la Décennie de la culture de paix et de non-violence.
Décès
Elle meurt le à l'hôpital suisse de Paris à Issy-les-Moulineaux (où elle était hospitalisée depuis deux mois et demi) à l'âge de 94 ans.
L'hommage de la classe politique d'époque est unanime, du président de la République, Jacques Chirac, au premier secrétaire du Parti socialiste, François Hollande, en passant par le Premier ministre Dominique de Villepin, ou encore tous les candidats à l'élection présidentielle française de 2007.
Ses obsèques, avec les honneurs militaires, ont eu lieu le 21 mars aux Invalides, en présence du chef de l'État, du Premier ministre, de plusieurs ministres, ainsi que d'un grand nombre de personnalités politiques (Marie-George Buffet, Jean-Pierre Chevènement, Ségolène Royal, Nicolas Sarkozy...).
Les cendres de Lucie Aubrac ont été transférées au cimetière de Salornay-sur-Guye, village du Clunisois où est né son père.
Des voix de tous bords politiques se sont élevées pour demander son transfert au Panthéon.
Son mari, Raymond Aubrac, décédé le 10 avril 2012, a été crématisé comme elle et l'a rejointe dans le cimetière du village, le 12 mai 2012, après des honneurs nationaux aux Invalides.
File:
Sépulture de Lucie et Raymond Aubrac à Salornay-sur-Guye.jpg|Sépulture de Lucie et Raymond Aubrac à Salornay-sur-Guye
Hommages
Afin d'honorer son action, de nombreux lieux et bâtiments portent son nom :
rues, places, 103 établissements scolaires (recensement en 2015), amphithéâtres, hôpitaux…
En mai 2018, La Poste émet un timbre poste honorant la mémoire du couple Lucie et Raymond Aubrac.
En juin 2018, son nom est donné au futur terminus de la ligne 4 du métro de Paris, Bagneux
- Lucie Aubrac.
Centenaire de sa naissance
À la demande de la Mission aux commémorations nationales (Archives de France, ministère de la Culture et de la Communication) et sous l'autorité du Haut comité des commémorations nationales présidé par Danièle Sallenave de l'Académie française, Laurent Douzou professeur d’histoire contemporaine, a rédigé une biographie de Lucie Aubrac, parue dans le Recueil des Commémorations nationales 2012.
Distinctions
* Membre fondateur de l'Académie des Hauts Cantons (fauteuil II)
Divers : Jeanne et Pierre Norgeu
Jeanne, la sœur de Lucie Aubrac, s'est mariée en 1933 avec Pierre Norgeu.
Jeanne et Pierre Norgeu ont fréquenté, comme Lucie le Cercle international de jeunesse.
Ils étaient résistants à Lyon en même temps que le couple Aubrac.
Ils étaient également au Maroc à la même époque que Lucie et Raymond.
Bibliographie et filmographie
Livres
Par Lucie Aubrac
* La Résistance (naissance et organisation)
, 1945, R. Lang.
* Cette exigeante liberté, entretiens avec Corinne Bouchoux, Éditions de l'Archipel, 1997.
* La Résistance expliquée à mes petits-enfants, 2000, Le Seuil.
Par Raymond Aubrac
Autour de Lucie Aubrac
* Annette Kahn, Robert et Jeanne, Payot, qui se déroule pour une large part à Lyon sous l'Occupation
* Gérard Chauvy, Aubrac, Lyon 1943, Albin Michel, 1997.
* Aurore Callewaert
, Les Héroïnes de la Résistance : images, représentations, mémoires, thèse de (en cours), sous la direction de Serge Wolikow, université de Bourgogne.
Sur Lucie Aubrac
* Laurent Douzou, Lucie Aubrac, éd.
Perrin, 2009, Paris,
Sur Lucie et Raymond Aubrac
* François Delpla, Aubrac
- Les faits et la calomnie, Le Temps des Cerises, 1998, .
Autres
* Collectif, Georges Debrégeas et Thomas Lacoste (dir.
(préface de Lucie et Raymond Aubrac), L'Autre Campagne
- 80 propositions à débattre d'urgence, éd.
La Découverte, coll.
Cahiers libres », Paris, 2007, .
*Un comics
, Lucie to the Rescue, retraçant l’évasion d'octobre 1943
, a été édité en 1944 aux États-Unis.
Films et documentaires
*Son livre autobiographique
Ils partiront dans l'ivresse fut adapté deux fois au cinéma :
** en 1992, Boulevard des hirondelles de Josée Yanne, avec Élisabeth Bourgine (Lucie Aubrac) et Pierre-Loup
Rajot (Raymond Aubrac) ;
en 1997
, Lucie Aubrac de Claude Berri, avec Carole Bouquet (Lucie Aubrac)
et Daniel
Auteuil
Raymond Aubrac).
Dans L'Armée des ombres de Jean-Pierre Melville
, sorti en 1969
, le personnage de Mathilde joué par Simone Signoret est librement inspiré de la figure de Lucie Aubrac.
Le film Les Femmes de l'ombre a été inspiré à son réalisateur par la mort de Lucie Aubrac en 2007.
* Lucie de tous les temps, documentaire réalisé en 2003 par Julie Perron .
