Un courant est un mouvement, le déplacement de quelque chose : fluide, idée.
En tant qu'adjectif qualificatif, courant désigne une chose banale.
Fluides (air, eau)
* Courants marins: ils sont provoqués par les différentiels de température à la surface de la planète et des phénomènes météorologiques ;
* Courant d'un cours d'eau : écoulement plus ou moins rapide de l'eau ;
* Courant de dérive d'Ekman et de dérive des glaces.
Électricité
Pour les applications humaines, l'électricité se déplace en courant dans des fils ou des câbles conducteurs.
Plus la tension U est élevée, plus la propulsion des électrons est importante (pour un générateur), donc dangereuse pour nous.
Le symbole de l'intensité électrique est I et son unité l'ampère, tirée du nom du physicien du même nom.
On parle souvent de courant I par abus de langage.
Le courant correspond à un débit d'électron dans un matériau conducteur, souvent comparé à l'écoulement des molécules d'eau dans un tuyau.
Géographie
*Courant est une commune française de la Charente-Maritime.
Les courants landais sont de petits fleuves côtiers des Landes de Gascogne.
Mathématiques
Les courants peuvent être vus comme une généralisation de la notion de surfaces.
Nœuds
En matelotage, le courant est une extrémité d'un cordage qui sert à tisser le nœud.
Cette extrémité est à opposer au dormant qui, lui, est fixe.
Société
Les organisations politiques, syndicales et associatives peuvent assurer à leurs adhérents le droit de constituer des courants (aussi appelés tendances, mouvements) autour d'idées, de pratiques ou de personnages particuliers.
En matière artistique, un courant est ainsi une manière de penser, une tendance qu'ont les artistes à utiliser (voire être influencé par) une idéologie, un style.
Les courants religieux sont les principales écoles théologiques et liturgiques au sein d'une religion.
Personnalités
* Curt Courant (1899-1968), directeur de la photographie d'origine allemande
* Frédéric Courant (né en 1960), journaliste français
* Maurice Courant (1865-1935), professeur français de langues orientales
* Pierre Courant (1897-1965
, homme politique français
* Richard Courant (1888-1972
, mathématicien germano-américain.
Voir aussi
