Commune de Haute-Autriche|Patrimoine
mondial en Autriche|Archéologie en Autriche|Civilisation de Hallstatt
Hallstatt est un village de la région du Salzkammergut en Autriche.
Il est situé près du Hallstättersee.
Histoire
Il est connu pour abriter le site de l'âge du fer, issu de la civilisation à laquelle on a donné son nom, la civilisation de Hallstatt.
Fouillé par Johann Georg Ramsauer de 1846 à 1868, il a livré près de mille tombes, datant du av. J.-C.
Les mines de sel de la montagne voisine furent exploitées dès le Néolithique.
Si cette activité débuta à l'échelon local vers 3000 av. J.-C., elle prit durant le premier millénaire une dimension « européenne », puisque l'on a établi la preuve que le sel était alors transporté par de véritables voies commerciales vers la mer Baltique et la mer Méditerranée.
Le profil type qui définit la base géologique du Rhétien se trouve au-dessus de Hallstatt.
En 1997, le village est inscrit au patrimoine mondial de l'Unesco pour ses maisons couleur pastel et son paysage culturel de Hallstatt-Dachstein / Salzkammergut.
En juin 2012, Minmetals Land, filiale immobilière de la compagnie minière chinoise
China
Minmetals Corporation, a construit une réplique à l'échelle de toute la ville à Huizhou dans la province du Guangdong qui est sous un climat subtropical.
Bien que la cérémonie d'inauguration le 2 juin se soit déroulée en présence du maire
Alexander Scheutz et d'une délégation venue d'Hallstatt, des habitants de ce village autrichien se sont indignés d'avoir été mis devant le fait accompli sans concertation préalable.
Les touristes originaires d'Asie y sont très nombreux depuis cette date, le nombre total de touristes atteignant pour l'année 2018.
Communes limitrophes
Galerie
Hallstatt bord de lac.jpg|Le village d'Hallstatt au bord du Hallstättersee.
Vieux-village d'Hallstatt.jpg|Maisons traditionnelles au centre du vieux village d'Hallstatt.
Ossuaire de Hallstatt.jpg|Ossuaire de Hallstatt.
Hallstatt kath.
Kirche
Marienaltar 01.jpg|L'autel de Notre Dame de la paroisse de Hallstatt, une œuvre réalisée dans les années 1510-1520 par Lienhart Astl.
File:
Hallstatt kath.
Kirche Marienaltar Werktagsseite 01.jpg|L'autel, avec ses panneaux fermés.
Hallstatt kath.
Kirche Knappenaltar
01.jpg|Représentation du Christ en croix dans cette église.
Anonyme, autour de 1450.
Hallstatt evangelische
Kirche
20180206.jpg|Église
de la paroisse luthérienne de Hallstatt.
Photo février 2018.
