MEGA, méga ou Mega,
dans des domaines différents, peuvent désigner ou faire référence
à :
Science
Informatique
* Mega CRM, un logiciel de gestion de la relation client
* MEGA International
, une société éditrice d'un logiciel de modélisation d'organisation.
* Mega, un service d’
hébergement de fichier créé par Kim Dotcom qui est le successeur de Megaupload.
Automobile
Lieu
Audiovisuel
Jeux
* Mega, un jeu de rôle (abréviation de « messager galactique »)
Personnalité
* «
Mega », diminutif de l’ancienne présidente indonésienne Megawati Soekarnoputri.
Acronyme
* MEGA, acronyme de « master européen de gouvernance et d’administration », diplôme de l'école nationale d'administration
Société
* Mega est un fournisseur d'électricité et de gaz, en Belgique.
kg6nv981vgqdhwakhgo1l86c9jjsgk2
