Dynastie maghrébine|Dynastie arabe|Histoire de la Tunisie|Histoire de l'Algérie|Histoire de la Libye|Histoire de l'Italie|Histoire de Malte
Les Aghlabides (en ) ou Béni al-Aghlab (en ) sont une dynastie d'émirs de la tribu arabe des Béni Tamim, qui gouvernent l'Ifriqiya (actuelle Tunisie, est de l’Algérie et la Tripolitaine) nominalement, au nom du calife abbasside, à partir de 800, puis la Sicile, après sa conquête, jusqu'à son renversement par le nouveau pouvoir des Fatimides, en 909.
Histoire
Contexte
La naissance de l’émirat aghlabide en Ifriqiya intervient au terme d’un demi-siècle de troubles politiques et religieux consécutifs à la grande révolte berbère de 740.
En 750, le califat omeyyade s’effondre, et la nouvelle dynastie des Abbassides de Baghdad ne parvient pas à établir d’une manière permanente leur autorité sur la province d'Ifriqiya.
La dynastie des gouverneurs Mouhallabides, fidèles aux nouveaux califes abbassides, doit affronter les révoltes des contingents arabes (jund).
Fondation
En 800, le calife abbasside Haroun ar-Rachid nomme Ibrahim ibn al-Aghlab, fils d'un commandant arabe khorasan de la tribu des Béni Tamim.
Ibrahim doit contrôler une zone qui englobait l'Est de l'Algérie, la Tunisie et la Tripolitaine.
Bien qu'indépendante dans tous les domaines, la dynastie n'a jamais cessé de reconnaître nominalement la suprématie abbasside.
Les Aghlabides payent un tribut annuel au calife abbasside et leur suzeraineté est référencée dans la khutba, lors des prières du vendredi.
Après la pacification du pays, Ibrahim ibn al-Aghlab établit une résidence à une nouvelle capitale, al-Abbasiyya, qui est fondée en dehors de Kairouan, en partie pour se distancer de l'opposition des juristes et théologiens malékites, qui condamnent ce qu'ils ont observé comme la luxueuse vie des Aghlabides (pour ne pas mentionner le fait que les Aghlabides sont Mutazilites en théologie et fiqh hanafite en jurisprudence), et n'apprécient pas le traitement inégal envers les Berbères musulmans.
En outre, des défenses frontalières (ribat) sont mises en place à Sousse et à Monastir.
Les Aghlabides développent également l'irrigation de la zone et améliorent les bâtiments publics et les mosquées d'al-Abbasiyya.
Conquête aghlabide de la Sicile
Une caractéristique unique des Aghlabides est que, malgré les différences politiques et la rivalité entre les Aghlabides qui sévissent entre les Abbassides et l'Émirat de Cordoue, les musulmans en Espagne sont transportés par mer, également sous Asba ibn Wakil pour aider à la conquête aghlabide de la Sicile.
Ibn Kathir rapporte qu'une force conjointe de 300 navires omeyyades et aghlabides est présente.
La garnison aghlabide de Mineo réussi à entrer en contact avec les Omeyyades d'Andalousie qui acceptent immédiatement l'alliance, à condition qu'Asbagh est reconnu comme commandant général et, avec de nouvelles troupes d'Ifriqiya, ils marchent sur Mineo.
Théodotus se retire à Enna et le siège de Mineo est brisé (en juillet ou août 830).
L'armée combinée Ifriqiyenne et andalouse incendie ensuite Mineo et assiège une autre ville, peut-être Calloniana (actuelle Barrafranca).
Cependant, une peste éclate dans leur camp causant la mort d'Asbagh et de beaucoup d'autres.
La ville est tombée plus tard, en automne, mais le nombre d'Arabes s'est réduit, par la suite, ils doivent l'abandonner et se retirer à l'ouest.
Théodotus s'est lancé à leur poursuite, et leur inflige de lourdes pertes, de sorte que la plupart des Andalous ont quitté l'île.
Cependant, Théodotus est également tué à ce moment-là, peut-être dans l'une de ces escarmouches.
Sous le règne de Ziadet Allah Ier (817-838), éclate en 824, une révolte des troupes arabes, qui n'est pas étouffée avant 836, avec l'aide des Berbères.
La conquête musulmane de la Sicile de 827 sous Assad ibn al-Furat est une tentative de garder les troupes indisciplinés sous contrôle
- la conquête s'achève lentement, et seulement en 902, est pris le dernier avant-poste byzantin.
Des raids de pillage en Italie continentale, qui comprennent le sac des basiliques romaines en 846, ont lieu jusqu'au .
Peu à peu, les Aghlabides perdent le contrôle des forces arabes en Sicile et une nouvelle dynastie, les Kalbides, émerge ici.
Apogée
Le royaume aghlabide atteint son apogée sous le règne d'Ahmed ibn Mohammed al-Aghlabi (856-863
L'Ifriqiya est une puissance économique importante grâce à son agriculture fertile, aidée par l'expansion du système d'irrigation romain.
Elle devient le point focal du commerce entre le monde islamique et Byzance et l'Italie, en particulier la lucrative traite des esclaves.
Kairouan devient le centre d'apprentissage le plus important au Maghreb, notamment dans le domaine de la théologie et du droit, et un lieu de rassemblement pour les poètes.
Les émirs aghlabides patronnent également des projets de construction, notamment la reconstruction de la mosquée d'Oqba et le royaume développe un style architectural qui combine l'architecture abbasside et byzantine.
Déclin et chute
Le déclin de la dynastie commence sous Ibrahim II (875-902).
Une attaque des Toulounides d'Égypte doit être repoussée et une révolte des Berbères est étouffée au prix de lourdes pertes humaines pour les forces aghlabides.
En outre, en 893, la mission ismaélite dirigée par Abou Abdallah al
-Chii prend racine chez les berbères Kutama.
En 902, Obeïd Allah al-Mahdi et sa troupe Kutama fanatisée prennent les villes de Kairouan et Raqqada et obtiennent un serment d'allégeance du peuple.
Le succès des Fatimides est fulgurant et le dernier émir aghlabide, Ziadet Allah III, s’enfuit vers l’Orient en 909.
En conséquence, la dynastie aghlabide est renversée et remplacée par les Fatimides.
Culture
Sous le règne des Aghlabides, la grande mosquée de Kairouan et la Zitouna de Tunis deviennent des centres d'enseignement fort réputés par la valeur des docteurs qui y professent le droit.
Moyennant le payement d'un impôt appelé kharaj et l'observation de certaines restrictions sociales, les chrétiens et les juifs restés en Ifriqya après l'invasion arabe parviennent à conserver leur religion et leurs lieux de culte.
À cette époque, il existe une communauté chrétienne à Tunis, Kairouan et des archevêchés existent notamment à Tozeur, Mahdia et Carthage.
Vers 893, un schisme divise les évêques d'Afrique qui envoient des délégués à Rome pour soumettre leur différend au pape.
La présence de non-musulmans dans l'enceinte des médinas n'étant toutefois pas tolérée après la fermeture des portes de la ville, les chrétiens et juifs devaient loger extra muros.
Architecture
Les Aghlabides furent des grands constructeurs qui embellirent beaucoup de villes de leur royaume.
C'est notamment sous leur règne que la mosquée Zitouna est achevée dans sa totalité et que la grande mosquée de Kairouan connaît de grands travaux de réfection et d'agrandissement qui lui donnent sa physionomie définitive.
Dynastie
Annexes
Voir aussi
Liens internes
*Chronologie des gouverneurs et des souverains de Tunisie depuis la conquête musulmane
Référencement
Notes
Références
Bibliographie
* Jacques Godrechot, Histoire de Malte, éd.
Presses universitaires de France, coll.
Que sais-je ?, Paris, 1970.
* Alexandre Lézine, Architecture de l'Ifriqiya, recherches sur les monuments aghlabides, éd.
Klincksieck, Paris, 1966.
* John Samut Tagliaferro, Malte.
Archéologie et histoire, éd.
Casa Editrice Plurigraf, Narni (
Italie)/Miller Distributors Ltd
, Luqa (Malte), 2000.
* Mohamed
Talbi
, L'émirat aghlabide : 184-296, 800-909, éd.
Librairie d'Amérique et d'Orient, Paris, 1966.
* Glaire D.
Anderson
et al
.,The Aghlabids and their
Neighbors
- Art and
Material
Culture in Ninth
Century North Africa, éd.
Brill, nov 2017.
* Maurice Vonderheyden, La Berbérie orientale sous la dynastie des Benoû l-Aṛlab, 800-909, Paris: Geuthner, 1927.
osqauvp73coqo1vlrrgwmm4cqrm6vpw
