Ancien peuple berbère|Histoire de l'Algérie|Libyens|Histoire des Aurès
Gétules (en latin : ) désigne en français un ou plusieurs peuples berbères du sud de l'Afrique du Nord.
Selon l'historien Jehan Desanges, le terme «
Gétules » désignerait plus un mode de vie qu'un peuple précis et homogène, preuve de la « grande souplesse onomastique » (Yves Mondéran) des peuples berbères dans les sources romaines.
Histoire
Les Gétules sont mentionnés sous ce nom en Afrique du Nord dans l'Antiquité, sur un large territoire au sud des provinces romaines d'Africa et de Maurétanie.
Ils étaient selon l'historien grec Strabon le peuple le plus nombreux d'Afrique du Nord, mais également le moins connu.
Lorsque la Première guerre punique éclate en 264 avant notre ère le général carthaginois Hannibal Gisco engage les Gétules comme mercenaires.
La principale raison est que la marine carthaginoise est si durement éprouvée, qu'Hannibal décide de prendre la voie terrestre des colonnes d'Hercule.
Pour cela, il engage la cavalerie gétule qui se révèle non seulement apte à traverser l'Afrique du Nord, mais aussi d'une efficacité redoutable dans les campagnes d'Hannibal sur le continent européen, à commencer par ses campagnes en Ibérie.
L'auteur romain Pline l'Ancien, mentionne la puissance de deux tribus gétules : les Baniurae et les Autotoles (parfois nommés
Autololes ou Galaules
Pline l'Ancien les décrit comme des barbares particulièrement dangereux et toujours prêts à piller.
Virgile fait de leur roi légendaire Iarbas et de ses hommes les représentants d'un peuple de guerriers redoutables et Strabon les qualifie de « plus puissante des nations libyques » et ses fauves.
Deux siècles plus tard, les Gétules ont acquis une grande expérience guerrière, mais surtout développé l'art de négocier leurs services comme mercenaires.
C'est alors qu'en 107 avant notre ère le roi numide Jugurtha, combattant l'armée romaine, fait à son tour appel à eux.
Avant d'accepter, ces derniers proposent à Rome un autre contrat et c'est le consul Marius qui offre à ces derniers la promesse de terres numides ainsi que la citoyenneté romaine, ce qui a pour effet de rallier les Gétules.
En 103 avant notre ère, Jugurtha est vaincu.
En l'an 6 de notre ère, ils se révoltent contre Juba II.
La colonie de Madaure est fondée, à en suivre Apulée, pour surveiller ces populations.
Les Gétules obtiennent alors la citoyenneté romaine en grand nombre et de grandes propriétés confisquées aux Numides défaits.
Rome qui cherche à profiter de cette opération offre aux Gétules des terres en bordure de la Maurétanie pour consolider ses frontières.
La sédentarisation des Gétules sur les terres confisquées n'est pas facilement acceptée par les populations numides défaites.
Les Gétules continuent de soutenir les Romains pendant près d'un siècle pour écraser les révoltes populaires, allant jusqu'à participer en 19 av. J.-C. à la répression d'une révolte aux côtés de Lucius Cornelius Balbus Minor.
Cette révolte enflamme toute l'Afrique du Nord de la Maurétanie à la Cyrénaïque en passant par les territoires garamantes au Sahara et numides dans le Nord, mais Balbus et ses alliés gétules réussissent à l'écraser.
Après un siècle de sédentarisation, la pratique de la cavalerie gétule finit par disparaître, et le peuple dit « gétule » avec elle.
La distribution des terres éparpille la population, et sa sédentarisation contribue à la disparition de sa cavalerie.
Le peuple gétule se fond ainsi dans les autres populations hamitiques du nord de l'actuelle Algérie.
Rome atteint ainsi son objectif de quadriller le territoire romain du Maghreb, d'y faire régner la paix romaine et de stabiliser ses frontières sud.
À partir de l'an 250 environ, plus aucune référence n'existe au sujet des « Gétules ».
Origine et descendance
L'étymologie du nom des Gétules est encore aujourd'hui considérée comme obscure.
Il est attesté en grec sous la forme Γαιτοῦλοι, Gaitoûloi, et en latin sous les variantes Gaetūli et Gētūli;
la région que les Gétules habitaient est nommée en grec Γαιτουλἰα, Gaitoulỉa, et en latin Gaetūlĭa.
Strabon en fait des voisins méridionaux des Garamantes.
On suppose que les Gétules ont adopté le cheval par le biais des Égyptiens, qui l'ont eux-mêmes reçu des peuples d'Asie centrale.
Contrairement aux Capsiens qui avaient connu un Sahara de savanes, de lacs et de fleuves, les Gétules vécurent surtout le long des versants méridionaux de la chaîne de l'Atlas, relativement épargnés par la désertification progressive du Sahara.
Quoi qu'il en soit, les Gétules développent une cavalerie efficace, et contrôlent ainsi deux routes transsahariennes.
L'une part de Chella, l'actuelle Salé au Maroc, et l'autre de Madaure (actuelle Mdaourouch, à l'est de l'Algérie wilaya de Souk Ahras) : les deux aboutissent au fleuve Niger.
Ces territoires sont aujourd'hui ceux des Nememchas dans l'actuel Souk Ahras et Tébessa, qui, comme les Gétules antiques, ont été des pasteurs nomades, des marchands de sel, d'épices, d'esclaves, et des guerriers menant des razzias contre les populations sédentarisées du Nord ou du Sud du désert, ou louant leurs services comme mercenaires.
Selon le chercheur Émile Félix Gautier
les ancêtres des Zénètes actuels pénètrent au Maghreb vers le , durant l'Antiquité tardive, et Gabriel Camps pense qu'ils se substituent aux Gétules: il distingue les Gétules des Numides et des Maures.
Mais selon Rachid Bellil, les chercheurs de l'époque coloniale en Algérie n'ont pas approché les Zénètes et ils n'ont pas perçu la dimension linguistique du peuple Zénète, qui, selon Ibn Khaldoun et l'historiographie algérienne contemporaine, n'ont pas « remplacé », mais « font partie » des plus anciennes tribus berbères désignées par les Romains comme « gétules ».
L'historien Ernest Mercier désigne comme « gétules » les deux confédérations berbères Zénètes.
