Presse en ligne|Presse écrite en russe|Presse écrite en anglais|Média en Union soviétique|Presse écrite en Lettonie|Titre de presse créé en 2014
Meduza est un média internet russophone basé à Riga en Lettonie et cré par , ancienne rédactrice en chef du site web .
Lancé le 20 octobre 2014, le contenu rédactionnel est principalement diffusé via des applications mobiles gratuites pour iOS, Windows Phone et Android.
Histoire
Origines
Le 12 mars 2014, Alexander Mamut licencie du poste de rédactrice en chef qu'elle exerçait dans le cadre du site web Lenta.ru.
Suite à ce renvoi et en réaction à cette mise à pied, la plupart des journalistes encore en fonction démissionnent à leur tour avec pour objectif premier de suivre les pas de leur ancienne patronne.
Mikhaïl Khodorkovski propose alors à celle-ci de financer la création d'un nouveau journal en ligne.
Il insiste sur la priorité selon laquelle l'enregistrement de ce futur média devrait impérativement s'effectuer via l'un des États membres de l'Union européenne afin de prémunir la quintessence rédactionnelle à venir d'un certain nombre de risques prévisiblement liés à la ligne éditoriale envisagée.
Cependant, l'accord escompté par Khodorkovsky se solde par un échec.
En compensation, de nouveaux investisseurs anonymes sont dénichés.
Galina Timchenko déclare alors : .
En même temps, Timchenko, elle-même et Sergei Nazarkin
- tous partie intégrante d'Amond & Smith Ltd
- optent au final pour la Lettonie, essentiellement en raison de son attrait économique, avantage qui leur permet ainsi de pas trop grever un budget déjà passablement restreint.
Le nouveau site Web est lancé le 20 octobre 2014.
En 2016, 22 journalistes font partie de l'équipe de Riga et plusieurs autres sont basés à Moscou.
La publication devait originellement s'appeler Hydra
- en référence à l'Hydre de Lerne qui, après s'être fait couper la tête, avait réussi à compenser ce handicap apparent en s'en faisant pousser de nouvelles duplications, une allégorie qui s'apparente aux renaissances plurielles succédant aux rebondissements liés à Lenta.ru.
Cependant, bien que le projet fût initialement nommé Meduza par inadvertance, c'est finalement ce dernier label qui l'emporte.
Développements
En février 2015, une version anglaise est lancée sous la direction d'un nouveau rédacteur en chef associé : Konstantin Benyumov.
Celui-ci traduit les nouvelles et documents issus du siège central de Riga.
Depuis mars 2015, le bulletin devient quotidien durant les jours ouvrables et se voit rebaptisé Evening Meduza.
Le 15 avril 2015, le contenu du site web est remanié de fond en comble : un certain nombre de problèmes techniques se voit corrigé, plusieurs éléments de la mouture antérieure sont mis au rancart et l'insertion de publicités locale est intégrée au sein du corpus rédactionnel.
Le 28 janvier 2016, est nommé rédacteur en chef de l'édition en ligne.
, fondatrice et PDG du Projet Medusa
, met en avant le fait que sa démission du poste actuellement occupé par Kolpakov a contribué à l'émergence d'une forme de séparation des pouvoirs.
Le 28 septembre 2016, une nouvelle section de l'Atlas est ouverte.
Le 18 août 2017, Meduza signe un accord de coopération avec le site américain BuzzFeed.
Dans le cadre de ce partenariat, les deux entités journalistiques envisagent la rédaction bilingue
- en anglais et en russe
- d'articles d'investigations essentiellement axés sur la Russie.
Ligne éditoriale
Meduza se considère comme un compilateur de textes et de nouvelles russophones.
À l'inverse du classement automatique engendré par Yandex, le contenu est ici sélectionné à l'ancienne, à savoir : en mode manuel.
Idem pour ce qui relève de l'édition en ligne.
Dans le même ordre d'idées, précise la nature de la relation équationnelle prévalant entre les compilations précitées et l'agrégat issu de ses propre matériaux.
Selon elle, la ligne éditoriale devrait peu ou prou se décliner comme suit :
Meduza accorde une importance primordiale à la vérification scrupuleuse des renseignements fournis ainsi qu'à la prise en compte avisée de sources pouvant être légitimement considérées comme fiables.
* Alexander Polivanov et Dmitry Tomilov, rédacteurs en chef adjoints.
* Ilya Krasilshchik, éditeur, ancien rédacteur en chef du magazine Afisha
Il fait part de son intention de démissionner en décembre 2018 et abandonne sa fonction à partir du janvier 2019.
* Andrei Kozenko, ancien envoyé spécial du site web Lenta.ru et de Meduza, à la tête du service d’intervention rapide.
En janvier 2019, il fait part de son intention de quitter son poste en raison de la situation ambiante qui ne lui permet plus se se sentir suffisamment .
Correspondants spéciaux
* Daniil Turovsky, ancien envoyé spécial
chez Lenta.ru
Collaboratrice
* Ekaterina Krongauz, journaliste, ancienne rédactrice en chef du site Big
City de 2011 à 2013, épouse de l'éditeur Ilya Krasilshchik et fille du linguiste M. A. Krongauz.
Source
