Naissance au Panama|Naissance en août 1936|Aviateur
américain|Candidat
à la présidence des États-Unis désigné par le Parti républicain|Captain de l'United States Navy|Commandeur de l'ordre du Ouissam alaouite|Grand commandeur de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Grand officier de l'ordre des Trois Étoiles|Militaire américain de la guerre du Viêt Nam|Officier de la Légion d'honneur|Personnalité gauchère|Personne
torturée|Pilote d'aéronavale|Prisonnier de guerre américain|Représentant des États-Unis pour l'Arizona|Récipiendaire de l'Air Medal|Récipiendaire de l'ordre de la Croix de Terra Mariana de première classe|Récipiendaire de la Bronze Star|Récipiendaire de la Distinguished Flying Cross (États-Unis)|Récipiendaire de la Legion of Merit|Récipiendaire de la Purple Heart|Récipiendaire de la Silver Star|Sénateur des États-Unis pour l'Arizona|Élection présidentielle américaine de 2008|Élève de l'Académie navale d'Annapolis|Décès en août 2018|Décès à 81 ans|Mort d'un cancer aux États-Unis|Mort d'une tumeur au cerveau|Décès dans le comté de Yavapai|Personnalité inhumée dans le Maryland
John Sidney McCain , né le sur la base militaire américaine de Coco Solo (zone du canal de Panama) et mort le à Cornville (Arizona), est un vétéran de la guerre du Viêt Nam et homme politique américain.
Il est sénateur pour l'Arizona au Congrès des États-Unis de 1987 à sa mort et candidat républicain à l'élection présidentielle de 2008.
Fils et petit-fils d'amiral, il devient à son tour officier de marine en 1958.
Pilote dans l'aéronavale
, il est abattu au-dessus d'Hanoï en 1967, durant la guerre du Viêt Nam.
Capturé, il est torturé et mis à l'isolement.
Libéré en 1973, il gardera des séquelles physiques de cette période.
Il reprend ensuite le cours de sa carrière navale, mais démissionne en 1981 pour se lancer en politique.
Membre du Parti républicain, il est élu et siège pour l’Arizona à la Chambre des représentants, de 1983 à 1987, puis au Sénat, de 1987 à 2018.
Il est un spécialiste reconnu des questions de défense et de politique étrangère.
Après une tentative infructueuse en 2000, il est designé candidat républicain à l'élection présidentielle de 2008.
Il perd le scrutin avec 45,7 % des voix et 173 grands électeurs, face au candidat démocrate, Barack Obama, qui obtient 52,9 % et 365 grands électeurs.
S’il partage plusieurs idées avec son parti (opposition à l'avortement et au mariage homosexuel), il affiche une certaine indépendance (sensibilité écologique, volonté d'assainir le financement des campagnes politiques, condamnation de la torture en Irak et à Guantanamo, soutien à un projet de légalisation des immigrés clandestins) et critique régulièrement l'administration de Donald Trump à la fin de sa vie.
Atteint d'un glioblastome, une tumeur au cerveau, il meurt à quelques jours de ses .
Situation personnelle
Ascendance et origines
Ses parents sont John S. McCain, dit Jack (1911-1981) et Roberta (Wright) McCain (née en 1912).
Jack McCain est commandant de sous-marins durant la Seconde Guerre mondiale, puis amiral en chef de l'US Navy dans la zone Pacifique pendant la guerre du Viêt Nam.
Il est décoré de la Silver Star et de la Bronze Star.
Son grand-père paternel est aussi un amiral de l'US Navy.
John Sidney «
Slew » McCain, Sr.
, pionnier de l'aéronavale et amiral dans la flotte du Pacifique, dirigea plusieurs assauts lors de la bataille du golfe de Leyte lors de la guerre du Pacifique durant la Seconde Guerre mondiale.
Il est encore présent sur le pont du cuirassé le lors de la reddition japonaise dans la baie de Tokyo avant de mourir quatre jours plus tard.
Enfance et formation
Durant les dix premières années de sa vie, John McCain déménage au gré des affectations de son père.
Il passe ainsi une enfance entre New London (Connecticut) et Pearl Harbor (Hawaï).
Après la Seconde Guerre mondiale, les McCain s'installent dans le nord de la Virginie.
John McCain fréquente alors l'école Saint-Stéphane de la ville d'Alexandria de 1946 à 1949, puis fréquente la d'Alexandria.
De 1954 à 1958, il est élève à l'Académie navale d'Annapolis d'où il manque de se faire renvoyer pour ses actes d’indiscipline et des amours agitées notamment avec un mannequin brésilien, ou pour avoir amené une strip-teaseuse à un cocktail en grande tenue de l’amirauté.
Son classement de sortie est très médiocre (il finit d'une promotion de 899).
Vie privée et familiale
Divorcé en 1979 de Carol Shepp, qu'il avait épousée en 1965, John McCain se marie en secondes noces, en 1980, à Cindy Lou Hensley.
Il est le père de sept enfants dont Bridget, adoptée dans un orphelinat de mère Teresa au Bangladesh en 1991.
L'une de ses filles est une mère adolescente, ce qui a conduit certains commentateurs à rappeler son vote en faveur du Family
Support
Act de 1988.
Son fils aîné, John Sidney McCain , a été élève officier à l'Académie navale d'Annapolis et son cadet, James, est engagé dans les Marines et a combattu durant sept mois en Irak entre 2007 et début février 2008.
Enfin, sa fille Meghan tient un blog consacré à la campagne électorale présidentielle de son père en 2008 et est co-présentatrice l'émission
The View à partir d'octobre 2017.
Carrière militaire
À sa sortie de l'école d'officiers d'Annapolis, il choisit l'aéronavale.
Après deux années de formation comme pilote embarqué sur porte-avions, il est affecté à la flotte de l'Atlantique.
Il vole sur Douglas
A-1
Skyraider au sein de la flottille VA-65 et effectue quatre déploiements en mer Méditerranée et en océan Atlantique de 1960 à 1963 à bord des porte-avions
puis .
Lors de la crise des missiles de Cuba, sa flottille participe à bord de ce dernier navire au blocus de l'île.
Il est ensuite affecté à terre comme instructeur de vol au sein de la flottille VT-7 sur la base de Meridian (Mississipi) pendant trois ans.
En 1967, il est promu au grade de capitaine de corvette (lieutenant-commander) et rejoint la flottille VA-46 "Clansmen" qui vole sur A-4 Skyhawk à bord de l'.
Il accepte alors un transfert dans une autre flottille, la VA-163 "Saints" basée sur le .
Le , au cours de sa vingt-troisième mission de bombardement au-dessus du Nord-Viêt Nam où son objectif est la centrale électrique d'Hanoï, son avion est abattu par un missile sol-air SAM-2.
Lorsqu'il s'éjecte, la violence du choc lui brise les deux bras et un genou.
Tombé en parachute au milieu du lac du Bambou blanc, situé au cœur de la capitale nord-vietnamienne, il manque de se noyer lorsque des habitants le tirent de l’eau, lui arrachent son équipement et le rossent.
Il est récupéré par les soldats nord-vietnamiens, dont l'un transperce son épaule avec la baïonnette de son fusil tandis qu'un autre lui perce la cheville.
Il en garde dès lors des séquelles physiques comme une cicatrice sur la tempe, une jambe qui traîne un peu et une démarche assez raide.
Une infirmière lui permet d'échapper au lynchage.
Grièvement blessé, il est emmené dans une prison où il est jeté dans une cellule à même le sol.
Durant quatre jours, il est interrogé et battu.
Au cinquième jour, quand les Nord-Vietnamiens découvrent qu'il est le fils d'un amiral américain, il est transféré dans un hôpital où il reçoit des transfusions de sang et de plasma.
Au bout du dixième jour d'hospitalisation, un membre du bureau politique du Parti communiste vietnamien lui annonce qu'il va parler à la télévision française.
À la suite des menaces d'interruption de son hospitalisation s'il persistait à refuser, John McCain obtempère et reçoit la visite du journaliste français de l'ORTF François Chalais.
Ce dernier diffusera dans l'émission Panorama les images de McCain déclinant son identité et en donnera une copie à l’épouse du pilote.
En , il parvient pour la première fois à se tenir debout et à marcher mais il est alors placé pendant deux années en isolement total.
Suivront ensuite trois années de tortures, de solitude et d’angoisse.
Prisonnier de guerre, il est ligoté et humilié régulièrement par ses geôliers qui lui cassent à nouveau le bras ainsi que quelques côtes.
En , il refuse, par solidarité avec ses camarades, une offre de libération anticipée lorsque ses geôliers, réalisant que son père venait d'être nommé commandant en chef du United States Indo-Pacific Command, ont espéré en faire une opération de propagande.
En , John McCain est transféré à la prison Hỏa
Lò, le «
Hanoï Hilton », construite par l'administration coloniale française en 1896.
Cette fois, il n'est plus en isolement total et peut communiquer avec d’autres Américains, notamment un compagnon de cellule qu’on lui adjoint.
À plusieurs reprises, il refuse de rencontrer des délégations étrangères de pacifistes venues à Hanoï, ce qui lui vaut de nouveaux coups et blessures.
À nouveau apte médicalement, il est affecté en 1975 sur la base de Cecil Field (près de Jacksonville, en Floride) comme commandant en second de la flottille de conversion opérationnelle VA-174 Hellrazors, qui vole sur A7
Corsair II
Il prend le commandement de la flottille en juillet 1976.
En 1977, il devient officier de liaison de la Navy au Sénat des États-Unis.
Il est promu captain (capitaine de vaisseau) en 1979 et approuve les sanctions économiques contre l'Afrique du Sud pour protester contre la politique de l'apartheid qui était en vigueur.
En 1989, il est impliqué dans le scandale politico-financier connu sous le nom de ».
Il rencontre à l'époque des responsables démocrates qui espèrent le convaincre de les rallier.
Candidat à un cinquième mandat de sénateur en 2010, John McCain se retrouve menacé lors de la primaire républicaine par un candidat conservateur, John David Hayworth, , un ancien représentant au Congrès et animateur de radio qui remet en cause le patriotisme et la loyauté de son rival au Parti républicain ainsi que ses positions concernant l'immigration et l'environnement.
En difficulté dans les sondages face à Hayworth, John McCain reçoit l'appui public de Sarah Palin, devenue depuis la campagne présidentielle une égérie de la droite conservatrice en général et du mouvement
Tea Party en particulier.
Le , il remporte finalement la primaire avec 56,2 % des voix, contre 32,1 % à son adversaire conservateur.
En novembre 2010, il est facilement réélu pour un cinquième mandat face au candidat démocrate .
Dans la lignée de ses critiques émises lors de la campagne présidentielle de 2016, John McCain continue en 2017 d'exprimer des préoccupations au sujet de la présidence de Donald Trump.
Il participe notamment au rejet de l'abrogation de l'Obamacare par le Sénat.
Après sa mort, en septembre 2018, le gouverneur de l'Arizona, Doug Ducey, nomme l'ancien sénateur Jon Kyl pour le remplacer au Sénat.
Primaires républicaines de 2000
En 2000, John McCain se présente aux élections primaires du Parti républicain en vue de l'élection présidentielle.
Son principal concurrent est alors le gouverneur conservateur du Texas, George W. Bush.
Contre toute attente, McCain gagne les primaires du New Hampshire, du Michigan, de l'Arizona, de Rhode Island, du Connecticut et du Vermont et met en difficulté le gouverneur Bush, soutenu par la direction du Parti républicain.
Durant ses meetings, utilisant son image nationale d'honnêteté et de probité, il n'hésite pas à se comparer à Luke Skywalker en lutte contre les forces obscures de l'empire, représentées par le gouverneur Bush et les évangélistes Pat Robertson et Jerry Falwell, ces derniers étant qualifiés d’ « agents de l’intolérance et de la corruption religieuse et politique ».
Cependant, à la veille de l'importante primaire de Caroline du Sud, McCain est victime d'une campagne de calomnie orchestrée par des proches du gouverneur Bush.
Il est ainsi accusé d'avoir fait un enfant à une femme noire, d'avoir trahi au Viêt Nam, d'avoir transmis la syphilis à sa seconde épouse ou d’avoir perdu la raison en captivité.
S'il ne parvient pas à rallier une majorité de militants républicains lors des premières primaires, il doit ses bons scores à la mobilisation en sa faveur des électeurs indépendants qui ont la possibilité de participer à ces élections.
C'est ainsi qu'il s'impose également face à Mike Huckabee en Caroline du Sud.
Avant la décisive primaire suivante qui se tient en Floride, il reçoit le soutien du populaire gouverneur de l'État, Charlie Crist, du sénateur de Floride Mel
Martinez
, très influent auprès de la communauté américano-cubaine mais aussi du général Norman Schwarzkopf ancien commandant de l'United States Central Command qui avait dirigé les forces de la coalition lors de la guerre du Golfe en 1991.
Dans un tout autre genre, Sylvester Stallone est le premier acteur d'Hollywood à appuyer sa candidature suivi peu de temps après par Arnold Schwarzenegger, également gouverneur de Californie, puis Clint
Eastwood ou Bruce Willis.
En remportant la primaire républicaine de Floride le avec 36 % des voix contre 31 % à Mitt Romney, John McCain passe pour la première fois en tête des candidats républicains en nombre de délégués.
L'élection de Floride est marquée par le mauvais score de Rudy Giuliani, arrivé en troisième place, qui solde ses ambitions présidentielles et son ralliement dès le lendemain à John McCain.
La campagne du sénateur de l'Arizona se trouve alors financièrement relancée.
Alors qu'il était quasiment sans ressources au mois de décembre, McCain recueille en janvier plus de de dollars (4,5 millions d'euros) et en deux mois, reçoit le soutien de américains à commencer par le Des Moines Register.
Lors du Super mardi qui a lieu le , McCain remporte neuf États (New York, Californie, Missouri, New Jersey, Illinois, Connecticut, Delaware, Oklahoma et Arizona) ce qui lui permet d'obtenir 615 délégués (plus de la moitié de ceux nécessaires pour remporter l'investiture républicaine), contre 268 pour Mitt Romney et 169 pour Mike Huckabee.
À la suite de ces résultats, le , Mitt Romney annonce lors d'une conférence à Washington, D.C. qu'il se retire de la course à l'investiture républicaine.
Le retrait de Romney permet à Mike Huckabee de devenir le principal rival de McCain sans espoir cependant de pouvoir menacer sa désignation à l'investiture républicaine.
Ainsi, le , lors des caucus du Kansas et de la primaire de Louisiane, McCain est devancé par Huckabee et ne s'impose, de justesse, qu'avec 26 % des voix contre 24 % à Mike Huckabee et 21 % à Ron Paul lors des caucus de Washington.
Le , lors d'une conférence de presse avec le sénateur de l'Arizona à Boston, Mitt Romney annonce son ralliement à la candidature de John McCain lui apportant théoriquement ses 291 délégués assignés lors des élections primaires.
Les ralliements se multiplient ensuite à commencer par Jeb Bush, ancien gouverneur de Floride et son père, l'ancien président George H. W. Bush.
Mais le maintien de Huckabee dans la course souligne les difficultés de John McCain à faire l'unanimité dans le camp républicain où, aux yeux de la partie la plus conservatrice de cet électorat et dans les milieux religieux, il continue d'apparaître comme un candidat par défaut.
C'est aussi à ce stade de la campagne électorale qu'il reçoit néanmoins un appui tacite du président George W. Bush.
Alors que John McCain tente de se concilier la droite du parti républicain, des allégations, divulguées par le New York Times, insinuent qu'il aurait rendu, en 1999 et 2000, des services à une jeune lobbyiste, Vicki Iseman, chargée de défendre les intérêts de sociétés de communication en relation avec une commission sénatoriale alors présidée par le sénateur de l'Arizona.
Selon l'article du New York
Times, les clients de la lobbyiste auraient participé à hauteur de plusieurs dizaines de milliers de dollars au financement des campagnes électorales de John McCain.
Ces accusations, reposant sur des sources anonymes, peuvent alors remettre en cause l'image d'intégrité et de rectitude morale de John McCain.
Les partisans de celui-ci dénoncent alors une « campagne calomnieuse » et accusent le NYT de s'abaisser à de la « politique de caniveau ».
John McCain, lui-même, dément les insinuations et affirme qu'il n'a jamais « rendu de services indus à des clients de Iseman lorsqu'il était président de la commission du Commerce du Sénat ».
Le , il remporte suffisamment de délégués pour s'assurer de l’investiture du Parti républicain après ses victoires lors des primaires du Texas, de l’Ohio, du Vermont et de Rhode Island, ce qui conduit Mike Huckabee à abandonner la course présidentielle.
John McCain est adoubé dès le lendemain de cette victoire aux primaires par le président George W. Bush.
Campagne présidentielle
Le début de sa campagne nationale est cependant difficile tant les médias sont accaparés par le duel dans les primaires démocrates entre Hillary Clinton et Barack Obama.
Quand celui-ci est assuré de pouvoir remporter l'investiture démocrate, il bénéficie encore d'une couverture médiatique nationale bien supérieure à son concurrent républicain, qui déplore une inégalité de traitement médiatique dont il serait la victime.
Ainsi, en juillet, le New York Times révèle que les grandes chaînes de télévision américaine ont consacré, depuis le mois précédent, plus de à la campagne de Barack Obama contre à celle de John McCain, tandis que les magazines Time et Newsweek avaient consacré 12 couvertures au démocrate en trois ans contre 5 au républicain.
John McCain est invité par le président colombien Álvaro Uribe à assister à la libération de 15 prisonniers de la guérilla, dont Ingrid Betancourt et trois agents américains, lors de l'opération Jaque.
Considérant que les droits de l'homme n’étaient « pas une raison suffisante », il plaide à cette occasion en faveur de l'adoption par le Congrès du traité de libre-échange signé deux ans auparavant avec la Colombie mais bloqué par la majorité démocrate, et salue également la politique du président Uribe qui aurait selon lui évité la faillite à la Colombie′.
Le magazine Time le classe cinquième sur sa liste des cent personnes les plus influentes au monde en mai 2008.
En , John McCain change son équipe de campagne dorénavant dirigée par Steve Schmidt, un ancien protégé de Karl Rove, qui avait dirigé avec succès la campagne du gouverneur Arnold
Schwarzenegger
en Californie
deux ans plus tôt.
Schmidt orchestre des changements radicaux, supprimant les conversations informelles du candidat avec les journalistes et organise la réplique à chaque propos du candidat démocrate.
Ainsi, alors que Barack Obama effectue en juillet un voyage en Europe, où sa popularité est au zénith, son côté contrastent à ce moment avec les prises de position de McCain qui reçoit successivement, le , le dalaï-lama, critique la situation des droits de l'homme en Chine, demande la libération des prisonniers politiques et exhorte le gouvernement chinois à dialoguer avec le Tibet pour une « véritable autonomie ».
Cette stratégie s'appuie notamment sur une nouvelle campagne républicaine très offensive orchestrée par Steve Schmidt où le candidat démocrate
est notamment comparé à Britney Spears et à Paris Hilton avec pour objectif de faire prendre à l'élection présidentielle la tournure d'un référendum sur la personnalité de Barack Obama en le présentant comme un jeune ambitieux dépourvu d'expérience face à un ancien prisonnier de guerre qui a toujours .
Développant parallèlement son programme électoral, autour notamment de l'indépendance énergétique, John McCain en appelle au développement des forages pétroliers offshore qu'il souhaite autoriser et le rappel, à cette fin, du Congrès pour une session extraordinaire, obligeant son concurrent démocrate à se repositionner sur la question.
À la fin du mois d'août 2008, John McCain profite encore d'une actualité internationale tendue qui est marquée par la réponse militaire de la Russie à la tentative par les troupes géorgiennes de reprendre le contrôle de leur province séparatiste d'Ossétie du Sud.
Le discours alors ferme de John McCain face à la Russie lui permet de marquer des points contre son adversaire démocrate, lequel moins réactif, est d'ailleurs en vacances à Hawaï.
John McCain comble ainsi une partie de son retard dans les sondages nationaux et talonne voire dépasse Barack Obama au niveau des grands électeurs potentiels.
En tête dans l'électorat masculin (46 % contre 41 %), dans la population blanche (essentiellement la catégorie des WASPs) (48 % contre 40 %) et chez les évangélistes (65 % contre 25 %), il reste distancé par Barack Obama au niveau de l'électorat féminin (53 % contre 39 %), de celui des Afro-Américains (94 % contre 4 %) et dans les classes d'âges comprises entre 18 et .
Aux yeux de 80 % de ses compatriotes, John McCain paraît, selon les sondages, avoir les qualités nécessaires pour être président des États-Unis (contre 48 % pour Barack Obama).
Il est de même jugé par 84 % d'entre eux être très patriote contre seulement 55 % pour son adversaire démocrate.
Attaqué et raillé par son adversaire démocrate sur son important patrimoine immobilier qu'il ne parvient pas à détailler lors d'une interview, son équipe de campagne réagit en s'en prenant à la valeur estimée du propre patrimoine immobilier de Barack Obama et à ses relations avec le promoteur Tony Rezko, incarcéré pour corruption, qui avait été un collecteur de fonds d'Obama.
À la veille de la convention démocrate qui a lieu le à Denver dans le Colorado, alors que les deux candidats sont quasiment à égalité dans les sondages, John McCain est pris à partie par la chanteuse Madonna, qui n'hésite pas assimiler le candidat républicain, lors d'un concert à Cardiff au Pays de Galles, à Adolf Hitler, Robert Mugabe, Rouhollah Khomeini et Kim Jong-il.
Nomination
La Convention nationale républicaine, chargée d'officialiser sa candidature, se tient à Saint-Paul du au .
Le , à la surprise générale, son équipe de campagne annonce que Sarah Palin, gouverneur de l'Alaska, sera sa colistière pour le poste de vice-président des États-Unis.
Les observateurs politiques notent alors qu'en choisissant une femme blanche originaire d'une famille modeste, mariée à un syndicaliste, conservatrice en matière de valeurs, mais favorable à plus de justice sociale, John McCain s'affranchit de la tendance pro-business du Parti républicain qui voulait lui imposer Mitt Romney.
Par ailleurs, en faisant un appel manifeste du pied aux électrices d'Hillary Clinton, il se prive aussi de l'argument de l'inexpérience qu'il renvoyait sans cesse à Barack Obama.
La Convention débute alors que l'ouragan Gustav progresse dans le golfe du Mexique vers les côtes de la Louisiane et du Mississippi.
Cet événement perturbe l'organisation, entrainant l'annulation des discours des intervenants ainsi que des travaux prévus le premier jour.
John McCain modifie ses déplacements et se rend dans le Mississippi afin de superviser les préparatifs d'évacuation et de protection des populations en compagnie d'Haley Barbour, le gouverneur de l'État.
À sa demande, la Convention entreprend de se consacrer à des levées de fonds humanitaires, notamment en faveur de la Croix-Rouge.
Les mécènes et les délégués sont mis à contribution alors que le parti annule ses publicités politiques télévisées.
Le , il prononce son discours d'acceptation dans lequel il prend ses distances avec l'administration sortante et vante une ambition réformatrice, promettant .
Le 7 septembre, dans une interview accordée à CBS, il promet de faire entrer des démocrates dans son cabinet en cas de victoire.
Selon les chiffres de Nielsen Media Research, le discours de John McCain est suivi par de téléspectateurs, soit davantage que pour celui de son adversaire, Barack Obama ( de personnes) la semaine précédente lors de la Convention démocrate.
Il s'agit alors de la meilleure audience jamais enregistrée à l'occasion d'une soirée de Convention.
Fin de campagne
L'embellie que John McCain connait dans les sondages au début du mois de septembre est stoppée net par la crise financière qui survient après la faillite de la banque Lehman Brothers.
Son comportement erratique ajouté à une certaine improvisation, les critiques mettant en cause la compétence de Sarah Palin pour le poste de vice-président, la défection de plusieurs personnalités républicaines comme Colin Powell et la limitation de son budget de campagne déstabilisent sa campagne face à celle de Barack Obama, qui apparait plus « maître de soi » et rassurant au cours des 3 débats présidentiels.
Le , à la suite d'une campagne plus agressive contre Barack Obama, John McCain est sifflé lors d'un meeting tenu à Lakeville, dans le Minnesota, en prenant la défense de son adversaire démocrate, cible d'attaques de plus en plus virulentes dans le camp républicain.
déclare alors John McCain devant les militants républicains.
Cette prise de position inattendue lui vaudra d'ailleurs les remerciements du candidat démocrate.
À la veille du scrutin, le 4 novembre 2008, John McCain est toujours devancé par son adversaire dans les sondages.
Il n'aura disposé que de de dollars contre pour Barack Obama.
Selon deux études menées par le Centre pour les Médias et les Affaires publiques et le Project for Excellence in Journalism, les trois grandes chaînes nationales de la télévision américaine (ABC, CBS, NBC) auront favorisé la campagne de son adversaire, en le présentant comme un meilleur choix, lors des deux derniers mois de la campagne électorale.
C'est depuis l'hôtel Biltmore de Phoenix, où il attendait les résultats de l'élection présidentielle avec ses partisans, que John McCain reconnaît son échec face à Barack Obama.
Il recueille 45,66 % des voix, soit et 173 grands électeurs, face à Barack Obama, qui l'emporte avec 52,92 % et 365 grands électeurs.
Dans le discours de défaite qu'il prononce, John McCain insiste quant au caractère historique de cette élection ainsi que sur la , rappelant qu'un siècle plus tôt, le président Théodore Roosevelt avait choqué de nombreux Américains en invitant un Noir à la Maison-Blanche.
Assumant seul la responsabilité de son échec, John McCain rend également un hommage appuyé à sa colistière Sarah Palin.
Quelques jours plus tard
, c'est par l'autodérision, sur le plateau du Tonight Show de Jay Leno sur NBC, qu'il revient sur sa défaite ;
il fait plus sérieusement l'éloge de sa colistière à laquelle il prédit un bel avenir.
Maladie, mort et hommages
Le 19 juillet 2017, son bureau au Sénat indique qu'une tumeur maligne, un glioblastome, a été découverte alors qu'il était opéré pour retirer un caillot sanguin au-dessus de son œil gauche.
John McCain avait déjà eu deux mélanomes dans les années 1990 et 2000, dont il avait fait une rémission complète.
Sa famille annonce
, le , qu'il arrête son traitement médical.
Il meurt le lendemain, , à à son domicile de Cornville en Arizona.
Dès l'annonce de son décès, les drapeaux sont mis en berne sur les bâtiments officiels de la capitale américaine et les réactions affluent pour saluer sa mémoire notamment des anciens présidents Jimmy Carter, George H. W. Bush, Bill Clinton, George W. Bush et Barack Obama, les anciens vice-présidents
Al Gore et Joe Biden, du chef de l'opposition démocrate au Sénat, Chuck
Schumer ou du sénateur
Lindsey
Graham
À l'inverse, le président Donald Trump, en conflit avec McCain, bloque le communiqué officiel préparé par la Maison-Blanche et tweete un bref message de condoléances, sans mentionner son parcours, contrairement à ses prédécesseurs.
Plusieurs chefs d'États ou gouvernements étrangers ont également réagi.
Le , son cercueil est exposé dans la rotonde du Capitole de l'Arizona.
Un service religieux se tient le lendemain en l’Église baptiste de North Phoenix.
Le , sa dépouille est transférée à Washington pour être exposée dans la rotonde du Capitole, un honneur réservé à ceux qui ont marqué l'histoire des États-Unis : il sera le sénateur à recevoir cet hommage.
Ses obsèques seront ce même jour célébrées en la cathédrale nationale de Washington.
Les anciens présidents George W. Bush et Barack Obama prononceront
chacun un éloge funèbre.
Selon le souhait du défunt, Donald Trump n'est pas invité à assister à la cérémonie, ce qui est également le cas de Sarah Palin, probablement en raison de l’opposition de Cindy McCain à sa présence.
L'acteur Warren Beatty, l'ancien vice-président Joe Biden, l'ancien maire de New York Michael Bloomberg, l'ancien sénateur du Wisconsin Russ Feingold, l'ancien secrétaire à la Défense William Cohen et le dissident russe Vladimir Vladimirovitch Kara-Murza porteront son cercueil.
Il est inhumé le , au cimetière de l'Académie navale d'Annapolis, à côté de son camarade de classe de l'Académie navale, l'amiral .
Doctrine politique
John McCain est considéré comme inclassable sur l’échiquier politique et ses positions ont évolué au cours du temps.
Concernant les questions de société, il soutient le mouvement pro-vie, hostile au droit à l'avortement, qu'il qualifie de tragédie humaine et qu'il souhaite voir interdire sauf en cas de viol, d'inceste et d'atteinte grave à la santé de la mère et le biocarburant.
Il a ainsi cosigné avec le sénateur démocrate John Kerry une proposition de loi rehaussant les normes d'efficacité énergétique des véhicules à essence et a présenté avec le sénateur indépendant Joseph Lieberman un texte imposant un système d'échange de droits d'émission de carbone.
Propice à la fin des avantages fiscaux pour les plus riches.
Partisan de la guerre en Irak en 2003 et du renversement de Saddam Hussein, il a cependant toujours contesté la stratégie mise au point par le secrétaire à la Défense, Donald Rumsfeld, exigé la démission de ce dernier dès le début des difficultés de l'occupation de l'Irak pour l'impréparation matérielle des troupes.
Il a très tôt prôné un renforcement des troupes militaires qu'il n'obtient qu'à partir de .
Lors de sa campagne électorale pour la présidence des États-Unis en 2008, il est le seul candidat à brandir l'Irak comme un argument électoral, se refusant de s'engager sur un calendrier de retrait, « même si c'est dans cent ans !
En 2003, il énonce ce commentaire acerbe au sujet des Français : «
Ils me font penser à une vieille actrice des années 1940 qui essaie toujours de se faire inviter grâce à son physique, mais qui n'est plus assez belle pour ça ».
Il préconise une Ligue des démocraties rassemblant les États de l'OTAN et les autres régimes démocratiques à travers le monde, «
Celle-ci pourrait agir quand l’ONU ne le fait pas : allègement de la souffrance humaine au Darfour, combat contre le sida au sud du Sahara, meilleures stratégies pour endiguer les crises liées à l’environnement, accès plus facile aux marchés pour les pays qui acceptent les libertés économiques et politiques.
Dans le cadre de la crise concernant les armes de destruction massive en Iran, il préconise, le 20 avril 2008 sur la chaîne de télévision ABC, des sanctions efficaces et sévères avec les nations démocratiques aptes à faire pression sur le gouvernement iranien.
Certains au sein de son propre camp politique le qualifient de « républicain seulement de nom » (Republican
Name Only, RINO)
pour avoir parfois fait défaut à son parti lors de votes cruciaux
Ainsi, lors de la campagne des primaires présidentielles en 2008, Rush Limbaugh, un animateur de radio ultraconservateur, est l'un de ses plus virulents détracteurs alors que l'égérie de la droite républicaine, Ann Coulter, promet le cas échéant de voter Hillary Clinton qu'elle estime plus conservatrice que McCain.
Opposition à la Russie
McCain s'est méfié de Mikhaïl Gorbatchev, n'ayant pas confiance en lui et pensait que sa politique d'ouverture vers l'ouest était un piège destiné à faire baisser la garde des États-Unis.
Pendant la présidence de Boris Eltsine, il fut l'un des rares sénateurs américains à dénoncer la politique de démilitarisation des États-Unis et de la Russie.
En 2017, il considère Vladimir Poutine comme une menace plus importante pour le monde que l'État islamique et l'islamisme.
Il figure sur la liste des personnalités interdites de séjour en Russie dans le cadre de la crise ukrainienne, à partir du 20 mars 2014.
Il a été taxé d'avoir une mentalité datant de la guerre froide, par différents journaux américains dont Slate.
Soutien à l’opposition syrienne
Lors de la guerre civile syrienne, John McCain prend position en faveur d'un départ de Bachar el-Assad et affiche son souhait de voir le gouvernement américain fournir un soutien militaire aux rebelles syriens.
Il défend une stratégie visant à .
Le , il se rend en Syrie, à Azaz, une ville tenue par les rebelles de la Brigade de la Tempête du Nord et y rencontre le général Selim Idriss, le commandant en chef de l'Armée syrienne libre.
Après le massacre de la Ghouta, commis le , John McCain se déclare favorable à des frappes contre l'armée syrienne et critique l' « inaction » du gouvernement américain.
Lutte contre la torture
En , en dépit de l'hostilité de la Maison-Blanche et sans le soutien de la Chambre des représentants, il fait adopter au Sénat par contre 9 (principalement républicaines) un amendement sur la « prohibition de traitements cruels, inhumains, ou dégradants » envers des prisonniers, une semaine après la condamnation de la soldate Lynndie England pour les sévices infligés dans la prison irakienne d'Abou Ghraib, avec l'appui de la démocrate Dianne Feinstein qui joint son nom à l'amendement.
Cette démarche reçut le soutien de l'ancien secrétaire d'État Colin Powell et de l'organisation de défense des libertés individuelles (Union américaine pour les libertés civiles) alors que le président Bush menaçait de mettre son veto au budget de la défense.
Cet amendement prescrit qu'« aucun individu sous la garde ou le contrôle physique du gouvernement des États-Unis, quels que soient sa nationalité et son lieu de détention, ne doit être soumis à des traitements ou punitions cruels, inhumains ou dégradants ».
Une norme uniforme est fixée à propos des pratiques autorisées lors des interrogatoires de prisonniers (« les hommes et les femmes menant les interrogatoires auront le confort de savoir qu'ils ont des instructions précises sur ce qu'ils peuvent faire et ne pas faire »).
Ainsi, la pratique de la « simulation de la noyade » (waterboarding en anglais) et autres tactiques brutales sont désormais interdites dans l'armée américaine.
Le gouvernement Bush compta sans succès sur la navette parlementaire avec la Chambre des représentants pour torpiller l'amendement alors que pour John McCain, cet amendement vise avant tout à protéger les militaires américains, plutôt que les prisonniers.
Il estime en outre que « les valeurs américaines devraient l'emporter contre toutes les autres dans toute guerre des idées » et qu'on ne peut laisser ces « sévices contre les prisonniers ternir l'image des États-Unis ».
En , John McCain s'est cependant opposé, avec 44 autres sénateurs, à un texte du Sénat étendant les nouvelles règles du manuel d'interrogatoire de l'armée américaine aux agents de la CIA, notamment l'interdiction du waterboarding (« simulation de la noyade ») alors qu'Hillary Clinton et Barack Obama s'abstenaient de participer au vote.
Le texte concernant l'interdiction de la torture par l'eau fit néanmoins l'objet d'un veto du président George W. Bush.
En 2016, après l'élection de Donald Trump à la présidence, il déclare, en dénonçant les prises de position du milliardaire en faveur des tortures par simulations de noyade : .
Historique électoral
Sénat
Ouvrages
* Avec Mark
Salter
: Faith of my fathers.
Random House, New York NY u.
a. 1999, .
* Avec Mark Salter :
The Restless Wave: Good Times, Just Causes, Great Fights and Other Appreciations.
2018, .
Notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
016bbb9kmw8ko2mxfbdc3n6oxuwjl2u
