Gâteau
Les muffins sont de petits gâteaux individuels s'apparentant aux madeleines.
Apparus au pays de Galles aux alentours du , ils sont très répandus dans les pays anglo-saxons, principalement aux États-Unis.
Le principe caractéristique de fabrication des muffins consiste à préparer le mélange des ingrédients liquides et celui des ingrédients secs séparément, puis à mélanger rapidement et grossièrement les deux préparations.
Contrairement aux cupcakes, les muffins n’ont jamais de glaçage.
Les muffins sont traditionnellement sucrés.
On peut les retrouver au chocolat (avec des pépites de chocolat) ou nature, mais il existe de nombreuses autres variétés : fraise, banane, framboise, orange, vanille, myrtille ou bleuets
Il existe également des muffins salés, les English muffins ou muffins anglais (au ».
