Mois du calendrier républicain
Le mois de floréal était le huitième mois du calendrier républicain français.
Il correspondait, à quelques jours près (selon l'année), à la période allant du 20 avril au 19 mai du calendrier grégorien.
Il tirait son nom « de l'épanouissement des fleurs d'avril en mai », selon les termes du rapport présenté à la Convention nationale le 3 brumaire an II () par Fabre d'Églantine, au nom de la « commission chargée de la confection du calendrier ».
L'ère républicaine s'étant achevée le 1806, il n'a jamais existé, dans l'usage légal, de mois de floréal an XIV.
l7esvbb6fqs223hko20l9s3lfc78zu8
