Pâtisserie|Amande|Plat nommé par référence à une personnalité
La crème frangipane ou frangipane est une crème incluant des amandes qui entre dans la composition de la galette des rois.
Elle est composée de deux tiers de crème d'amandes et d'un tiers de crème pâtissière, à ne pas confondre avec la crème d'amandes seule qui entre dans la composition du pithiviers.
Origine
S’il y a un consensus sur le fait que le nom de la crème vient du patronyme italien Frangipani, il existe plusieurs théories quant à l'origine de sa recette :
* La recette de la crème aurait été donnée par le comte Cesare
Frangipani
en cadeau de mariage à Catherine de Médicis
, qui allait épouser le futur roi de France Henri II.
* Mutio Frangipani, botaniste italien qui aurait visité les Antilles en 1493, aurait appris aux marins qu'il accompagnait que l'odeur délicieuse sentie à proximité d'Antigua provenait d'un arbuste, Plumeria alba, devenu le « frangipanier ».
L'essence imitant
cette odeur aurait aussi été renommée en son honneur.
Le petit-fils de Mutio, Pompéo Frangipani, marquis et maréchal des armées de Louis XIII, aurait mis au point le parfum de la frangipane pour cacher l'odeur du cuir des gants et des souliers.
L'invention de la pâtisserie lui a aussi été attribuée.
* Mauritius Frangipani, un moine italien pionnier de la parfumerie, aurait constaté que les principes des parfums étaient solubles dans l'esprit de vin.
Dans la famille franciscaine, la tradition veut que la frangipane vienne de Jacqueline de Septisoles, épouse et jeune veuve du noble romain Graziano de Frangipani, seigneur de Marino.
Cette dame, devenue amie et disciple de François d'Assise, qui l'appelait « Frère Jacqueline », avait coutume de lui offrir des gâteaux aux amandes :
Nutrition
La poudre d'amande fournit une petite quantité d'acides gras mono-insaturés et acides gras poly-insaturés utiles dans la prévention des maladies cardiovasculaires, ainsi que du magnésium, utile au système nerveux et aux défenses immunitaires.
La crème pâtissière contient des protéines, par l'apport des œufs et du lait.
Le beurre procure une quantité de matières grasses de l'ordre de 24 à 25 % du poids de la crème, avec notamment des acides gras saturés.
Homonymie
L'arbuste appelé frangipanier partage avec la crème frangipane son parfum mais n'entre en aucun cas dans sa composition.
Un cocktail sans alcool à base de noix de coco, de nectar de banane, de sirop de fraise et de jus de fruit de la passion est également baptisé « frangipane » .
Références
Bibliographie
7vcw8k9srg4yh4ziyahddlwumlyby6q
