Jeju
do|Réserve de biosphère
en Corée du Sud
Jeju (en tant que province
Jeju
do, également
Cheju-do ou Jejudo, , prononcez tchédjou-dô) est une province et une île de Corée du Sud.
Avant 1910, elle était connue en Europe sous le nom de Quelpaert ou Quelpart.
Géographie
L'île de Jeju est située à 85 km de la péninsule coréenne dont elle est séparée par le détroit de Jeju, et elle est la seule région subtropicale du pays.
Le volcan Hallasan, point culminant de la Corée du Sud, s'élève à mètres.
L'éruption du Hallasan, aujourd'hui éteint, est à l'origine de la formation de l'île.
Histoire
L'île formait le royaume de Tamna qui devint un vassal du Baekje dès 476 pour finalement perdre complètement son autonomie envers les royaumes de la péninsule coréenne en 1404.
Le soulèvement de Jeju
Le soulèvement de Jeju (en ou ) désigne une insurrection qui commence le 3 avril 1948.
De à personnes sont tuées ( à selon d'autres sources) dans les affrontements.
La répression de l'insurrection par l'armée sud-coréenne a été décrite comme brutale, avec, outre les dizaines de milliers de morts, la destruction de 170 villages.
Elle déclenche d'autres rébellions en Corée continentale.
L'insurrection dure jusqu'en mai 1949, bien que des combats se poursuivent dans des poches isolées jusqu'en 1953.
De nombreux habitants de Jeju se réfugient au Japon.
Ce massacre est passé sous silence jusqu'à la chute de la dictature militaire, en 1987.
Économie
Dans la province, on cultive d'une part les mandarines, les ananas et les oranges, et de l'autre le colza, le mil et les légumes, le sol caillouteux ne tolérant pas la culture du riz.
La province de Jeju est une destination touristique importante.
Si les Occidentaux ne la connaissent pas encore, les Japonais et les Chinois affluent en masse sur cette île.
L'île est une destination de choix pour les voyages de noces.
Ainsi, la ligne la plus fréquentée au monde en 2016 et 2017 est celle qui relie l’aéroport international de Gimpo de Séoul à l’aéroport international de Jeju.
Elle a été empruntée par en 2017, soit une augmentation de +9,4 % sur un an.
Ce trajet de 450 km, est assuré par une moyenne de 180 vols réguliers par jour, soit un toutes les 8 minutes.
Culture
Son chef-lieu est
Jeju-si.
Le symbole de l'île est le dol-harubang, personnage massif en pierre, haut de 3 mètres, portant un chapeau rond.
Jeju est aussi réputée pour ses Trois abondances : vents, pierres et femmes.
Auparavant, la plupart des femmes de l'île s'adonnaient à la pêche sous-marine, sans masque ni combinaison.
Ces plongeuses, qu'on appelle Haenyo, « filles de la mer », sont en voie de disparition, la nouvelle génération préférant travailler dans des domaines moins éprouvants et plus lucratifs que son aînée.
Son dialecte coréen est spécifique.
Il contient un grand nombre de mots issus du japonais.
Avec l'essor du tourisme, l'anglais est beaucoup parlé et appris par les plus jeunes.
Les touristes sont essentiellement constitués de Japonais, et de Coréens continentaux aisés, surtout de la région de Séoul.
Le roman L'Île d'Iŏ de Yi Chong-jun, écrit dans les années 1970, s'inspire de l'île de Jeju et de ses mythes.
Base militaire
Le gouvernement sud-coréen décide en 2007 de construire sur l’île, à proximité du village de Gangjeong, une base navale capable d’accueillir une vingtaine de sous-marins et des navires de guerre.
Lors d'une consultation populaire organisée le 20 août 2007, 94 % des habitants rejettent le projet, estimant notamment que cette base ne fait que répondre aux intérêts américains et à leur stratégie d'endiguement de la Chine en mer de Chine orientale, et détruit un environnement protégé en raison de son caractère chamanique.
La base, dont la construction a débuté en 2011, est achevée en 2016 .
Politique
est le gouverneur de la province depuis juillet 2014.
Divisions administratives
Villes :
* Jeju-si (제주;
濟州市) : chef-lieu, ville située au nord de l'île
* Seogwipo (서귀포;
西歸浦市) : ville située au sud de l'île
Lieux d'intérêt
* Grotte de Manjanggul :
Il s'agit d'un tunnel de lave 8 kilomètres de long avec 1 kilomètre ouvert au public
* Seongsan Ilchulbong : C'est un cône volcanique, qui a été formé par l'éruption d'un volcan.
Le mont Hallasan, qui est la plus haute montagne de Corée, culmine à 1950 mètres d'altitude.
Personnages célèbres
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de la province
* http:/ 03Sightseeing
Depth02.asp?Address
36100&konum
1&kosm=m3_1 Photos et intérêt touristique de Jeju-do
* http:/ 2014
jejus-island-1948-paradis-rouge-sang.html histoire de Jeju Island :
le soulèvement de 1948
1io39uu7xw16a1cfbzoe9k2sfa07z2j
