Parc national de Saguaro
Le parc national de Saguaro est un parc national américain situé près de Tucson, dans le comté de Pima, au sud de l’Arizona.
D'une superficie de , le parc est reconnu pour ses nombreux cactus, dont le plus célèbre est le Saguaro.
Le parc est situé du côté oriental du désert de Sonora et se compose de plaines désertiques, mais aussi de zones montagneuses où des espèces moins résistantes à l'aridité parviennent à se développer, grâce au climat plus humide en altitude.
L'occupation humaine de la région remonte à environ , durant la période archaïque, mais aucune preuve archéologique n'indique pourtant que l'Homme y vivait en permanence.
Les régions environnantes du parc sont habitées par la peuplade précolombienne des Hohokams entre les , puis par des Amérindiens Sobaipuri et Tohono O'odham, qui y limitent leurs activités à la chasse et à la cueillette.
Les premiers explorateurs européens, d'origine espagnole, découvrent le sud de l'Arizona au milieu du , et les premiers colons s'y installent à la fin du .
L'Arizona rejoint les États-Unis seulement en 1912.
Créé en 1933 en tant que Monument national de Saguaro (), il devient parc national le .
Depuis, le s'occupe de la protection des richesses naturelles et culturelles du parc, qui accueille chaque année près de visiteurs.
Géographie
Le parc national se compose de deux zones distinctes séparées par la localité de Tucson.
Les monts Rincon se situent à l'est tandis que les monts Tucson sont localisés plus à l'ouest.
La superficie totale du parc s'élève à .
Climat
La région se caractérise par un climat désertique de type BWh selon la classification de Köppen.
Le climat présente des étés très chauds avec des températures moyennes maximales proches de alors qu'en hiver elles sont proches de .
Le record de température minimale est de (1985), alors que le record de température maximale est de (1994).
Des gelées peuvent toutefois se produire de novembre à avril.
Le climat est assez aride avec des précipitations moyennes annuelles dépassant légèrement les .
Les mois d'avril et de juin sont les plus secs alors que les mois de juillet et d'août sont les plus humides) tandis que les pluies sont plus continues en hiver.
Hydrographie
Les ruisseaux de la région sont souvent vides mis à part durant les rares périodes de fortes précipitations.
La rivière principale de la ville de Tucson, qui s'écoule dans la vallée séparant les deux zones du parc, est la rivière Santa Cruz.
Cette dernière, qui appartient au bassin hydrographique du fleuve Colorado, est généralement asséchée.
Géologie
Le sol du parc est constitué de roches sédimentaires (calcaire et grès), métamorphiques (gneiss ou schiste) et ignées (granite et basalte).
Les roches les plus anciennes de la région ne sont pas visibles en surface dans le parc.
Elles ont environ 1,7 milliard d'années et datent du Précambrien.
Ces roches sont un mélange de granite et de schiste.
Durant un peu plus d'un milliard d'années, ces roches sont soumises à l'érosion.
Il y a environ 600 millions d'années durant le Paléozoïque, de nombreux sédiments se déposent sur la région et se transforment au fil du temps en roches sédimentaires sous la pression de leur propre poids.
Durant le Mésozoïque, il y a environ 150 millions d'années, de nouveaux sédiments arrachés à des montagnes voisines se déposent dans une mer peu profonde au-dessus des anciennes roches sédimentaires.
Ces roches, visibles par endroits dans le parc, sont rouges car elles contiennent de l'hématite (un oxyde de fer).
Les monts Rincon sont la région la plus riche en espèces grâce à son relief plus important qui offre plus de biotopes.
Les monts Tucson sont moins accidentés et présentent moins de biodiversité.
À basse altitude, le milieu naturel est de type désertique et se caractérise par des cactus.
Par contre en altitude apparaissent différents arbres dont des conifères et des chênes.
Selon le système de classement du WWF, la zone appartient à l'écorégion du désert de Sonora (Sonoran desert), qui se caractérise par une région semi-désertique riche en cactus et symbolisée par le Saguaro.
Le bétail a un impact négatif sur la zone notamment à la suite de l'introduction de Cenchrus ciliaris, une herbe devenue invasive après avoir été introduite pour le bétail mais qui augmente le risque des incendies dans cette région.
Faune
Les mammifères présents dans les monts Tucson sont le Chien sauvage (Canis familiaris), le Coyote (Canis latrans), le Puma (Puma concolor), l'Écureuil des rochers (Spermophilus variegatus), la Souris des Cactus (Peromyscus eremicus eremicus), le Rat kangourou de Merriam (Dipodomys merriami), la Mouffette rayée (Mephitis mephitis).
Au niveau des monts Rincon sont présents l'Ours noir (Ursus americanus), le Pécari à collier (Pecari tajacu), le Cerf hémione (Odocoileus hemionus), le Lièvre de Californie (Lepus californicus), l'Opossum de Virginie (Didelphis virginiana), la Musaraigne du désert (Notiosorex cockrumi) et seize espèces de Chiroptères dont la chauve-souris mexicaine à queue libre (Choeronycteris mexicana), la Chauve-souris rousse de l'Ouest (Lasiurus blossevillii) et la Chauve-souris de Yuma (Myotis yumanensis).
Fichier
Canis latrans.jpg|Coyote.
Fichier
Tayassu tajacu
- Syracuse Zoo.jpg|Pécari à collier.
File:
Peromyscus eremicus.jpg|Souris des Cactus.
Fichier:
Otospermophilus variegatus
Grand Canyon 3.jpg|Écureuil des rochers.
Le parc abrite également de nombreux oiseaux dont le célèbre Grand Géocoucou (Geococcyx californianus) mais aussi le Coulicou à bec jaune (Coccyzus americanus occidentalis), la Chevêchette des saguaros (Micrathene whitneyi), le Crécerelle d'Amérique (Falco sparverius), la Buse à queue rousse (Buteo jamaicensis), l'Épervier de Cooper (Accipiter cooperii), la Tourterelle à ailes blanches (Zenaida asiatica), l'Hirondelle à face blanche (Tachycineta thalassina), le Moucherolle vermillon (Pyrocephalus rubinus), le Vacher à tête brune (Molothrus ater), le Pic des saguaros (Melanerpes uropygialis), le Tyran à gorge cendrée (Myiarchus cinerascens), le Geai des volcans (Aphelocoma ultramarina), le Cardinal pyrrhuloxia (Cardinalis sinuatus), l'Auripare verdin (Auriparus flaviceps) et la Paruline verdâtre (Vermivora celata).
Plusieurs espèces de colibris dont le Colibri d'Anna (Calypte anna) se nourrissent du nectar de fleurs.
Fichier
Elf Owl.jpg|Chevêchette des saguaros.
Fichier
Roadrunner running.jpg|Grand géocoucou en pleine course.
Fichier
Melanerpes uropygialis -Blossoms
-Arizona-8.jpg|Pic des saguaros.
Fichier:
Pyrocephalus rubinus 1.jpg|Moucherolle vermillon.
Les reptiles, surtout visibles en été durant la période des pluies, sont représentés par la Tortue du désert (Gopherus agassizii), Terrapene ornata, Kinosternon sonoriense, le Lézard à flancs maculés (
Uta stansburiana), le Lézard à queue de zèbre (Callisaurus draconoides), le Monstre de Gila (Heloderma suspectum), le Gecko à bandes (Coleonyx variegatus), Phrynosoma solare, Dipsosaurus dorsalis, Gambelia wislizenii et Eumeces obsoletus.
Parmi les serpents du parc se trouvent la Couleuvre à nez mince (Pituophis catenifer), le Crotale diamantin de l'Ouest (Crotalus atrox), le Crotale tigré (Crotalus tigris), Crotalus molossus, Crotalus scutulatus, Crotalus viridis, Trimorphodon biscutatus, Micruroides euryxanthus, Hypsiglena torquata et Cnemidophorus sonorae.
Bien que la zone soit très sèche, le parc abrite quelques espèces d’amphibiens qui profitent des pluies abondantes de la mousson estivale comme le Crapaud pieds-en-bêche (Spea multiplicata), le Crapaud des steppes (Bufo cognatus), Bufo alvarius
, Rana yavapaiensis et Hyla arenicolor.
Fichier
DesertTortoise.
JPG|Tortue du désert.
Fichier
Desert Iguana.jpg|Dipsosaurus dorsalis.
Fichier
Western Diamondback Rattlesnake.jpg|Crotale diamantin de l'Ouest.
Fichier:
Nmspadefoot.jpg|Crapaud pieds-en-bêche.
Flore
Les plantes du milieu désertique doivent supporter de longues périodes de sécheresses.
D'apparence sèche une grande partie de l'année, elles attendent la saison des pluies pour verdir.
Les monts Rincon abritent espèces végétales tandis que celle de Tucson en contient seulement 512 soit moins de la moitié.
Le cactus qui a donné son nom au parc est le Saguaro (Carnegiea gigantea).
La fleur de l'imposant cactus est un symbole de l'Arizona.
La floraison a lieu entre avril et juin durant la nuit et très tôt le matin lorsque la température est encore fraîche.
La fleur ne reste présente que 24 heures durant lesquelles a lieu la pollinisation.
Un cactus produit environ 200 fruits, qui abritent chacun près de graines, appréciés de différents animaux dont la Tourterelle à ailes blanches (Zenaida asiatica) qui dissémine les graines.
Après , le cactus ne dépasse pas .
Il lui faut atteindre 50 à pour porter ses premiers fruits et pour atteindre de haut.
C'est lorsqu'il a entre 75 et que son pied principal commence à se ramifier en lui donnant sa forme rendue célèbre dans les westerns.
Il atteint finalement une taille de près de pour un poids de .
De nombreux autres cactus sont également présents dans ce milieu aride comme Ferocactus cylindraceus, Opuntia phaeacantha, Opuntia engelmannii et Mammillaria grahamii.
Parmi les autres plantes se trouvent Chamaesyce gracillima, Jatropha cardiophylla, Lupinus sparsiflorus, Mentzelia texana, Orobanche cooperi, Sairocarpus nuttallianus, Monoptilon bellioides et Yucca elata.
Les premiers Hommes à vivre dans la région du parc se nomment Hohokams (qui signifie « Ceux qui ont disparu »).
Ces Amérindiens sont des agriculteurs qui vivent dans des villages situés dans la région de 200 à Ils se rendent dans les zones montagneuses du parc pour y chasser et pour y pratiquer la cueillette de fruits et de plantes sauvages tandis qu'ils cultivent le maïs, le haricot tépari et la courge près de leurs villages.
Ils gravent et dessinent des pétroglyphes et des pictographes sur différents rochers de la région.
Les pictographes, qui sont réalisés avec de la peinture naturelle, ne sont plus visibles que dans des grottes car à l'air libre ils disparaissent à cause des conditions climatiques.
Cette forme d'art permet de représenter des parties de leur vie (comme la chasse) ou de leur spiritualité.
En 2008, le parc national de Saguaro emploie 63 personnes tout en se faisant aider par de nombreux bénévoles.
Selon cette loi, la mission du service est de promouvoir et de réguler l'utilisation des parcs nationaux en protégeant les paysages, la vie sauvage et les sites historiques en vue de les laisser intacts pour les générations futures.
La chasse, l'exploitation minière et forestière ainsi que la collecte de ressources naturelles et culturelles sont illégales à l'intérieur du parc.
La prospection et l'exploitation de pétrole ou de gaz sont également interdites.
Tourisme
Le parc, connu pour ses célèbres cactus, attire près de touristes chaque année ce qui s'explique par sa proximité avec la ville de Tucson.
Le nombre de visiteurs reste toutefois bien inférieur au plus de quatre millions de visiteurs du Grand Canyon, le parc national le plus visité d'Arizona.
Infrastructures
Tucson est situé à de Los Angeles mais à seulement au sud-est de la capitale de l'Arizona, la ville de Phoenix.
Le parc est facilement accessible grâce aux aéroports internationaux de Tucson ou de Phoenix.
La ville de Tucson dispose par ailleurs d'une gare.
Par la route, le parc est accessible au départ de l'Interstate 10.
Le documentaire animalier de Walt
Disney intitulé Le Désert vivant (
The living Desert) a été tourné dans la région de Tucson.
Ce film, qui obtient l'Oscar du meilleur film documentaire en 1953 met par exemple en scène un Puma grimpant au sommet d'un Saguaro pour se protéger de Pécaris à collier.
Les célèbres saguaros apparaissent également dans plusieurs bandes dessinées.
Ainsi, ces cactus sont présents sur toutes les dernières planches des albums de Lucky Luke lorsque celui-ci s'éloigne sous le soleil couchant.
Annexes
Bibliographie
Liens externes
