1924|Années 1920|Entre-deux-guerres
1924 est une année bissextile commençant un mardi.
En bref
* 13 octobre :
les forces d’Ibn Sa’ud entrent à La Mecque.
Événements
Afrique
* : la ligne ferroviaire Kayes-
Niger est raccordée à Dakar.
* 25 janvier :
Renault lance une expédition automobile
à travers le Sahara de Colomb-Béchar à Bourem, sur le Niger
* 26 février :
Henri Terrasson de Fougères est titularisé comme gouverneur du Soudan français, poste qu’il occupe par intérim depuis le (fin en 1931).
* 8 avril :
Industrial Conciliation
Act
en Afrique du Sud
, 1937, 1956) :
lois sur l’
emploi des mineurs instituant des quotas et des emplois réservés aux Blancs.
* 22 mai : création à Paris de la Ligue universelle de défense de la race noire (Marc Tovalou-Quenum, dit Kodjo Houenou, et René Maran).
* 17 juin : défaite du parti sud-africain aux Élections générales sud-africaines face à la coalition du parti national et du parti travailliste.
* 30 juin :
James B. Hertzog devient Premier ministre d’Afrique du Sud et forme un gouvernement de coalition (fin le ).
Il mène une politique ségrégationniste.
* 15 octobre :
lettre du Père Dufontenyen, missionnaire rédemptoriste, publiée dans le Bulletin de la Ligue pour la protection de l’évangélisation des Noirs, qui accuse les kimbanguistes de vouloir débarrasser le Congo de l’occupation belge ;
une campagne de presse se déclenche et aboutit à la répression du kimbanguisme à partir de 1925.
* 28 octobre, Colomb-Béchar :
début de la Croisière noire.
Citroën lance une expédition en autochenilles entre l’Afrique du Nord et Madagascar (fin le ).
* Grève dans les mines d’or d’Obuasi, en pays Ashanti (Gold Coast).
Amérique
* 28 février : guerre civile au Honduras à la suite de l’annonce du président
Rafael
López
Gutiérrez de contester les élections de 1923 et de rester au pouvoir jusqu’à la tenue d’un nouveau scrutin.
Intervention américaine.
Un accord est conclu le 28 avril avec la médiation américaine.
* : catastrophe de Nixon Nitration Works à Edison (New Jersey).
* 17 mars : intervention américaine au Honduras.
Tegucigalpa est occupée le 19 mars par 167 marines et 9 officiers débarqués pour protéger la légation américaine.
* 7 mai : fondation à Mexico par le péruvien en exil Víctor
Raúl Haya de la Torre de l’
Alliance populaire
révolutionnaire américaine (
Alianza Popular Revolucionaria Americana, APRA)
autour des problèmes liés à l’accaparement de la terre par les latifundia et à la question de la place des indiens.
* 5 juillet, Brésil : révolte Paulista.
La crise économique aboutit à une large révolte militaire, qui démarre à São Paulo puis s’étend dans le pays et débouche sur 6 mois de troubles populaires.
* 6 juillet :
Plutarco Elías
Calles est élu président de la République du Mexique ;
il prend ses fonctions le (fin en 1928).
* 12 juillet :
Horacio Vásquez est élu président de la République dominicaine.
* 20 août : le traité Victoria-Vélez délimite la frontière entre la Colombie et le Panama.
* 4 septembre, Chili : Ruido de sables.
À l’appel du président Alessandri, l’armée impose au Congrès un calendrier de réformes
puis s’empare du pouvoir le 11 septembre (Junte de Septembre, fin le ).
* 18 septembre : fin de la première occupation de la République dominicaine par les États-Unis.
* 4 novembre : le républicain Calvin Coolidge est réélu président des États-Unis.
Asie et Pacifique
* 20-30 janvier : congrès de réorganisation du Guomindang à Canton ;
il accueille les membres du parti communiste chinois dans un Premier front uni.
* 27 janvier-2 mars :
série de discours de Sun Yat-sen proclamant les Trois principes du peuple (nationalisme, démocratie, bien-être) et la Constitution des cinq pouvoirs (Yuans).
* 24 février, Tibet : l’exploratrice française Alexandra David-Néel est la première européenne à entrer dans Lhassa.
Elle connaît un grand succès en publiant en 1927 Voyage d’une Parisienne à Lhassa.
* 24-25 mai, Inde britannique :
session annuelle de la Ligue musulmane à Lahore qui réclame plus d’autonomie pour les provinces à majorité musulmane.
* 31 mai :
traité normalisant les relations entre le gouvernement de la République de Chine de Pékin avec l’Union soviétique.
* 8 juin : disparition de George Mallory et d’
Andrew
Irvine sur l’Everest.
* 15 septembre, Chine : début de la seconde guerre Zhili-Fengtian.
* 14 octobre : création de la «
Région (oblast)
autonome des Kara-Kirghiz »
au sein de la République socialiste fédérative soviétique de Russie, rebaptisé Kirghizistan en mai 1925.
* 23 octobre, Chine : coup de Pékin
Cao Kun et Wu
Peifu sont mis à mal par le dictateur de Mandchourie Zhang Zuolin et le « général chrétien » Feng Yuxiang qui tente de s’installer à Pékin, la dernière réunissant les territoires de l’ancienne RSSA du Turkestan et des républiques soviétiques de Khiva et de Boukhara.
Le Tadjikistan devient une République autonome à l’intérieur de la RSS des Ouzbeks.
* 2 novembre : démission de Cao Kun, remplacé par Huang
Fu comme président de la République de Chine par intérim à Pékin, puis Duan Qirui devient
Chef exécutif provisoire de la République de Chine le 24 novembre ;
le pouvoir réel est aux mains de Feng Yuxiang et Zhang Zuolin.
Les dirigeants de la nouvelle république s’alignent sur l’Union soviétique.
* 28 novembre :
Sun Yat-sen prononce à Kobe un discours en faveur du « grand asiatisme », fondé sur une alliance entre la Chine et le Japon.
De retour en Chine le 31 décembre, il meurt le .
Il est remplacé par son lieutenant Wang Jingwei, qui doit lui-même compter avec le chef militaire Tchang Kaï-chek.
Proche
Orient
* 12 janvier : victoire du Wafd aux premières élections législatives en Égypte.
Il remporte 195 des 214 sièges à pourvoir.
Saad Zaghloul devient Premier ministre.
* 3 mars : abolition de l’institution caliphale par Mustapha Kemal, président de Turquie..
* 23 juin :
le Premier ministre égyptien Saad Zaghloul pacha déclare devant le Parlement que le Soudan est une partie indivisible du Royaume d’Égypte.
* 9 août : mutinerie des troupes égyptiennes à Khartoum et à Atbara au Soudan.
Elle est durement réprimée par les Britanniques, qui refusent désormais la présence égyptienne au Soudan et revendiquent la protection exclusive du pays.
En revanche, l’État égyptien est tenu de participer financièrement aux frais d’occupation.
* 8 septembre : le projet Nansen, prévoyant l’établissement dans la région de Sardarapat, en Arménie soviétique de réfugiés, est présenté lors la cinquième Assemblée de la Société des Nations et une résolution est adoptée le 25 septembre.
Il sera abandonné en 1929.
* 23 novembre, Égypte : à la suite de l’assassinat au Caire du gouverneur du Soudan sir Lee Stack le 19 novembre, la Grande-Bretagne contraint Saad Zaghloul pacha à démissionner.
pacha lui succède comme Premier ministre.
Le roi Fouad dissout la chambre le 25 novembre et tente de faire pression sur les électeurs pour obtenir la défaite du Wafd aux élections de 1925.
Les régions orientales de la Syrie (Euphrate) restent sous administration directe française (Contrôle bédouin).
Europe
* 14 janvier
- 9 avril : première réunion du comité Dawes pour les dettes allemandes.
Réduction des dommages de guerre dus par l’Allemagne.
* 22 janvier : ministère travailliste minoritaire de James Ramsay MacDonald, Premier ministre du Royaume-Uni, avec le soutien sans participation des libéraux (fin le 4 novembre).
Il est le premier gouvernement à compter une femme, Margaret Bondfield.
* 27 janvier : traité de Rome sur la question de Fiume qui est annexée par l’Italie le 16 mars.
* 22 février, Allemagne : fondation de la formation de combat socialiste, Bannière d’empire (Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold), destinée à s’opposer au Casque d’acier et au SA.
* 25 mars : proclamation de la république par le parlement grec pendant l’absence du roi Georges II.
Début
une période chaotique et de coups d’État militaires.
* 29 mars : concordat entre la Bavière et le Vatican.
* : condamnation d’
Adolf
Hitler à cinq ans de forteresse, à la suite du putsch de la brasserie.
Il reste dans l’illégalité jusqu’en 1944.
* 13 avril
référendum grec qui légitime la deuxième République hellénique.
* 4 mai :
élections législatives allemandes.
Le NSDAP entre au Reichstag.
Wilhelm Marx (Zentrum) forme un nouveau gouvernement le 3 juin.
* 24 juin
, Hongrie : le gouvernement d’
István Bethlen obtient de la SDN un prêt de 250 millions de couronnes or.
* 4 juillet :
loi minière en Roumanie.
Nationalisation des parts allemandes.
L’État roumain devient le principal propriétaire des champs de pétrole (60 %).
* 6 juillet : gouvernement de Alfredo Rodrigues Gaspar au Portugal ().
* 25 juillet :
traité de commerce entre l’Allemagne et l’Espagne.
* 30 août : lois monétaires en Allemagne ;
adoption du Reichsmark.
** Redressement économique de l’Allemagne (1924-1929).
Assainissement et rationalisation de l’industrie.
En février, le gouvernement impose une revalorisation des anciens titres, ce qui est en réalité
, une véritable banqueroute.
En avril, la Reichsbank refuse tout nouveau crédit, ce qui oblige les industriels et les commerçants à rapatrier leurs avoirs de l’étranger.
Le 30 août, le Rentenmark est remplacé par le Reichsmark (RM), gagé sur l’or.
Ces mesures radicales ont ruiné une partie importante de la population.
* : entrée en vigueur du plan Dawes rééchelonnant le paiement des réparations par l’Allemagne sur cinq ans, les troupes belges et françaises évacuent la Ruhr.
Le président du Komintern encourage les travailleurs britanniques à faire la révolution.
* 29 octobre :
victoire des conservateurs aux élections d’octobre au Royaume-Uni avec 419 sièges (151 travaillistes, 40 libéraux).
* 22 novembre : gouvernement de José Domingues dos
Santos au Portugal ().
* 2 décembre : traité de commerce entre l’Allemagne et la Grande-Bretagne.
* 7 décembre :
élections législatives allemandes.
Elle consacre, du point de vue formel, l’union de Républiques égales en droit et souveraines.
Le gouvernement central garde le contrôle des affaires étrangères, de la défense et de la planification économique.
- 31 mai : condamnation par le congrès du PCUS des thèses de Léon Trotski.
* 28 août
- 6 septembre : soulèvement d’août en république socialiste soviétique de Géorgie contre la domination soviétique.
La Pravda annonce la parution des Leçons d’Octobre de Trotski, qui accusent Grigori Zinoviev et Lev Kamenev d’avoir trahi la révolution.
** République socialiste soviétique autonome (RSSA) de Moldavie créée sur le territoire de l’Union soviétique
à la frontière avec la Roumanie avec pour capitale la ville ukrainienne de Balta.
* 28 octobre : la France reconnaît de jure l’Union soviétique.
La Grande-Bretagne (2 février), l’Italie (7 février) et d’autres pays européens reconnaissent également l’URSS.
* 20 décembre :
dénonçant l’idée de révolution permanente défendue par Trotski, Staline lance le slogan de l’édification du socialisme dans un seul pays.
Fichier
Robert Delaunay
- Eiffel Tower (St Louis).jpg|vignette|redresse|Robert Delaunay
- Tour Eiffel.
