État non reconnu ou largement non reconnu|*|Liste de pays
Fichier:
Limited recognition.png|thumb|400px
Certaines entités géopolitiques contemporaines, existant ou non de fait, souhaitent être reconnues de droit comme des États souverains, mais se heurtent, pour des raisons diverses, à un manque de reconnaissance diplomatique, le plus souvent motivé, officiellement, par l'absence de concertation internationale et locale lors de leurs déclarations initiales d'indépendance.
Ces entités revendiquent l'indépendance d'un territoire, qu'elles contrôlent parfois partiellement ou entièrement, leur indépendance n'étant reconnue que par une partie ou aucun des autres États.
Dans la pratique, le niveau de reconnaissance des États peut s'établir par le fait qu'ils sont :
* membres de l'ONU et reconnus par tous les autres États-membres de l'ONU
* membres de l'ONU mais non reconnus par un ou plusieurs autres États-membres de l'ONU
* non membres de l'ONU mais reconnus par un ou plusieurs autres États-membres de l'ONU,
* non membres de l'ONU et reconnus seulement par un ou plusieurs autres États non membres de l'ONU
* non membres de l'ONU et reconnus par aucun autre État.
Le présent article liste les quatre dernières catégories d’États.
Droit international
En droit international, nul ne peut passer une frontière sans un passeport ou un document d'identité émis par l'un des États reconnus par l'ONU. Dans leurs pratiques concrètes, les entités non reconnues sur le plan international doivent demander, pour leurs ressortissants, des passeports de l'un des États reconnus par l'ONU pour leur permettre de voyager.
À titre d'exemple, les ressortissants de la République turque de Chypre du Nord voyagent sous passeport turc, et ceux des républiques d'Abkhazie, d'Ossétie du Sud ou de Transnistrie sous passeport russe.
Pour légitimer leurs revendications de reconnaissance internationale, les entités non reconnues sur le plan international opposent le concept d'autodétermination à celui d'intégrité territoriale et organisent régulièrement des référendums pour étayer cette légitimité.
Entités actuelles par niveau de reconnaissance
Les critères d'entrée sont :
* trois éléments objectifs : un gouvernement effectif qui exerce sa souveraineté sur un territoire donné où est établie une population donnée,
* un élément subjectif : être reconnu comme un État par au moins un autre État.
États membres de l'ONU, non reconnus par au moins un État
États non-membres de l'ONU reconnus par au moins un membre de l'ONU
États reconnus uniquement par des États non-membres de l'ONU
États reconnus par aucun autre État
Entités exclues
Par définition, les peuples isolés n'y sont pas inclus car s'ils contrôlent de facto un territoire, ils ne possèdent pas de structures assimilables à un État.
Les micronations ne sont pas intégrées même lorsqu'elles sont reconnues par d'autres micronations, du fait du débat sur le contrôle réel d'un territoire par ces entités.
Les situations de guerre civile ou de vacance du pouvoir sont par définition trop instables et changeantes pour être incluses.
Par exemple la guerre civile syrienne a fait émerger des entités indépendantes de fait, au territoire fluctuant, mais que d'autres belligérants souhaitent ré-annexer au terme de la guerre.
L'État islamique (qui revendique la totalité du territoire des états reconnus où il est implanté) et le Rojava (Kurdistan syrien) sont les deux entités ayant le plus évolué vers les prérogatives d'un état.
Les mouvements indépendantistes et les gouvernements en exil qui ne contrôlent par définition pas un territoire.
L'ordre souverain militaire hospitalier de Saint-Jean de Jérusalem, de Rhodes et de Malte est une entité non étatique qui ne revendique plus ni territoire ni État.
Position de la doctrine
Selon Thomas D. Grant
Selon l'avocat en droit international Thomas D. Grant, deux doctrines traditionnelles détaillent le moyen par lequel un État souverain peut être reconnu par ce qu'il appelle la « communauté internationale ».
La théorie dispose qu'un État est reconnu par le droit international public s'il adhère à quatre critères : un territoire défini, une population fixe, un gouvernement, la capacité d'établir des relations avec d'autres États.
Par contraste, la théorie définit un État comme reconnu par le droit international public s'il est reconnu par au moins un État membre de la « communauté internationale ».
Selon lui, plusieurs entités entrent dans une ou chacune de ces deux définitions, sans pour autant être reconnues internationalement.
La non-reconnaissance est souvent le résultat de conflit contre un ou plusieurs États qui considèrent que l'entité fait partie de leur territoire.
Parfois, comme dans le cas de la République populaire de Chine et la République de Chine, deux entités revendiquent le même territoire, tout en en contrôlant chacune une partie.
Dans de nombreux cas, la non-reconnaissance diplomatique peut être due à :
* la présence des autorités d'un État souverain sur le territoire, rendant impossible le contrôle de facto de ce territoire par l'entité qui le revendique (cas par exemple de l'enclave angolaise de Cabinda, de la Nouvelle-Guinée occidentale, indonésienne, ou de l'île papoue de Bougainville) ;
* la présence d'une armée étrangère qui permet le contrôle du territoire par une entité auto-proclamée en lieu et place des autorités reconnues comme légitimes par l'ONU ;
* la présence d'une armée étrangère qui empêche l'exercice de la pleine souveraineté par l'entité contrôlant partiellement le territoire et revendiquant l'indépendance (cas par exemple de Tsahal empêchant l'Autorité palestinienne de proclamer l'indépendance d'un État de Palestine).
Certaines entités ne contrôlent aucun territoire ou ne rentrent pas entièrement dans les critères mais sont néanmoins reconnus comme États de jure par au moins un autre État : ce sont les gouvernements en exil .
Sources
Notes
Références
Articles connexes
* Organisation des nations et des peuples non représentés
aiz11i8x3st5jo9k56f98tgo91l88da
