Maurits Cornelis Escher|Naissance
à Leeuwarden|Peintre néerlandais du XXe siècle|Graveur néerlandais du XXe siècle|Graveur en manière noire|Lithographe néerlandais|Lithographe du XXe siècle|Pataphysicien|Mathématiques dans la culture|Naissance en juin 1898|Décès en mars 1972|Décès à 73 ans|Décès à Laren (Hollande-Septentrionale)
Maurits Cornelis Escher, né à Leeuwarden le et mort à Laren le , plus couramment nommé M. C. Escher, est un artiste néerlandais, connu pour ses gravures sur bois, manières noires et lithographies souvent inspirées des mathématiques.
Au cours de sa vie, il a réalisé , et plus de et esquisses.
Il a également illustré des livres, des tapisseries, des timbres et des œuvres murales.
Ses œuvres représentent des constructions impossibles, des explorations de l'infini, des pavages et des combinaisons de motifs en deux ou trois dimensions qui se transforment graduellement en des formes totalement différentes, qui défient les modes habituels de représentation du spectateur.
L'œuvre de M. C. Escher a séduit de nombreux mathématiciens à la communauté desquels il se défendait d'appartenir.
Il aimait dire à ses admirateurs : «
Tout cela n'est rien comparé à ce que je vois dans ma tête !
Biographie
Enfance et formation
Maurits Cornelis, surnommé « Mauk.
Grandes périodes artistiques
Les commentateurs s'accordent à répartir les travaux d'Escher en deux parties: ceux réalisés avant 1937, et ceux produits à partir de cette année et où il commença à donner plus librement cours à l'expression de sa propre imagination.
Le premier groupe correspond à la période passée en Italie et en Suisse.
Il reproduisait alors les paysages et l'architecture italienne en détail.
Mais cette première période voit déjà des compositions propres à Escher avec une représentation toute personnelle du monde observé.
On voit déjà apparaître l'utilisation double de contours: une délimitation de figures fonctionnant dans deux directions.
Il travaillait sur la perspective curviligne qu'il appelle perspective cylindrique et qui sera décisive pour la création des décors représentant une rotation de caméra en dessin animé.
Dans la seconde période, Escher s'intéresse moins au monde réel.
Il commence à lier différents aspects de l'espace et à faire, de plus en plus, un double usage des contours.
Il répète parfois à l'infini les juxtapositions de figures tout en leur imprimant une métamorphose ou en utilisant la translation, la rotation, la réflexion ou l'homothétie.
Ces compositions sont probablement les plus connues d'Escher, tout comme ses architectures impossibles.
Ses recherches le menèrent même à mettre le doigt sur les fractales.
Quant aux techniques utilisées, Escher utilisa presque exclusivement la découpe de bois jusqu'en 1929.
La lithographie et la gravure sur bois l'intéresseront ensuite beaucoup plus.
Fichier:
Deutsches Technikmuseum Berlin
February
0005.JPG|Montage de trois barres d'acier
qui, sous un angle particulier, donne l'illusion d'un triangle de Penrose, objet impossible fréquent dans l'œuvre d'Escher.
Fichier
Universiteit Twente
Mesa Plus Escher Object.jpg|Sculpture du petit dodécaèdre étoilé qui apparait dans Gravitation
Fichier
Impossible cube made in AOI.jpg|Le
cube impossible.
Droits
En 1969, le conseiller d'affaires d'Escher, Jan W. Vermeulen, auteur d'une biographie de l'artiste, crée la M.C. Escher Stichting (Fondation M.C. Escher) et transfère à cette entité quasiment toutes les œuvres uniques d'Escher, ainsi que plusieurs centaines de ses tirages d'origine.
La fondation prête ces œuvres au musée de La Haye.
À la mort d'Escher, ses trois fils dissolvent la fondation et deviennent partenaires pour la propriété des œuvres.
En 1980, cette société est vendue à un marchand d'art américain et au musée de La Haye.
Le musée obtient la plus petite partie des œuvres, mais la totalité de la documentation.
Les trois fils d'Escher conservent les droits d'auteur, qu'ils vendent plus tard à Cordon
Art
, une société néerlandaise.
Le contrôle de ces droits est ensuite transféré à la M.C. Escher Company B.V. de Baarn, qui délivre les droits d'utilisation sur toutes les œuvres d'Escher et sur ses textes écrits et oraux, ainsi que sur les marques.
L'enregistrement de la marque «
M.C.
Escher » est initialement refusé aux États-Unis, mais la compagnie néerlandaise a obtenu gain de cause devant les tribunaux au motif que l'artiste ou ses héritiers ont le droit de détenir une marque sur son nom.
Une entité voisine
, la Fondation M.C.
Escher de Baarn, effectue la publicité des œuvres d'Escher en organisant des expositions, en publiant des livres et en produisant des films sur l'auteur et son travail.
Les principales collections institutionnelles d'œuvres originales de M. C. Escher sont détenues par le Escher Museum (une filiale du musée municipal de La Haye), la National Gallery of Art (Washington, États-Unis), le Musée des beaux-arts du Canada (Ottawa), le musée d'Israël (Jérusalem), l'Huis ten Bosch (Nagasaki, Japon) et la Bibliothèque publique de Boston.
Influence
Gödel, Escher, Bach :
Les Brins d'une Guirlande Éternelle de Douglas Hofstadter.
La marque de streetwear new-yorkaise Supreme propose à partir de mai 2017 huit articles reprenant le travail de Escher (casquettes, tee-shirts, hoodies, chemises..).
Dans son livre L'Animal fractal que je suis, l'artiste plasticien Jean-Claude Meynard fait une longue référence au travail de Escher, notamment à sa lithographie Montée et Descente.
Œuvres
Au cours de sa vie, M.C. Escher réalise 448 lithographies et xylographies, et plus de et esquisses
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
* Gödel, Escher, Bach : Les Brins d'une Guirlande Éternelle
** Oscar Reutersvärd (1915-2002
, Roger Penrose (1931-), escalier de Penrose
Art
, Victor Vasarely (1906-1993), Gilvan Samico (1928-2013)
Liens externes
* http:/ index.php
Escher
et l'effet Droste
* http:/ visite coursmath pavages.htm
Pavages du plan (
Les 17 groupes cristallographiques et les 19 types de pavés)
02vlqtp2sj6qx9e35icfmx8v3xde5ds
