Alligatoridae|Crocodilien (nom vernaculaire)
Caiman crocodilus, le Caïman à lunettes, est une espèce de crocodiliens de la famille des Alligatoridae.
Répartition
Cette espèce se rencontre en Amérique centrale et en Amérique du Sud : au Brésil, en Colombie, au Costa Rica, en Équateur, au Salvador, au Guatemala, au Honduras, au Mexique, au Nicaragua, au Panama, au Pérou, au Suriname, en Guyane, au Guyana, à Trinité-et-Tobago, au Venezuela et en Bolivie.
Elle a été introduite à Cuba, à Porto Rico et en Floride aux États-Unis.
Liste des sous-espèces
Selon , ce reptile est représenté par 4 sous-espèces :
Publications originales
* Bocourt, 1876 : Note sur quelques reptiles de l'Isthme de Tehuantepec (Mexique) donnés par M. Sumichrast au muséum.
Journal de Zoologie, , .
* Cope
, 1868 :
On the crocodilian genus Perosuchus.
Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia, ,
* Linnaeus, 1758 :
Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis, ed.
Liens externes
