Footballeur international français|Joueur de l'Olympique lyonnais|Joueur de l'Arsenal FC|Naissance en mai 1991|Naissance à Lyon
Alexandre Lacazette, né le à Lyon, est un footballeur international français qui évolue au poste d'attaquant à l'Arsenal FC.
Attaquant prolifique, il termine meilleur buteur et meilleur joueur de la saison 2014-2015 de Ligue 1, avec 27 buts.
Auteur de 129 buts sous le maillot lyonnais dont 100 en Ligue 1 depuis ses débuts professionnels en 2010, il est le quatrième meilleur buteur de l'histoire de l'Olympique lyonnais.
Biographie
Jeunesse et vie privée
Originaire de Guadeloupe aux Abymes, où il se rend souvent pour se ressourcer, Lacazette commence le football dans le club de l'Élan Sportif du de Lyon, situé dans son quartier à Mermoz avant d'intégrer le centre de formation de l'Olympique lyonnais lors de l'année 2003.
Son cousin Romuald Lacazette, est également footballeur.
Carrière professionnelle
Olympique lyonnais (2010-2017)
Débuts lyonnais (2010-2012)
Il fait ses débuts en Ligue 1 le 5 mai 2010, lors d'un match face à Auxerre.
Le 3 juin 2010, Lacazette signe son premier contrat professionnel, d'une durée de 3 ans, en faveur de l'Olympique lyonnais.
Ce nouveau bail ne prend cependant effet qu'à compter du juillet 2011, car il lui reste un an de contrat de stagiaire à honorer.
Il inscrit son premier but en Ligue 1 avec l'OL le 30 octobre 2010, lors d'une rencontre face à Sochaux.
Il fait sa première apparition en Ligue des champions le 2 novembre 2010 en entrant en jeu contre le Benfica Lisbonne lors de la des phases de poules et délivre à cette occasion deux passes décisives dans la défaite (3-4) de son équipe.
Il inscrit son premier but dans cette compétition lors de la , le 7 décembre 2010 contre l'Hapoël Tel-Aviv (2-2) où il marque le but égalisateur.
Bien qu'il ne joue que très peu de matchs avec l'équipe première, cette saison 2010-2011 est pour lui une véritable révélation.
En effet, il joue en Ligue des Champions et en championnat, et surtout il est appelé pour disputer la Coupe du monde des moins de 20 ans en Colombie.
Après avoir atteint les demi-finales de cette compétition, Lacazette aborde la saison 2011-2012 en concurrence avec Jimmy Briand pour la place de troisième attaquant derrière Lisandro López et Bafétimbi Gomis.
Cependant, l'entraineur Rémi Garde fait régulièrement appel à lui en tant que joueur de couloir pour pallier les nombreuses blessures qui affectent l'effectif de l'OL lors de la première moitié de saison.
C'est dans cette configuration qu'il inscrit son second but en professionnel, le 6 novembre 2011, de nouveau contre l'équipe de Sochaux.
Durant la trêve internationale du mois de novembre, Bernard Lacombe indiquera qu'Alexandre Lacazette est, parmi les jeunes du centre de formation.
Le 7 décembre 2011, il participe à la victoire exceptionnelle de l'OL en Ligue des champions sur la pelouse du Dinamo Zagreb.
Grâce à un score de 7 buts à 1, les Lyonnais accèdent aux huitièmes de finale pour la neuvième année consécutive.
Lacazette inscrit son premier doublé le 31 janvier 2012 lors de la demi-finale de Coupe de la Ligue contre le FC
Lorient : il permet d'abord à l'OL de réduire l'écart puis scelle la victoire de son équipe en inscrivant le quatrième but (score final 2-4).
Le 8 février, lors d'un match de coupe de France face aux Girondins de Bordeaux, il inscrit le but de l'égalisation avant de voir son équipe s'imposer en prolongation (3-1).
Le 14 février, en huitièmes de finale aller de la Ligue des champions, il inscrit l'unique but de l'OL contre l'APOEL Nicosie, avant de marquer à nouveau lors du match de la de Ligue 1 contre Lille.
Le 28 avril 2012, il est titulaire lors de la finale de la coupe de France face à l'US Quevilly, réalise une passe décisive lors de la victoire 1 à 0 de son équipe et remporte le premier titre de sa carrière professionnelle.
Espoir de Ligue 1 (2012-2014)
Au début de la saison 2012-2013, il prend le numéro 10 laissé vacant après le départ d'Ederson.
Le 28 juillet 2012 au Red Bull
Arena
à New York
, il est décisif dans la victoire de son équipe lors du Trophée des champions face à Montpellier HSC, en adressant une passe décisive à Jimmy Briand (2-2 a.p., 4 tab à 2).
Durant la saison 2013-2014, alors qu'il ne jouait qu'ailier droit pendant un bon bout de temps, Rémi Garde va changer le poste du jeune attaquant en l'installant en attaquant de pointe avec Bafétimbi Gomis, son réel poste où il est le plus prolifique.
Il commence la saison sur de bons rails et fait de même durant toute la saison où il finit septième meilleur buteur du championnat de France avec 15 buts et un total de 22 buts toutes compétitions confondues.
Il réalise la meilleure saison de sa carrière.
Explosion d'un buteur (2014-2015)
Il commence bien la saison 2014-2015, comptant 10 buts et 4 passes décisives, ce qui lui vaut de réaliser le meilleur début de saison de sa carrière.
Lors de la , il devient meilleur buteur du championnat avec 11 buts, ainsi que le Lyonnais le plus dangereux avec 4 passes décisives à son actif.
Durant la , il marque un doublé face au Stade Malherbe de Caen.
Avec 15 buts en 18 journées, il marque ainsi autant de buts que lors de la saison 2013-2014.
Il explique que lors d'un stage de l'olympique lyonnais en juillet 2013 à New York où se trouvait Thierry Henry, ce dernier donna des conseils sur son jeu, lui conseillant de travailler sans relâche pour être toujours au niveau, ce qui a encouragé le jeune attaquant à s'améliorer devant les buts.
À l'issue de la première partie de saison, il vire en tête du classement des buteurs avec 17 buts à la suite de son doublé face aux Girondins de Bordeaux.
En championnat, l'OL finit cette première partie de saison à la seconde place, à deux points du leader, Marseille, mais devant le tenant du titre, le PSG.
Lors de la , il marque un quatrième doublé consécutif dans l'élite durant le match face à Toulouse.
Il a donc marqué 19 buts en 20 matches de Ligue 1.
Il est le second meilleur buteur européen derrière Cristiano Ronaldo.
Grâce à lui, l'OL s'installe provisoirement à la tête de la ligue 1 pour la première fois de la saison.
Lors de la journée suivante, il marque sur penalty face à Lens, ce qui lui permet de battre son record de but toutes compétitions confondues qui était de 22 la saison passée et qui est à 23 lors de cette .
Il impressionne ses coéquipiers par sa régularité devant les buts.
En janvier 2015, lors d'un match contre Metz, il marque sur pénalty.
Quelques minutes plus tard, il se blesse lors d'un contrôle aérien avec le pied et doit céder sa place.
Il souffre d'une lésion musculaire à la cuisse.
Sonny Anderson, l'ancien attaquant brésilien de l'Olympique lyonnais dit de Lacazette qu'il .
Début mars, il inscrit un doublé face à Montpellier dans la large victoire de son équipe 5-1.
Le 4 avril 2015, il est nommé capitaine en l'absence de Gonalons qui est suspendu, face à Guingamp.
Il inscrit un but sur penalty et égale le record de but en une saison avec l'Olympique lyonnais de Bernard Lacombe.
Le 15 avril 2015, il marque son en championnat de la saison et égale ainsi l'ancien lyonnais André Guy.
Quelques jours plus tard
, lors du derby contre Saint-Étienne, Lyon obtient le nul 2-2 qui lui permet de reprendre la tête du championnat à la différence de buts.
Le 26 avril 2015, Lacazette marque son de la saison pendant la victoire 4-2 contre Reims et devient le meilleur buteur de l'histoire de Lyon en championnat sur une saison.
Grâce à sa bonne saison, il remporte le titre de meilleur joueur aux Trophées UNFP.
Début de saison difficile puis fin canonique (2015-2016)
Le 8 août 2015, il prolonge son contrat d'une saison, se liant ainsi au club jusqu'en 2019.
Lacazette marque son premier but face à Marseille, en transformant un penalty qu'il a lui-même provoqué.
La rencontre se solde par un nul 1-1 après avoir été arrêtée pendant quelques minutes à la suite d'incidents provoqués par des supporteurs.
Il réalise un hat-trick dans le dernier derby à Gerland, ce qui permet à l'Olympique lyonnais de remporter le match 3-0.
Pourtant, de nombreux doutes sont émis sur la forme de l'attaquant, nettement moins efficace que la saison passée.
Le 9 janvier 2016, il devient le tout premier buteur de l'histoire du Parc Olympique lyonnais, le nouveau stade de l'OL, en marquant lors du match inaugural face à l'ES Troyes AC.
Il se rattrapera en réalisant une deuxième partie de saison exceptionnelle, à l'image de son club qui finira finalement du championnat de France derrière le Paris Saint Germain et devant AS Monaco, se qualifiant directement pour la Ligue des champions.
Il marquera finalement 23 buts en 43 rencontres toutes compétitions confondues, dont un deuxième triplé, au Parc OL celui-ci, pour la victoire six buts à un de l'OL face à ce même AS Monaco.
L'affirmation en Europe (2016-2017)
Lacazette commence la saison en trombe avec un triplé dès la première journée à l'AS Nancy pour une victoire trois buts à zéro, puis un doublé sur deux penaltys lors de la deuxième journée face au SM Caen (2-0).
Il enchaîne ensuite avec un but face au Dijon FCO mais se blesse quelques minutes plus tard au genou et se voit contraint de sortir juste avant la mi-temps.
Son absence dure seulement quelques jours mais appelé en équipe de France pour les matchs contre l'Italie et contre la Biélorussie, il doit déclarer forfait.
Il revient titulaire contre les Girondins de Bordeaux et se blesse à nouveau pour une durée minimum de trente jours.
Le 29 octobre 2016, Alexandre Lacazette inscrit son but sous le maillot Lyonnais, sur pénalty,
comme Juninho avant lui, puis son but, contre Toulouse et devient donc meilleur buteur de l'histoire du club.
Auteur de 15 buts dont 13 en Ligue 1 en 14 matchs (13 titularisations) à la mi-saison
, il atteint le total de 28 buts en championnat sur une année civile, faisant de lui le meilleur buteur français des cinq grands championnats en 2016, et devenant le premier français depuis Jean-Pierre Papin en 1991
- année de son ballon d'or
- à atteindre son total.
Il est élu Lyonnais de l'année par le club le 29 décembre 2016.
Le samedi 11 février 2017, pourtant vertement critiqué pour ses envies de départs lors du match contre Nancy par le Parc OL- victoire 4-0 de l'OL, but de Lacazette sur pénalty
- il inscrit d'une sublime reprise de volée sur une action en une touche menée par Jérémy Morel son but de la saison.
Il ne peut cependant empêcher la défaite des siens (2-1) contre l'En Avant Guingamp.
Ce total de 20 buts est atteint pour la troisième année consécutive.
Il est ainsi le premier français depuis Jean-Pierre Papin en 1992 et le premier joueur de Ligue 1 depuis Pauleta à réussir cet exploit, chose que par exemple Zlatan Ibrahimović même n'était pas parvenu à réaliser.
Il marque à nouveau en coupe d'Europe, avec un doublé en 1 8 contre la Roma et un autre en 1/4.
L'OL se qualifie donc pour les demi-finales.
Mais son buteur maison se blesse lors du quart de finale retour contre le Besiktas.
Remplaçant au début de la première période, en demi-finale aller face à l'Ajax Amsterdam, Lacazette et ses coéquipiers s'inclinent lourdement 4-1.
Les lyonnais l’ont emporté 3-1, au Parc OL.
Il marque deux buts mais le dernier club français échoue d’un rien leur rêve de finale européenne.
Cependant, cela ne l'empêche pas d'être nommé pour le titre de meilleur joueur de Ligue 1 2016-2017 aux côtés du buteur uruguayen Edinson Cavani, de l'Italien Marco Verratti et du fantasque Portugais Bernardo
Silva.
Il annonce dans un entretien pour L'Équipe quitter l'Olympique lyonnais à l'issue de la saison.
Il marque son et but en Ligue 1 lors de la dernière journée contre Nice.
Arsenal
Le , il s'engage avec Arsenal pour cinq années dans le cadre d'un transfert estimé à soixante millions d'euros, la même année que le départ du club lyonnais que Corentin Tolisso et après Samuel Umtiti en 2016.
Arsenal ayant gagné l'édition 2016-2017 de la Coupe d'Angleterre, les Gunners affrontent Chelsea, vainqueur du championnat anglais la saison précédente, dans le cadre du Community Shield.
Titularisé lors de ce match, il effectue ainsi ses débuts en compétition officielle.
Il ne parvient pas à marquer et est remplacé par son compatriote Olivier Giroud à la de jeu.
Le score à la fin du temps réglementaire est de un but partout et Arsenal remporte finalement la rencontre aux tirs au but, constituant le premier titre de la saison pour le club et Lacazette.
Il marque son premier but avec Arsenal en match officiel contre Leicester lors de la première journée de Premier League après 2 minutes de jeu.
Lors du derby contre Tottenham, il délivre sa première passe pour Alexis Sánchez.
Il atteint la demi-finale de la Ligue Europa après avoir éliminé notamment l'AC Milan et Arsenal sera sorti à son tour par le futur vainqueur, l'Atlético Madrid (1-1; 0-1)
Arsenal termine à la sixième place du championnat et Lacazette affiche un honorable bilan de 14 buts en championnat pour sa première saison.
Après une bonne présaison, Lacazette, sous les ordre du nouveau coach Unai Emery, commence la saison sur le banc.
Il gagne peu à peu gagner sa place dans le 11 de départ, en se montrant de plus en plus décisif et en participant grandement à la série de 11 victoires consécutives toutes compétitions confondues de son club (plus longue série depuis 2007), et forme un duo redoutable avec Pierre-Emerick Aubameyang.
Outre ses instincts de buteur, Alexandre Lacazette confirme son impact dans le jeu par de nombreuses passes décisives.
Lacazette s'illustre également dans l'art du coup-franc direct.
Il marque notamment un coup-franc de près de trente mètres contre le SSC Napoli en quarts-de-finale de l'Europa League 2018-2019 le 18 avril 2019, offrant la victoire 1-0 aux Gunners et la qualification avec un score cumulé de 3-0 (2-0 à l'Emirates, 0-1 pour Arsenal au San Paolo).
En mai 2019, il est rapporté que le FC Barcelone songerait à le recruter.
Interrogé à ce propos, le joueur se contente de répondre que cet intérêt est "flatteur".
Le joueur poursuit néanmoins avec Arsenal pour la saison 2019-2020.
En équipe nationale
Régulièrement sélectionné avec les équipes de France de jeunes, il participe au Championnat d'Europe des moins de 17 ans en 2008, au Championnat d'Europe des moins de 19 ans en 2010 puis à la Coupe du monde des moins de 20 ans en 2011.
Le sélectionneur des Bleuets, Francis Smerecki, voit en lui .
Le 30 juillet 2010, l'équipe de France des moins de 19 ans devient championne d'Europe en battant l'Espagne (2-1).
Performant à chacune de ses entrées, Alexandre Lacazette délivre les Bleuets lors de la finale en marquant le second but victorieux, après avoir remplacé Gilles Sunu, auteur du premier but français.
Le 14 août 2011, il inscrit un doublé pour l'équipe de France des moins de 20 ans en quart de finale de la coupe du monde des moins de 20 ans de la FIFA contre le Nigeria, dont un but en prolongations.
Il termine meilleur buteur de la compétition avec 5 buts, ex æquo avec Henrique et Álvaro Vázquez.
Le 29 septembre 2011, grâce à ses performances en moins de 20 ans, il est sélectionné en équipe de France espoirs par Erick Mombaerts pour participer aux éliminatoires de l'Euro 2013.
Alexandre Lacazette inscrit son premier but dans cette catégorie le 10 novembre 2011.
Il surgit à la limite du hors-jeu et trompe le gardien de la Roumanie d'une frappe puissante pour offrir le second but de l'équipe de France (3-0).
À l'issue de ce match, les Bleuets se hissent à la première place de leur groupe.
Le 28 février 2012, il commence peu à peu à s'imposer chez les bleuets en étant titulaire et buteur contre l'Italie (1-1).
Lors du rassemblement de l'équipe de France de football à Clairefontaine, entre le match de qualification pour la Coupe du monde 2014 contre la Finlande et celui contre la Biélorussie, Didier Deschamps le fera participer à l'entrainement des A (avec Benjamin Stambouli) alors qu'ils étaient en rassemblement avec les Espoirs.
Le lendemain les Bleuets battent le Chili 4-0 en amical avec un but de Lacazette d'une reprise de volée du plat du pied.
Le 23 mai 2013, à la suite de la blessure de Jérémy Ménez, il est appelé pour la première fois en équipe de France A afin d'affronter l'Uruguay et le Brésil.
Le 5 juin 2013, il entre en jeu contre l'Uruguay et honore donc sa première sélection avec les bleus.
Il joue son premier match titulaire avec les Bleus le 14 novembre 2014 face à l'Albanie.
Cependant, il ne marque pas, et laisse sa place à André-Pierre Gignac, son principal concurrent en bleu comme en Ligue 1 (27 buts pour Lacazette et 20 buts pour Gignac à ce jour).
Il marque son premier but en Bleu le 29 mars 2015 lors d'un match amical opposant l'équipe de France au Danemark au stade Geoffroy Guichard, à Saint-Étienne.
Non retenu initialement pour disputer les rencontres internationales contre l'Arménie et le Danemark en octobre 2015, Lacazette peut prendre part à ces rencontres après avoir été rappelé par le sélectionneur Didier Deschamps en remplacement de Paul-Georges Ntep, blessé.
Non retenu parmi les 23 joueurs français sélectionnés pour disputer l'Euro 2016, il fait partie d'un groupe de huit réservistes présents lors de la préparation de l'équipe de France et susceptibles de pouvoir remplacer un joueur sélectionné qui serait blessé.
Il est rappelé en juin 2017, pour trois matches des Bleus, mais il n'en joue qu'un seul face au Paraguay où il délivre une passe décisive à Moussa Sissoko peu de temps après son entrée en jeu.
L'équipe de France s'impose largement (5-0).
Le 14 novembre 2017, il inscrit un doublé contre l'Allemagne en match amical à Cologne (2-2).
Sa prestation est saluée par la presse française.
Lacazette n'est plus appelé pendant près de deux ans après ce match.
Style de jeu
Alexandre Lacazette est un joueur complet.
Il est rapide, bon dribbleur, bon finisseur et dispose surtout d'une frappe très précise.
Il est à l'aise des deux pieds mais son pied fort est le droit, ce qui lui permet de faire la différence face aux défenseurs.
Statistiques
Statistiques détaillées
Liste des matchs internationaux
Buts internationaux
Palmarès
En club
Après avoir remporté le Championnat de France des réserves professionnelles en 2009, 2010 et 2011 avec l'équipe réserve de l'Olympique lyonnais, il est vice-champion de France à trois reprises en 2010, 2015 et 2016.
Il remporte la Coupe de France en 2012, le Trophée des champions en 2012 et finaliste en 2015 et 2016.
Il est également finaliste de la Coupe de la Ligue en 2012 et en 2014.
Avec Arsenal, il remporte le Community Shield dès son premier match officiel.
Il remporte l'Emirates Cup 2017.
Il est finaliste de l'UEFA
Europa League
en 2019
En sélection nationale
Finaliste du Championnat d'Europe
en 2008
avec l'équipe de France des moins de 17 ans, il remporte avec l'Équipe de France des moins de 19 ans le Championnat d'Europe des moins de 19 ans en 2010.
Il terminera ensuite quatrième de la Coupe du monde des U20 en 2011 et sera sacré co-meilleur buteur du tournoi à égalité avec Henrique et Álvaro Vázquez (5 buts).
Distinctions personnelles
* Trophée UNFP du Meilleur joueur de Ligue 1 en 2015
* Soulier de Bronze de la Coupe du monde des moins de 20 ans en 2011
*Meilleur joueur de la saison 2018-2019 avec Arsenal FC
* Joueur le plus cher de l'histoire d'Arsenal FC (53 M€)
* Joueur
vendu le plus cher de l'histoire de l'Olympique Lyonnais (53 M€)
* Membre de l'équipe type de la Ligue 1 en 2015 et 2017
* Meilleur buteur de la Coupe du monde des U20 en 2011 (5 buts)
* Meilleur buteur de la Ligue 1 de la saison 2014-2015 (27 buts)
* Meilleur buteur de la Ligue 1 sur l'année civile 2016 (30 buts)
* Meilleur buteur de l'Olympique lyonnais sur une saison.
* meilleur buteur de l'histoire de l'Olympique lyonnais (129 buts
* Trophée UNFP du joueur du mois en Ligue 1 en décembre 2014, janvier 2015, août 2016
