Port militaire|Oahu
Pearl Harbor (littéralement le « port des Perles ») est une baie peu profonde située sur l'île d'Oahu, dans l'État américain d'Hawaï, à l'ouest d'Honolulu.
Pearl Harbor était jadis considérée comme la résidence de la déesse requin Ka'ahupahau, et de son frère Kahi'uka.
Depuis la fin du , elle abrite une base navale des États-Unis, la base navale de Pearl Harbor, et le quartier général de la flotte du Pacifique des États-Unis d'une superficie, en 2013, de
Le port et la base sont implantés autour d'une rade au centre de laquelle se trouve l’île de Ford.
L'entrée de cette rade se fait par un chenal très étroit.
Pearl Harbor est devenue célèbre en raison de l'attaque aérienne surprise lancée par le Japon le , qui allait provoquer l'entrée en guerre des États-Unis.
Toponymie
En anglais, « pearl harbor » signifie « port des perles ».
Les Hawaïens l'appellent :
soit «
Wai
Momi » ce qui signifie «
eau à perle », en raison de l'activité perlière des autochtones ;
Histoire
Le port était principalement utilisé pour la production d'huîtres perlières jusqu'à la fin du .
Dans les années qui suivirent l’arrivée du capitaine James Cook (1778), les Européens considéraient que la rade ne pouvait accueillir un port à cause de la faible profondeur de ses eaux.
Les États-Unis et le royaume d'Hawaï signèrent un traité de réciprocité en 1875, complété par la convention du et ratifié en 1887.
Le 20 janvier de la même année, le Sénat des États-Unis autorisa la marine à louer Pearl Harbor comme base navale.
En échange, les Hawaïens obtinrent le droit exclusif de pouvoir exporter aux États-Unis du sucre sans droit de douane.
La guerre hispano-américaine de 1898 et le besoin des États-Unis de posséder une présence permanente dans le Pacifique conduisirent à l'annexion de l'archipel.
Les chantiers navals de Pearl Harbor furent inaugurés en 1908 et l’île de Ford fut achetée par l’armée pour développer l’aviation militaire dans le Pacifique.
Dans le contexte de l’expansionnisme japonais, le général Harry Yarnell anticipait une invasion d’Hawaï.
Au cours d’un exercice militaire
, ce dernier avait mis en évidence la vulnérabilité d’Oahu en cas d’attaque aérienne par le nord-ouest.
La simulation avait montré que des avions ennemis pourraient infliger de sérieux dommages et que la flotte ennemie, restée à l'écart des côtes, serait indétectable pendant 24 heures.
Attaque de Pearl Harbor
Contexte historique
En 1939, débute la Seconde Guerre mondiale.
S'affrontent alors le camp des Alliés, comprenant la France et l’Angleterre, contre les pays de l’Axe, formé par l’Italie, l’Allemagne et le Japon.
Entraîné par ses alliances avec l’Allemagne, et du fait du blocus américain sur le pétrole, le Japon provoqua l’entrée en guerre des États-Unis parmi les Alliés, avec pour la destruction de la base navale de Pearl Harbor.
Causes menant à l'attaque japonaise sur Pearl Harbor
En 1941, l’expansion du Japon sur le territoire chinois devenant alarmante, Franklin Delano Roosevelt, le président des États-Unis de l'époque, décida de s’allier à la Chine.
C’est pourquoi il gela, le 25 juillet, les avoirs financiers nippons en plus de provoquer un embargo des matières premières au Japon dont le pétrole, nécessaire à la production de son armement.
Le 20 novembre 1941, le Japon envoie aux États-Unis une note en cinq points, comme dernière proposition de négociation, demandant l’arrêt de l’embargo, du gel des crédits et de l’aide matérielle et morale à la Chine en échange de son retrait dans la péninsule indochinoise, en particulier d'Indochine française.
Le 26 novembre, les États-Unis ripostent par une réponse en dix points, la note de «
Hull ».
Refusant de se soumettre aux restrictions menaçant son expansion, le Japon donne l’ordre de départ en date du 26 novembre à son aviation aéronavale embarquée sur six porte-avions.
Fin novembre, les Japonais avaient atteint la baie d’Hito-Kappu au centre de l'île d'Iturup dans l'archipel des iles Kouriles, au nord du Japon d'alors , ce qui met la flotte japonaise à 4000 miles de Pearl Harbor et à un endroit idéal pour passer inaperçue des Américains.
Un élément ayant permis l’attaque japonaise de ce grand port pétrolier fut l’espionnage.
Effectivement, Otto Kuehn, un agent allemand affilié aux Japonais, fut arrêté à Hawaï après l’invasion et déclara au cours de son procès qu’il y avait jusqu’à secrets japonais infiltrés et répartis sur chacune des îles.
Ceux-ci communiquaient par signaux lumineux avec leurs sous-marins et possédaient plusieurs postes à des endroits stratégiques, camouflés grâce au relief montagneux.
Ces espions infiltrés avaient ainsi fourni des documents présentant en détail l’île, et des éléments essentiels au projet d’attaque.
Description de l'évènement
À la veille de l'attaque japonaise du à , la flotte de guerre américaine du Pacifique, stationnée à Pearl Harbor, comprenait : vingt huit destroyers, neuf croiseurs, huit cuirassés, cinq sous-marins, un cuirassé-cible (l'USS Utah) et une trentaine de bâtiments auxiliaires.
On comptait enfin sur la base et dans l’île.
Le général Walter Short était le commandant des forces terrestres, tandis que la flotte du Pacifique était sous les ordres de l'amiral Husband Kimmel.
La défense des installations et des ateliers de réparation était assurée, notamment, par , la DCA et les défenses littorales.
Les Japonais avaient recouru à une cache dans la baie d’Hito-Kappu sur l’île Etorofu, dans les îles Kouriles.
L'escadre japonaise comportait , elle était située à environ au nord d'Oahu, à bord de six porte-avions.
À , une première vague de partait des porte-avions japonais, à environ de Pearl Harbor, en direction de la base navale.
L'attaque se fit en deux vagues successives.
La première attaque eut lieu à précises et était composée de , à haute altitude, en piqué et lance-torpilles.
Les forces aériennes américaines disponibles à Hawaï ce jour-là comportaient mais beaucoup furent endommagés au sol et ne purent servir.
La disposition linéaire et entassée des avions sur terre fut une erreur des Américains, puisque les attaquants n’ont eu qu’à faire feu en les prenant en enfilade pour détruire et endommager la majorité des avions, attaquant également les dortoirs et réfectoires militaires au passage.
Document historique et image associés à Pearl Harbor
L’Honolulu Star-Bulletin ( extra)
publie une édition spéciale de huit pages le 7 décembre 1941 titrée «
War!
: Oahu bombed by Japanese planes » (« Guerre ! :
Oahu bombardé par des avions japonais »).
Cette édition est la première édition de trois « extras » et sont imprimés le jour même de l’attaque de Pearl Harbor.
Image associée à Pearl Harbor
L’explosion de la soute à munitions du Shaw, un contre-torpilleur américain, a été causée par l’attaque aérienne japonaise de Pearl Harbor du 7 décembre 1941.
Base navale de Pearl Harbor
La base navale de Pearl Harbor est actuellement l'une des bases les plus importantes de l'United States Navy.
Construite au tournant du , elle abrite le siège de l'United States Pacific Fleet et une flotte permanente d’une dizaine de navires de surface et une quinzaine de sous-marins d’attaque.
Filmographie
* Tant qu'il y aura des hommes, de Fred Zinnemann, 1953
Film associé à Pearl Harbor
Le film Hawaii-Midway Battle of the
Sea and
Sky :
Storm in the Pacific
Ocean
, ayant pour titre américain I bombed Pearl Harbor, fut réalisé au Japon en 1960.
Ce film aborde la Seconde Guerre mondiale, l’attaque sur Pearl Harbor et la défaite lors de la bataille de Midway du point de vue des Japonais.
