Délinquance
La délinquance est l'ensemble des infractions et délits commis dans un pays donné pendant une période déterminée.
La désistance désigne l'arrêt d'un parcours de délinquance, au contraire de la récidive.
Par pays
France
Allemagne
Nombre de délits enregistrés pour habitants en 2005 :
#Francfort-sur-le-Main :
États-Unis
Comme dans le reste des États-Unis, la criminalité et la délinquance ont diminué depuis le début des années 1990 à New York.
Cette baisse a été initialement attribuée uniquement aux politiques sécuritaires du maire Rudolph Giuliani, entre 1993 et 1998 mais elle est plutôt due à la gentrification de New York qui a « poussé » une importante partie du crime vers le New Jersey et à des facteurs démographiques communs à l'ensemble des États-Unis comme l'a démontré l'économiste Steven Levitt dans son livre Freakonomics.
Durant cette période, le nombre de meurtres par an a été divisé par plus de trois.
De nombreux politiciens et penseurs conservateurs ont récupéré avec plus ou moins de bonheur la théorie de la vitre brisée corollaire de la tolérance zéro de Rudoplh Guliani, avec des résultats nuls comme au Royaume-Uni (émeutes de Londres) voire contre-productifs (forte hausse des atteintes aux personnes en France).
Aujourd'hui les criminologues attribuent généralement les résultats de Giuliani à un mélange de chance, de facteurs démographiques et à une gestion plus rigoureuse des forces de police plutôt qu'à une démarche uniquement répressive.
Ce phénomène de baisse de la criminalité a été étudié par Wallman et Blumstein en 2000, dans The Crime Drop in America et mesuré à partir d'une source statistique appelée l' Uniform Crime Report.
Cette source statistique assure la collecte de données relatives aux infractions enregistrées par les forces de la police américaine et aux personnes arrêtées.
Cependant, ces statistiques se concentrent essentiellement sur les causes directes de la baisse du taux d'homicides au détriment de facteurs plus généraux (économiques ou sociaux).
Facteurs de risques
Un facteur de risque est défini comme une variable qui prédit une forte probalbilité de délinquance.
Ces facteurs ne sont pas forcément des causes de la délinquance.
La Cambridge Study in
Delinquent Development a notamment révélé que trois types de facteurs
étaient statistiquement associés à la délinquance:
* les facteurs individuels, tels que la grande impulsivité ou l'intelligence limitée
* les influences familiales, telles que la criminalité des parents
* les influences sociales, telles que la pauvreté et les pairs délinquants.
Ces "facteurs de risques" s'opposent à des "facteurs de protection" qui peuvent soustraire des enfants à une vie de criminalité.
Prévention de la délinquance
Issu en 1992 du Forum Européen pour la Sécurité Urbaine, le Forum Français pour la Sécurité Urbaine réunit plus de cent trente collectivités territoriales.
Il est dirigé par un Comité Exécutif de vingt et un membres élus représentatifs des sensibilités politiques et des diversités urbaines de la France.
Le Forum Français pour la Sécurité Urbaine dit se reconnaître dans les principes de la Charte "Démocratie et Sécurité".
Pour cela, il demande le renforcement du rôle des collectivités territoriales et des élus locaux et présente sa politique de sécurité selon trois axes : prévention, répression et solidarité.
Bibliographie
* Blatier
, (
Catherine)
La délinquance des mineurs: l'enfant le psychologue le droit.
Edition 2002.
PUG.
* Einaudi (
Jean Luc).-
Les mineurs délinquants.- Fayard, 1995.-308p
L'Encyclopédie de l'Agora, Délinquance, http:/ mot.nsf
Delinquance
* Esterle Maryse
, «
Contribution à l'étiologie de la conduite délinquante
à travers l'étude d'une bande », Revue Internationale de Criminologie et de Police Technique 2 info criminalite/dossier.asp?ida=427357, État des lieux : Gouverneur Cédric, Lebourcq Sébastien, La loi du silence, Albert Laurence, Bodet Cédric, Pelletier Eric, Spirale de l'ultraviolence, ..., Quelles solutions ?
* Jacques Trémintin
, Qu’est donc devenue la délinquance juvénile ?
, ed.
Lien social.
Publication n° 730 du 18 novembre 2004
* Faugeron (
Le Boulaire (J.M.), Quelques remarques à propos de la récidive, Paris, CESDIP, 1992, ftp:/ pub edp65.pdf
* Michel Born, Psychologie de la délinquance, De Boeck
, 2005.
* Jacques Faget, "Sociologie de la délinquance et de la justice pénale", Toulouse, Erès, 2013 (
3ème édition)
