Histoire de l'Europe
L’histoire de l'Europe, et surtout de l’Europe méridionale, est une des parties les mieux documentées, étudiées et connues de l’histoire mondiale, pour quatre raisons :
* la géologie fait affleurer des roches en de nombreux endroits, ce qui a permis très tôt les constructions en pierre ;
* les climats permettent la bonne conservation de nombreux sites archéologiques ;
* l’écriture
s’y est tôt imposée et de nombreux documents écrits
se sont conservés ;
* les Européens ont eu tôt le souci de transcrire leurs histoires (Homère, Hérodote, Strabon...).
est en Europe que les historiens européens ont défini les grandes périodes préhistoriques et historiques (Préhistoire, Antiquité, Moyen Âge...) qui valent principalement pour ce continent, celles de l’histoire africaine sub-saharienne, amérindienne précolombienne, chinoise ou indienne étant différentes.
Toutefois, l’histoire européenne connaît les mêmes trois grandes « révolutions techniques » que le reste de l’histoire mondiale, chacune d’elles bouleversant profondément les modes de vie antérieurs :
* la « révolution du feu » intervenue (selon les hypothèses)
il y a à , qui a donné au genre humain le moyen de modifier les milieux naturels (au profit du sien : la savane et la prairie), d’être un prédateur beaucoup plus efficace et de s’alimenter de nutriments cuits ;
* la « révolution néolithique » intervenue (selon les aires géographiques) il y a à , marquée par la sédentarisation et l’agriculture ;
* la « révolution industrielle », intervenue depuis deux siècles environ, et qui a donné au genre humain accès à l’énergie électrique et aux énergies fossiles et fissiles.
L’histoire européenne, ses biais
et ses nouvelles sources
Tant l’archéologie
que les sources documentaires et artistiques représentent des biais, pour trois raisons :
* la conservation de ces sources
est différentielle : ce qui est périssable (matières organiques)
a statistiquement toutes les chances de disparaître, et par conséquent seule une infime minorité des artéfacts et des supports documentaires ou objets d'art, généralement réalisés en matériaux « nobles » (métal, pierre)
se conserve ;
* l'utilisation de ces matériaux «
nobles », le choix des offrandes dans les sépultures, l'écriture lorsqu'elle apparaît et les monuments témoignent surtout de la vie, des préoccupations, des croyances, de la culture ou des langues des classes dominantes (aristocrates, guerriers, religieux, riches marchands) et il est bien plus difficile de retrouver des témoignages fiables de la majorité des populations ;
* la transmission, elle aussi, est différentielle : au fil des changements culturels, religieux et linguistiques, certains témoignages du passé ont été conservés, beaucoup ont été recyclés, remaniés, récrits, ré-interprétés, mais la majorité a tout simplement été oubliée, négligée ou détruite, ces témoignages ne représentant plus rien pour les nouvelles populations ou générations.
Toutefois, avec la généralisation de la méthode scientifique, tant en archéologie qu'en paléographie et en histoire de l'art, de plus en plus de découvertes, d'études complémentaires et d'analyses apportent des informations nouvelles sur l'histoire européenne, dont la vision ne cesse de se préciser, tandis que d'anciennes légendes ou points de vue cèdent du terrain, ou bien quittent le terrain scientifique pour subsister uniquement sur le terrain mythologique, politique ou idéologique .
De plus, des sciences naturelles comme l'épidémiologie, la génétique, la géologie, la volcanologie, la paléo-climatologie ou la palynologie, désormais croisées avec les sciences historiques et sociales, apportent elles aussi des éclaircissements et des informations complémentaires, par rapport aux sources archéologiques et écrites.
Ainsi, des études géologiques, volcanologiques et climatologiques ont dévoilé les causes souvent naturelles de déplacements de populations, changements de civilisation ou politiques, dépeuplements, guerres, repeuplements.
L'histoire européenne n'est qu’une partie de l’histoire mondiale : les préhistoriens, les anthropologues et les historiens tels Henry de Lumley, Claude Lévi-Strauss ou Georges
Duby mettent en garde contre la « tentation nombriliste » qui « prend l’abondance documentaire pour de la supériorité ».
Préhistoire
C'est l'apparition de l'écriture qui marque traditionnellement la limite entre Préhistoire et Histoire.
L'écriture apparait tardivement en Europe, d'abord en Grèce puis à Rome, et ne se répand vers le reste du continent qu'avec les conquêtes romaines puis la christianisation.
Les traces antérieures d'écriture demeurent rares et limitées.
Tout ce qui s'est déroulé avant les premiers écrits peut être inclus dans la Préhistoire.
Paléolithique
Homo sapiens quitte l'Afrique il y a moins de et s'installe en Europe à partir de avant le présent (AP).
Dans le climat froid de la dernière période glaciaire, l'Homme est un chasseur-cueilleur qui utilise des outils de pierre taillée, vivant à la manière dont les peuples de l'Arctique vécurent jusqu'au début du .
Il nous a laissé sur les parois des cavernes des figurations artistiques, liées à des préoccupations cynégétiques, saisonnières et peut-être religieuses.
La culture aurignacienne puis le Gravettien ouvrent cette période.
Par la suite dominent le Solutréen et le Magdalénien au sud-ouest de l'Europe, en France et en Espagne, et l'Épigravettien au sud-est, de L'Italie jusqu'à l'Ukraine.
Une étude génétique publiée en 2016 montre deux changements majeurs dans les populations européennes à la fin du Paléolithique supérieur : lorsque s'amorce la remontée des températures vers avant le présent (au Solutréen final), l’Europe de l'Ouest commence à être en partie repeuplée par des chasseurs-cueilleurs venus du sud-ouest de l’Europe, notamment d'Espagne.
Au nord du continent, la culture de Hambourg prédomine vers AP.
Elle sera suivie par la culture Federmesser du complexe azilien, qui se manifestera un peu plus tard au centre et à l'ouest.
Il en sera de même pour le complexe Lyngby (Ahrensbourgien et Brommien) qui succédera au Hambourgien dans la partie septentrionale et, conséquemment au réchauffement, jusque dans le sud de la Scandinavie.
La culture swidérienne fait son apparition au nord-est à peu près durant la même période ( AP).
Mésolithique
Le Mésolithique est la période durant laquelle débute une sédentarisation partielle des populations, après la fin de la dernière période glaciaire.
Les industries microlithiques se développent lors du Mésolithique, à travers des cultures telles que le Sauveterrien en France et d'autres cultures similaires dans le sud de l'Europe, alors qu'en Allemagne et les pays adjacents le Beuronien occupe la majeure partie du territoire.
Au nord, on retrouve le Maglemosien qui s'étend d'une partie des pays baltes jusqu'aux Îles Britanniques alors encore reliées au continent par le Doggerland.
Néolithique
Des preuves de campements permanents datent du VIIe millénaire av. J.
-C.
en Serbie, Bulgarie, Grèce et Roumanie
apparue au Proche-Orient, l'agriculture (culture des céréales, élevage) se répand lentement du au millénaires avant notre ère dans toute l'Europe.
L'agriculture s'accompagne de l'usage d'outils de pierre polie, de la poterie, du tissage, mais aussi de la guerre, notamment en période d'aléas climatiques (voir culture rubanée, culture de la céramique cardiale, culture de Starčevo, culture de Samara).
Une expansion de la population vers l'est (en Ukraine) est toutefois à signaler pour la culture de Cucuteni-Trypillia.
Du au millénaire avant notre ère la civilisation mégalithique se développe.
Selon les hypothèses de Marija Gimbutas, au demeurant discutées, cela aurait pu être une civilisation agricole, sédentaire, peu guerrière (les sites ne sont pas fortifiés, il y a peu d'armes et beaucoup d'outils agricoles dans les sépultures), matristique et dont les cultes étaient en relation avec les rythmes de la nature ;
les calendriers prédictifs, à la fois lieux de culte et observatoires, les labyrinthes et les parcours initiatiques en étaient les axes, ces civilisations agricoles, dont les sites se multiplient, témoignant d'un accroissement de la population, subissent dans la première moitié du avant notre ère, une crise environnementale qui conduit à l'abandon de la plupart des sites, mais l'on ignore s'il s'agit d'une crise climatique, d'une épidémie ou d'une épizootie, des suites d'éruptions volcaniques, ou de plusieurs de ces causes.
La civilisation minoenne pourrait avoir été affaiblie par l'éruption du volcan de Santorin.
Âge du fer
À partir du millénaire avant notre ère, l'Europe entre dans l'Âge du fer.
Une civilisation patriarcale et guerrière remplace progressivement la précédente.
Dans les sépultures, chars, armes et boucliers dominent désormais.
C'est pendant cette période protohistorique, et grâce aux écrits des auteurs grecs puis romains, que l'on commence à identifier des peuples : les Ibères en Espagne, les Ligures du Rhône au Pô, les Étrusques et les Italiques en Italie, les Illyres en Italie et de l'Adriatique au Danube, les Celtes en Europe centrale, qui de là, se répandent aux s avant notre ère dans toute l'Europe, les Thraces et les Grecs en Europe du Sud-Est, les Scythes en Europe orientale.
Génétique
La question de savoir si l'agriculture s'est répandue au gré des migrations humaines ou par la diffusion des idées et des techniques agricoles est encore débattue, mais une récente étude de la diversité génétique des populations modernes a quelque peu éclairci la situation.
En effet, en janvier 2010, des chercheurs de l'université de Leicester au Royaume-Uni ont établi que la plupart des hommes européens du Néolithique étaient issus d'agriculteurs arrivés du Proche-Orient à partir d'environ avant le présent.
Le professeur Mark Jobling, qui a conduit l'équipe de recherche, déclarait ainsi : «
Nous avons étudié la lignée la plus répandue du chromosome Y en Europe, qui correspond à environ 110 millions d'hommes : elle montre un gradient régulier du sud-est vers le nord-ouest, atteignant presque les 100 % en Irlande.
Nous avons étudié la répartition de cette lignée, sa diversité dans les différentes régions d'Europe, et son ancienneté ».
Les résultats suggèrent que cette lignée, l'haplogroupe R1b, s'est répandue avec l'agriculture, depuis le Proche-Orient.
Le Patricia Balaresque, auteur principal, déclarait : «
Au total, plus de 80 % des chromosomes Y des européens viennent de ces agriculteurs.
Par opposition, la plupart des lignées génétiques maternelles semblent venir des chasseurs-cueilleurs.
Ceci suggère un avantage reproductif des agriculteurs sur les hommes locaux, lors de l'abandon des pratiques de chasse et de cueillette ».
Plusieurs études publiées depuis 2012 montrent enfin une migration massive de populations des steppes d'Europe orientale, il y a environ , qui aurait pu propager, selon ses auteurs, une forme précoce des langues indo-européennes.
Ces populations ont remplacé dans une large mesure les populations d'agriculteurs du Néolithique, dont les traces génétiques subsistent principalement parmi les populations actuelles du sud-ouest de l'Europe et en particulier en Sardaigne et en Corse, qui semblent avoir été un refuge pour ces populations.
Ainsi, en Grande-Bretagne, cette migration massive survenue il y a environ depuis le continent introduit la culture campaniforme dans l'île.
La propagation du complexe campaniforme est associée au remplacement d'environ 90 % du patrimoine génétique existant en quelques centaines d'années.
Cette migration se produit dans le prolongement de l'expansion vers l'ouest qui avait amené les porteurs de gènes de la steppe pontique en Europe centrale et du nord au cours des siècles précédents.
Antiquité
Dans l'Antiquité, les auteurs grecs et romains s'accordent pour opposer à leur civilisation méditerranéenne, appelée imperium à partir d'Auguste, un barbaricum peuplé de Celtes, de Germains, d'Illyres, de Thraces, de divers peuples iraniens tels que les Scythes ou les Sarmates, et dans l'Antiquité tardive, de Slaves.
Les cultures de ces peuples étaient initialement moins urbaines, juridiques et scripturaires que celle des Grecs et des Romains, mais non moins complexes religieusement, socialement et artistiquement.
Les Celtes
Au-delà de la Grèce ou de la Rome étaient présents des peuples nommés Kelt, en latin Celtus (pl.
Celti ou Celtae), en grec Κeltoί.
Ce nom pourrait provenir de l'indo-européen keleto, « rapide » car se déplaçant à cheval, ou de kel-kol, « colon, envahisseur ».
Le mot Celte est aussi à rapprocher de « sel » (en grec ancien hals, grec moderne aláti, latin sal) qui était au centre de l'activité économique de la riche civilisation de Hallstatt.
Il n'existe pas d'unanimité entre les spécialistes concernant ces étymologies.
Les Celtes occupaient une grande partie de l'Europe, des Carpates à l'Atlantique.
Les auteurs latins utilisent le mot Galli pour désigner les Celtes installés en Gaule, en hommage à leur animal fétiche, le coq (Gallus en latin), mais le mot Galatoi utilisé par les auteurs grecs pour les celtes, semble plutôt renvoyer à la couleur claire des peuples nordiques (Galaktos signifiant « laiteux » en grec).
Plusieurs étymologies ont été proposées.
Les Celtes, artisans et agriculteurs, savaient fondre et travailler de nombreux métaux et utiliser la roue ;
le bois et le fer leur étant plus accessibles que l'argile, ils utilisaient des tonneaux à la place de dolia ou d'amphores.
Leurs bateaux n'étaient pas moins élaborés que ceux de la Méditerranée, et leur ont permis de peupler les îles Britanniques.
Le commerce celtique est prospère et, en temps de paix, les Celtes entretiennent de bonnes relations avec les peuples qui vivent autour du bassin méditerranéen, où ils s'installent à leur tour comme sauniers (les Salyens par exemple), artisans, jardiniers ou mercenaires.
Les Grecs
À la fin de l'âge du bronze survient une période plus sèche, la productivité agricole baisse et les vieux royaumes achéens s'effondrent.
Le climat rétabli (et même plus arrosé que de nos jours), la productivité augmente et une brillante civilisation voit le jour : sur le pourtour de la Mer Égée, la civilisation grecque prend la forme de plusieurs cités États , qui ont des formes de gouvernement et de culture très différentes.
L'art, la musique, la philosophie, les sciences, le théâtre se développent.
Les cités grecques connaissent un « boom démographique » et grâce au surplus de population, fondent un grand nombre de colonies sur la rive nord de la mer Méditerranée, en Cyrénaïque et autour de la mer Noire, notamment en Asie mineure, en Sicile et dans le sud de l'Italie.
Par exemple, Massalia (Marseille) est fondée vers 600 avant notre ère.
Avec Clisthène, la cité d'Athènes expérimente les premières formes de droit du sol et de démocratie, encore réservées aux seuls hommes libres, citoyens de la ville.
Mais au , leurs guerres font des cités grecques une proie facile pour Philippe II de Macédoine, roi thrace hellénisé.
Les conquêtes de son fils, Alexandre le Grand étendent l'Hellénisme jusqu'à la Perse, l'Égypte et l'Inde et permettent l'intégration des connaissances scientifiques de ces pays.
La Grèce antique a légué les principes de la démocratie athénienne, bien analysée par ses philosophes, tels Socrate, Platon, Aristote ou Héraclite, qui tentent également d'expliquer l'inconnu par le connu, selon une démarche logique.
À la littérature épique d'Homère s'ajoutent la poésie lyrique avec Sappho et Pindare, et le théâtre (qui préexistait rustiquement, mais acquiert ses rites et ses règles).
Ainsi émerge l'idée d'un idéal esthétique, que reflètent les arts de l'architecture et de la sculpture (polychrome à l'origine).
Une somme de connaissances en mathématiques est née du contact des Grecs avec les civilisations plus anciennes d'Égypte ou de Mésopotamie.
En outre, la Grèce a permis l'éclosion de la science expérimentale et a créé la monnaie.
La Grèce antique était composée de multiples cités-États ayant conscience de leur identité commune, mais constamment rivales.
Rome
À partir du , supplantant les Grecs des colonies d'Italie du Sud
puis s'opposant à Carthage, Rome conquiert l'Italie puis tout le pourtour de la Méditerranée.
À partir du , la frontière de l'Empire romain est fixée sur le Rhin et le Danube et à la limite de l'Écosse.
L'Empire, défendu par un réseau de fortifications appelé le Limes, est divisé en provinces.
Au début de l'Empire, le droit du sang domine et les habitants ne sont citoyens que de leur cité ou nation d'origine, mais en 212, le droit du sol est introduit et tous les habitants de l'empire reçoivent la citoyenneté romaine.
Le latin devient la langue commune à toutes les régions du nord-ouest de l'empire, le grec restant la langue commune des régions du sud-est.
Les legs de Rome en Europe sont :
* la technologie d'une agriculture irriguée, et d'un maillage de villes et de routes ;
* l'idée impériale : un État, une armée, une administration, une monnaie, des frontières bornées et gardées pour assurer la cohésion de l'ensemble ;
* le droit écrit pour réglementer la vie en société et régler les litiges ;
* le latin qui restera une langue de communication intellectuelle en Europe
jusqu'au , avant d'être supplanté par le français au et par l'anglais dans la seconde moitié du ;
le latin populaire a formé les langues romanes ;
* le christianisme, qui s'impose comme la religion officielle de l'Empire romain
au .
Moyen Âge
Sur fond d'émergence progressive des liens entre places commerciales européennes, via le système des villes de la Hanse et les empires maritimes, les différentes périodes du Moyen Âge restent marquées par un relatif émiettement politique et culturel.
Haut Moyen Âge
La fin de l'Antiquité tardive et le haut Moyen Âge correspondent à une péjoration climatique (forte nébulosité, hivers longs et froids, étés pluvieux) qui met à mal les équilibres économiques, notamment dans le nord et le centre de l'Eurasie dont les peuples, affamés, vont déferler vers le sud et l'ouest, vers le bassin méditerranéen relativement épargné.
En envahisseurs, en mercenaires ou en « foederati », les peuples germaniques, slaves et asiatiques bouleversent l'ordre romain : des royaumes « barbares » s'établissent sur les ruines de l'Empire romain d'Occident, ainsi que dans la partie danubienne de celui d'Orient.
Mais le souvenir impérial subsiste et s'affirme comme un modèle de gouvernement pour les souverains du Moyen Âge.
Ainsi, Charlemagne ressuscite le titre impérial en 800 ;
les Ottoniens s'en emparent par la suite.
Les slaves, eux, créent le titre de Tzar (César).
Après la chute de l'Empire romain d'Occident au , les royaumes « barbares » établis à sa place en Europe de l'Ouest font une synthèse entre le legs de Rome et les coutumes germaniques, ce qui, après plusieurs siècles de mauvaises récoltes, de décroissance démographique et d'oubli de connaissances, aboutira, avec l'amélioration climatique et agricole du , au « renouveau de l'an mil » et à l'émergence d'une civilisation distincte, surnommée à l'époque moderne «
Occident chrétien ».
La partie orientale de l'Empire romain survit pendant un millénaire et opère une synthèse entre le legs romain et l'hellénisme : depuis Hieronymus Wolf, nous l'appelons «
Empire byzantin ».
Il transmet son héritage scientifique et technologique aux Arabes et aux Turcs : par l'intermédiaire des Arabes, l'Occident récupérera progressivement ce savoir.
Naissance des royaumes «
barbares
Dans le courant du , l'Empire d'Occident se voit progressivement remplacé par une série de royaumes germaniques dont les chefs s'affirment d'abord légats de l'empereur (d'abord de Rome, ensuite de en Gaule), le partage s'établit ainsi:
* Vandales (d'abord établis en « Vandalousie »
en Afrique du Nord
* Wisigoths
en Hispanie et dans le sud-ouest de la Gaule
Au , les Lombards passent en Italie d'où les Romains (d'Orient) avaient chassé les Ostrogoths, tandis qu'au , dans le bassin du bas-Danube, les Bulgares créent un royaume qui intègre les latins d'orient ainsi que les slavons dont la langue devient officielle en Bulgarie : une écriture glagolitique, puis cyrillique dérivée du grec est adoptée.
Au également, dans le centre de la péninsule italienne, apparaît le « Patrimonium Petri » (« patrimoine de Pierre »), État temporel de l'évêque de Rome placé sous la protection des Carolingiens, à l'origine des États de l'Église.
Les relations sociales et politiques
En Occident, le système de vassalité et comtal remplace progressivement la notion romaine de Res Publica.
Une des rares institutions antiques qui survit à l'effondrement de l'Empire romain d'Occident est l'Église chrétienne d'obédience romaine et de langue latine, qui préserve une part de l'héritage impérial (notamment la tenue d'archives, la viticulture, l'irrigation).
Le Moyen Âge a exagérément été perçu comme une période sombre où beaucoup de connaissances de l'Antiquité ont été perdues.
Ce n'est pas le cas, notamment en orient, où lettrés grecs et arabes ont compilé, étudié et transmis les connaissances de l'Antiquité, et où le système de la Res Publica et du droit (Code de Justinien) ont perduré plus longtemps et se sont transmis aux Arabes et aux Turcs, chez lesquels il n'y avait ni titres ni propriété aristocratique (héritées des coutumes germaniques) mais seulement des offices (révocables) et des domaines alloués au mérite.
Nouvelles invasions et conséquences
Aux et , la Scandinavie, qui subit encore la péjoration climatique, voit partir en nombre les bateaux des Vikings dont les Varègues suédois.
L'Europe occidentale subit les incursions dévastatrices des premiers, le long des côtes de la mer du Nord.
Ces invasions sont accompagnées de massacres et de pillages mais le pillage permet la remise en circulation des métaux précieux que recélaient églises et monastères, et dont la carence pose problème au développement des marchés.
À la fin du et au début du , le féodalisme se développe d'autant plus vite, que les États ne peuvent guère assurer la protection de leurs populations.
En Europe orientale au contraire, les Varègues commercent pacifiquement avec l'Empire byzantin (dont la supériorité navale et militaire les empêche de s'adonner au pillage) et contribuent à la mise en place de l'État russe.
Moyen Âge classique ( / )
Le « tournant de l'an mil » : vers le milieu du , la population européenne commence à s'accroître du fait d'une amélioration climatique et de quelques progrès techniques qui trouvent leur application dans l'agriculture, comme le collier d'épaule pour le cheval.
Commence alors une période de deux siècles, celle des grands défrichements.
En même temps qu'« un blanc manteau d'églises » couvre le continent, les pèlerinages vers Saint-Jacques-de-Compostelle et vers Jérusalem sont les expressions de la vive piété médiévale, « qui, du monde extérieur à son lieu de vie, ne connaît que Dieu ».
Les contacts avec les civilisations byzantine et arabe, et leurs conséquences
À partir du , l'expansion de l'islam touche le Sud de l'Europe, en Sicile, dans le sud de l'Espagne puis au autour de la mer Égée.
Les Croisades, de 1095 à 1291, permettent, dans les États latins d'Orient, des contacts avec les mondes grec et musulman, où une civilisation plus élaborée avait perduré et continué d'évoluer.
En effet, pour certains lettrés byzantins et musulmans, Dieu d'une part et la science et la raison d'autre part, sont nettement séparés, alors que les chrétiens d'occident, se référant à saint Augustin, soumettent encore toute pensée à Dieu : « Dieu est, donc je pense ».
En 1130, l'évêque de Tolède crée une école de traduction des manuscrits arabes et hébreux.
Les Occidentaux y redécouvrent alors bon nombre d'écrits de l'Antiquité, notamment grecque, jusque-là oubliés, comme une partie de la philosophie d'Aristote, revue par des philosophes arabes (Averroès…).
Ainsi naît un grand humanisme médiéval européen dont les penseurs, théologiens et philosophes, essaient de réconcilier la foi et la raison : saint Thomas d'Aquin, maître Eckart, Roger Bacon, Pierre Abélard…
Le réveil du commerce
On observe les premiers signes d'une renaissance de l'économie d'échanges en Europe de l'Ouest quand le commerce reprend en Italie grâce à la croissance économique et culturelle de puissantes cités États comme Gênes, Florence ou Venise ainsi qu'en Flandre où les manufactures de draps se développent avec Bruges et Anvers.
L'économie bénéficie de ces liens entre places commerciales européennes.
À mi-parcours de ces deux pôles économiques médiévaux, les foires de Champagne sont à leur apogée vers 1250
jusqu'à leur déclin du fait de l'ouverture de la route du Saint-Gothard et d'une liaison maritime directe entre l'Italie et la Flandre (1298), ce qui permet d'échapper aux taxes mises en place par les capétiens en France.
Venise, dont les galères vont elles-mêmes chercher les épices et les marchandises au Levant surpasse ses rivales et domine l'économie européenne de 1380 à 1500 environ, les musulmans ayant cessé de pratiquer le commerce en Méditerranée occidentale.
Le retour de l'État
À la même époque, des royaumes commencent
à prendre forme en France, en Angleterre et au Portugal, mais leur formation prend plusieurs décennies à cause des rivalités entre l'Église, la monarchie et les nobles.
Les crises du bas Moyen Âge
Elles prennent effet au cours du du fait de la guerre de Cent Ans, interminable conflit entre la France et l'Angleterre, du fait de la pandémie de peste de 1347 et de ses récurrences et du grand schisme d'Occident.
La crise est d'abord démographique.
La population européenne va passer de 73 à 45 millions d'habitants entre 1300 et 1400, l'espérance de vie recule de 25 ans à 17 ans en Angleterre.
La crise est aussi économique et sociale.
Faute de main d'œuvre, l'agriculture est insuffisante, les marchés des manufactures textiles de Flandre sont à un bas niveau mais celles du Brabant se développent.
Les villes ont augmenté leur population du fait de l'insécurité des campagnes mais n'offrent guère de travail alors que les prix des loyers et des denrées augmentent, plus vite que les salaires.
Les « jacqueries » sont fréquentes, les troubles sont nombreux, d'abord en France puis dans toute l'Europe.
Cependant, dès le milieu du , débute un essor généralisé de la population et une reprise économique.
* Enfin, la crise est morale.
Le grand schisme d'Occident provoque de vives inquiétudes parmi les fidèles.
Le concile de Constance (1414-1418), qui se pose comme au-dessus du pape et de l'antipape, se compose des futures grandes nations européennes qui peuvent examiner séparément les différentes questions.
Alors que les hérésies de Wyclif en Angleterre et de Jean Hus en Bohême proposent de rejeter tous les écrits postérieurs à la Bible, l'unité de la chrétienté occidentale est menacée.
De ceci va naître la Réforme.
* Pendant ce temps, de nouvelles puissances émergent en orient : au nord, la Russie se réunifie et se libère des Tatars et Mongols de la Horde d'or, puis devient un empire ;
au centre, l'Union de Lublin crée un puissant et vaste royaume de Pologne qui accueille les Juifs chassés d'Occident, tandis que Bohême et Hongrie prospèrent (y compris culturellement) sous Mathias Corvin ;
au sud enfin, l'Empire ottoman, musulman , devient à son tour un État européen et accueille de son côté les juifs chassés d'Espagne.
Initialement, la tolérance religieuse est de mise dans ces États multi-culturels, et le restera jusqu'au début du .
L’Europe moderne
La Renaissance et la Réforme
Au , les monarchies occidentales se renforcent, construites par des monarques qui centralisent le pouvoir (France, Angleterre, Espagne).
Née en Italie au (Quattrocento), sous l'influence des échanges avec l'orient (notamment par Gênes et Venise) et de lettrés byzantins tels Bessarion ou Lascaris, la Renaissance est un mouvement intellectuel et scientifique (l'Humanisme) et un nouveau courant artistique (peinture, sculpture, architecture) qui marque l'Europe.
On notera la prolifération d'œuvres ayant pour thème l'Antiquité.
La diffusion de la Réforme protestante inspirée par les moines Luther et Calvin, favorisée par le développement de l’imprimerie, est un bouleversement encore plus important dans l'Europe occidentale.
Elle fait éclater l’unité des catholiques, et aboutit à des guerres de religion en Allemagne en France et plus tard en Angleterre.
Les débuts du colonialisme européen
C'est également à cette époque que les Portugais et Espagnols commencent à être capables de naviguer sur tous les océans.
Ce sont les Grandes découvertes : installation de comptoirs le long des côtes africaines, route des Indes par le contournement de l'Afrique découverte par les Portugais en 1498, et Amérique découverte par les Espagnols en 1492.
Le traité de Tordesillas (1494) partage le monde, encore largement inconnu entre un hémisphère portugais et un hémisphère espagnol.
Les Espagnols et les Portugais sont rejoints dans cette expansion coloniale par les Hollandais, les Français et les Anglais au .
Les Hollandais s'installent sur tous les continents avec, notamment les Indes néerlandaises (future Indonésie).
La France va occuper un vaste territoire qui s'étend de Québec à La Nouvelle-Orléans mais n'aura jamais les moyens de le peupler.
Enfin, les Anglais créent des colonies sur la façade atlantique de l'Amérique du Nord, chassant les Hollandais de la future New York (1664).
L'Europe profite à partir de ce moment non seulement du développement d'un commerce mondial, la « protomondialisation », mais elle commence par la colonisation à établir sa domination directe sur d'autres continents, principalement l'Amérique au .
Elle commence à développer les religions chrétiennes.
Mais cette colonisation s'accompagne de la traite des noirs et de l'utilisation d'esclaves dans les plantations d'Amérique.
Les Amérindiens sont décimés par les maladies, le travail forcé, ou exterminés.
L'Europe s'enrichit considérablement par la découverte des métaux précieux d'Amérique, dont l'énorme quantité créa une forte inflation au et surtout par le commerce triangulaire.
De son côté, la Russie s'étend en Asie et atteint l'océan Pacifique en 1641.
Elle ne cessera de s'étendre, aux et , aux dépens de la Chine et des émirats musulmans d'Asie centrale.
Par contre, contrairement aux occidentaux, elle n'y pratique ni esclavage, ni décimation des peuples autochtones, mais se contente de peupler les espaces vides de trappeurs, d'éleveurs et d'agriculteurs slaves.
En 1799, elle prend pied en Amérique du Nord et s'implante en Alaska.
L'absolutisme et sa remise en cause
La plupart des monarques européens des sont des rois absolus qui s'affrontent très souvent dans des guerres de prestige, même si les considérations religieuses, économiques et d'équilibre des puissances n'en sont pas absentes.
La rivalité entre le roi de France et les Habsbourgs d'Espagne et d'Autriche est constante.
C'est Louis XIV qui parvient à supprimer la menace espagnole en plaçant son petit-fils Philippe V sur le trône après la mort du dernier Habsbourg d'Espagne.
L'Allemagne est ravagée par la guerre de Trente Ans (1618-1648).
Le roi de France Louis XIV, modèle du souverain absolu, provoque quatre guerres.
Les renversements d'alliance sont fréquents au , marqué par l'essor de la Prusse comme puissance militaire, et la domination maritime, coloniale et économique du Royaume-Uni.
La période voit se développer l’art baroque, puis l’art classique.
Cependant l’absolutisme est contesté.
Les Provinces
Unies se soulèvent à la fin du contre leur souverain, le roi d'Espagne, et parviennent à obtenir leur indépendance au prix d'une longue lutte (Guerre de Quatre-Vingt ans), tout en devenant une grande puissance coloniale et commerciale.
L'Angleterre connaît deux révolutions au , qui aboutissent à la mise en place d'une monarchie constitutionnelle en 1689.
Enfin la France, où s'est développée au la philosophie des Lumières, connaît à son tour une Révolution en 1789, après plusieurs années de mauvaises récoltes (d'où cherté du pain) dues aux « étés pourris » consécutifs aux éruptions du volcan islandais Lakagigar (ou Laki) en 1783 : c'est le déclin de l'autorité des nobles et du clergé sur le peuple et, malgré les exactions de la Terreur, c'est un foyer de diffusion des idées de démocratie et de république en Europe.
La révolution française (1789-1799) a non seulement mis fin à la monarchie absolue et à l’Ancien Régime en France, mais également provoqué un choc dans toute l'Europe.
Les autres monarchies européennes se sont vues menacées, ce qui déclenche une guerre entre la France et le reste de l'Europe à partir de 1792.
Le serment du Jeu de Paume constitue en lui-même une révolution puisqu'il ne tient pas compte de l'avis du roi.
Les victoires militaires de la France révolutionnaire, puis de Napoléon (1799-1815) ont pour conséquence la conquête ou la domination d'une grande partie de l’Europe par les Français, qui suppriment l'Ancien régime, confisquent les biens de l’Église, imposent l'usage du Code civil français et du système métrique.
L’opposition à la France ne se nourrit pas que des sentiments contre-révolutionnaires de l'aristocratie.
Un nationalisme populaire se développe chez les Allemands humiliés en 1806, ou chez les Espagnols qui mènent une longue guerilla pour libérer leur pays (1808-1813) : ce nationalisme sera à la base de l'histoire des relations internationales européennes jusqu'en 1945.
L'expansionnisme napoléonien limite l'influence de l'Autriche en Allemagne et raye le Saint-Empire romain germanique de la carte après neuf siècles d'existence.
Exsangue, la France impériale est finalement vaincue par toute l'Europe coalisée (1812-1815), perd quasiment toutes ses conquêtes et une nouvelle carte de l'Europe est établie par le traité de Vienne (1815), au profit de la Prusse, de l'Autriche et de la Russie.
Voir aussi la chronologie comparative Europe 1745-1940.
La Révolution industrielle
C'est en Europe que se développe la Révolution industrielle, née vers 1780 au Royaume-Uni, où des progrès techniques (acier, machine à vapeur, rails) permettant d'exploiter l'énergie fossile du charbon, infiniment plus puissante (parce qu'elle représente des millions d'années d'accumulation) que les énergies renouvelables (humaine, des animaux de trait, vent et rivières pour la navigation et les moulins).
Cette révolution s'étend vers 1830 à la France, la Belgique et la Suède, vers 1850 à l'Allemagne et l'Autriche, vers 1880 à la Suisse et à l'Italie, vers 1900 à la Russie.
L'Europe se couvre de mines de charbon, de hauts-fourneaux, de filatures, de voies ferrées, de lignes télégraphiques.
En même temps se produit la Révolution agricole qui permet de nourrir une population en augmentation rapide (la population européenne double pendant le , sauf en France).
L'exode rural alimente une forte croissance urbaine.
La classe ouvrière se développe, pendant longtemps misérable et exploitée, et les idées socialistes apparaissent.
Néanmoins la condition ouvrière s'améliore très lentement, avec les progrès du syndicalisme.
Les progrès de l'hygiène se font également sentir : ils permettent d'éradiquer la peste (dès 1720) puis le choléra (vers 1900) en Europe.
La tuberculose continue ses ravages jusqu'à la fin des années 1940, finalement circonscrite par l'usage de la pénicilline.
Durant toute son histoire, l'Europe a connu de nombreuses disettes et famines : les dernières disettes se sont produites en Europe occidentale pendant la Seconde Guerre mondiale et en Europe de l'Est dans la Roumanie du régime Ceaușescu ;
la dernière famine meurtrière
fut celle qui sévit en URSS en 1946-47.
L’éveil des nations et l’
émancipation des peuples
Le , de 1815 à 1914 est un long siècle sans guerre mettant en jeu toutes les puissances européennes : les conflits sont localisés.
1815 voit le triomphe de la réaction, conduite par la Russie, la Prusse et surtout l'Autriche de Metternich, qui forment la Sainte-Alliance.
Mais ce triomphe ne parvient pas à empêcher la diffusion des idées issues de la Révolution française qui se répandent parmi les gradés des armées, les lettrés et dans la bourgeoisie, de sorte qu’une profonde mutation affecte, selon Georges Duby, les identités collectives d’Europe : encore définies par la religion et la sujétion à un monarque au début du siècle, elles évoluent rapidement en appartenance à un ensemble linguistique, culturel et historique appelé « nation », et l’on s’affirme dès lors comme membre d’une « nation allemande », « italienne » ou « française », plutôt que comme sujets prussiens, bavarois, autrichiens, piémontais, toscans ou du roi de France.
D’ailleurs même en 1815, la monarchie absolue n'est pas rétablie partout : la monarchie constitutionnelle subsiste en Europe de l'Ouest, en Scandinavie et dans les Principautés danubiennes.
Des mouvements libéraux se manifestent de 1820 et 1821 à Naples, en Allemagne, en Espagne, en Moldavie et Valachie, mais ils sont écrasés par la « Sainte-Alliance » ;
seul le soulèvement des Grecs aboutit à leur indépendance vis-à-vis de l'Empire ottoman en 1829.
À la suite de la vague révolutionnaire de 1830, les Belges obtiennent à leur tour leur indépendance, mais les révolutions polonaise et italienne sont écrasés par les Russes et les Autrichiens.
Le « Printemps des Peuples » de 1848 voit les mouvements libéraux et nationaux soulever les Allemands, les Italiens, les Hongrois et les Roumains mais dès l'année suivante les armées autrichiennes et russes rétablissent l'ordre ancien.
L'intervention française de 1859 contre l'Autriche permet de démarrer l'unité italienne autour du roi du Piémont, en grande partie achevée en 1870.
En 1859 également, l'union de la Moldavie et de la Valachie crée la Roumanie.
L'unité allemande est réalisée par la Prusse par la guerre : ses victoires contre l'Autriche à Sadowa (1866) et contre la France (1871) lui permettent de fonder l'Empire allemand.
La défaite de Sadowa permet à la Hongrie de bénéficier d'un régime de faveur dans cette « prison de peuples » qu'est l'Autriche-Hongrie, née du compromis de 1867.
Homme malade de l'Europe », à la suite de défaites, l'Empire ottoman perd peu à peu ses possessions en Europe du Sud-Est.
Le soulèvement serbe de 1804-1813 est le premier véritable soulèvement national contre l'occupation ottomane dans les Balkans, ils préfigurent l'ère des nationalités (idées typiques de la révolution française de 1789) dans les Balkans qui poussera les Grecs et les Bulgares à suivre l'exemple serbe.
À l'époque cela était perçu comme un mouvement de libération des populations chrétiennes et cela dans un esprit romantique, on verra Lamartine et Victor Hugo soutenir les Serbes contre les Ottomans, Hugo écrira même un discours d'unité européenne demandant la création des États-Unis d'Europe pour sauver les Serbes encore sous occupation ottomane qui subissent des massacres de masse.
Ce discours est aujourd’hui considéré comme l’un des actes fondateurs de l’idée européenne.
Dès 1912, à la suite de la Première Guerre balkanique, l'Empire ottoman ne conserve que les alentours d'Istanbul en Europe.
Les quatre États balkaniques ne peuvent pas faire coïncider leurs frontières avec l'extension de leurs nations, car celles-ci se mélangent sur de vastes territoires.
De plus ils sont instrumentalisés par les jeux d'influence des grandes puissances.
Il en découle la Deuxième Guerre balkanique, qui règle la question, tout en laissant des frustrations qui s'ajoutent à celles des peuples de l'Autriche-Hongrie.
La Russie soutient les Slaves du Sud, que la Serbie souhaite réunir dans un même État.
L'Autriche-Hongrie qui est bloquée dans ses ambitions territoriales ne peut que s'étendre vers le Sud : elle occupe la Bosnie-Herzégovine (1878), finit par l'annexer (1908), et soutient les Albanais et la Bulgarie, qui revendique la Macédoine à la Serbie.
La seconde expansion coloniale
Après l'indépendance des États-Unis en 1783 à la suite de la guerre contre l'Angleterre et des colonies espagnoles et portugaises d'Amérique vers 1820, les Européens n'avaient plus beaucoup de colonies à part les Britanniques qui contrôlent une grande partie des Indes, le Canada, l'Australie et l'Afrique du Sud et les Hollandais qui possèdent les Indes néerlandaises.
La France se lance dans la conquête de l'Algérie en 1830, ce qui relance la conquête coloniale.
Ainsi, la fin du voit l'impérialisme européen se lancer dans l'établissement d'un second empire colonial, en Afrique, en Asie et en Océanie.
En 1885, lors de la Conférence de Berlin sur la colonisation, « pour le bien être moral et matériel des populations indigènes » (sic), des règles sont mises en place par les métropoles.
Comme toute nouvelle conquête doit être soumise à l’approbation des autres puissances, la compétition est lancée et la colonisation s’accélère : c'est la « course au clocher » qui provoque des frictions entre les puissances européennes : Fachoda (1898) entre la France et le Royaume-Uni, Tanger (1905) et Agadir (1911) entre la France et l'Allemagne.
En 1914, l'Europe à son apogée domine alors le monde et les territoires cumulés que contrôlent les pays européens (y compris la Russie en Sibérie) correspondent à 66 % de l’espace mondial et 60 % de la population mondiale.
Lénine écrira que l'impérialisme est le « stade suprême du capitalisme », ce qui fait que les Partis communistes européens se rangeront dans la lutte anticoloniale au moins avant la Seconde Guerre mondiale.
Après la Première Guerre mondiale alors que les mouvements d'indépendance tentent de se faire reconnaître, la France, le Royaume-Uni et, dans une moindre mesure, la Belgique et le Japon se partagent les colonies allemandes et les territoires arabes de l'Empire ottoman.
Seule l'Égypte parvient à une certaine indépendance en 1922, comme conséquence de sa révolution de 1919.
La crise de 1929 entraîne un repli des Européens sur leurs Empires coloniaux par le système de la « préférence impériale ».
Les mouvements d'indépendance sont de plus en plus pressants, notamment aux Indes et au Maghreb.
Les guerres mondiales
Le nationalisme et l'impérialisme des grandes puissances européennes les poussent à une course aux armements et à la constitution de deux grandes alliances militaires opposées, la Triple-Alliance, formée de l'Allemagne, de l'Autriche-Hongrie et de l'Italie, et la Triple-Entente, constituée de la France, du Royaume-Uni et de la Russie.
Si le désir de revanche de la France, désireuse de récupérer l'Alsace-Lorraine annexée par l'Allemagne en 1871, est puissant, c'est une autre question nationale qui déclenche le conflit.
À la suite de l'attentat de Sarajevo (), l'Autriche-
Hongrie déclare la guerre à la Serbie, mais la guerre s'étend à presque toute l'Europe par le jeu des alliances.
Ce conflit qu'opinions et média imaginaient court (mais que le complexe militaro-industriel a rendu très long) est une effroyable boucherie qui dure plus de quatre ans,
car la Première Guerre mondiale est une guerre de position, une guerre des tranchées, qui a provoqué la mort de 9 millions de soldats et profondément traumatisé toute une génération.
C'est l'intervention des États-Unis qui permet à l'Entente de finalement vaincre l'Allemagne, affaiblie par le blocus naval des britanniques, et ses alliés (les Empires centraux) en 1918, l'Italie ayant entre-temps changé de camp.
Outre les dégâts humains et matériels qu'elle a provoqués, la « Grande Guerre » a radicalisé certains mouvements politiques de droite comme de gauche, et bouleversé l'Europe :
* la carte de l'Europe a été fortement modifiée par les traités de paix qui ont suivi le conflit (traité de Versailles, 1919) : l'Allemagne et la Russie ont perdu des territoires, l'empire austro-hongrois disparaît, et beaucoup de peuples accèdent à l'indépendance (suivant plus ou moins le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes et les 14 points du président Woodrow Wilson), avec la formation de la Pologne, de la Tchécoslovaquie, de la Yougoslavie, des États baltes, de la Finlande ;
* ce conflit a constitué l'occasion pour le gouvernement ottoman des Jeunes-Turcs de réaliser le Génocide des Arméniens (1915-1916);
* autre conséquence majeure de la guerre, l'Empire russe est renversé par la Révolution russe en février 1917, mais l'éphémère République russe laisse place au premier régime totalitaire de l'histoire qui s'installe durablement au pouvoir par la terreur et impose sa dictature (officiellement communiste) basée sur une police politique hypertrophiée et un système concentrationnaire ;
* la prise du pouvoir par les fascistes en Italie (1922)
est une réaction à la vague révolutionnaire qui a touché l'Europe au lendemain de la guerre.
Si la démocratie progresse d'abord après la disparition des monarchies autoritaires vaincues en 1918, des dictatures soit conservatrices, soit soviétique
se mettent ensuite en place dans presque toute l'Europe centrale et orientale (sauf en Roumanie et Tchécoslovaquie, qui succomberont respectivement en février 1938 et en mars 1939).
La xénophobie et l'antisémitisme montent, finissant par être traduits en lois discriminatoires.
Le choc créé par la crise économique mondiale des années trente, qui apporte misère et insécurité avec un chômage massif, nourrit cette tendance.
En Allemagne, l'intransigeance française sur l'allégement des réparations contribue à fragiliser la démocratie et en 1933,
Hitler arrive au pouvoir, établit le Troisième Reich, et met également en place un système concentrationnaire.
En URSS, font, selon les estimations des historiens, entre 2,6 et 5 millions de victimes.
Enfin, après une longue guerre civile (1936-1939), Franco établit sa dictature en Espagne.
La défaite de l'Allemagne à la fin de la à l'Allemagne.
L'armée allemande remporte d'abord une série de victoires fulgurantes, grâce à la « guerre-éclair » : conquête de la Pologne (1939), du Danemark et de la Norvège (avril 1940), des Pays-Bas, du Luxembourg, de la Belgique et de la France (mai-juin 1940), de la Yougoslavie et de la Grèce (avril 1941).
Mais, malgré une offensive aérienne d'envergure, la Grande-Bretagne, désormais seule en lice, résiste.
Un premier tournant de la guerre se produit lorsqu'Hitler décide d'attaquer son propre partenaire, l'URSS, le (Opération Barbarossa): l'Angleterre a désormais un puissant allié à l'est, même si l'Allemagne s'empare de vastes territoires en 1941-1942.
Un second tournant est pris lorsque les Japonais décident d'attaquer les États-Unis le : aux ressources de l'empire colonial britannique et aux hommes de l'Union soviétique, s'ajoute désormais la productivité des industries américaines.
Mais, en attendant que tout cela puisse être coordonné, toute l'Europe sous domination nazie vit sous la terreur : les allemands réquisitionnent récoltes et productions industrielles et font subir à la population civile des représailles terribles, surtout à l'est où la convention de Genève n'est pas appliquée.
Des millions de personnes sont déportées dans les camps de concentration.
Les nazis mettent en œuvre une politique d'extermination des « races » que leur doctrine considère comme « inférieures et nuisibles » : slaves ( Polonais, Serbes, Biélorusses, Russes et Ukrainiens), Roms (entre et ) et Juifs .
Mais finalement l'Allemagne nazie est vaincue : la marche vers la victoire des alliés est marquée par les triomphes soviétiques de Stalingrad (février 1943, troisième grand tournant de la guerre) et de Koursk (juillet 1943), et par les débarquements anglo-américains en Afrique du Nord (novembre 1942), Italie (1943) et en France (1944).
L'Allemagne capitule le , mais la guerre a causé la mort de millions de personnes (une cinquantaine de millions au total), dont beaucoup de civils, à cause de l'étendue des zones des combats, des bombardements aériens et des déportations.
Guerre froide et construction européenne
La grande conséquence politique du second conflit mondial est la partition de l'Europe par le « rideau de fer » : dans toute l'Europe de l'Est occupée par l'Armée rouge les communistes imposent leur dictature (appelée « démocratie populaire »).
Symbole de cette division, l'Allemagne elle-même est coupée en deux (naissance de la RFA et de la RDA en 1949).
Les démocraties pluralistes occidentales s'allient aux États-Unis (OTAN, 1949), face à la menace soviétique (Pacte de Varsovie, 1955).
Mais paradoxalement, si l'Europe a vécu dans la peur d'un troisième conflit mondial, sous la menace des fusées à tête nucléaire, l'« équilibre de la terreur » entre les deux blocs a duré pendant presque un demi-siècle de stabilité, avant l'effondrement des régimes communistes en Europe de l'Est en 1989-1991.
La Seconde Guerre mondiale a ruiné l'Europe, qui a subi des destructions considérables.
Mais rapidement l'Europe de l'Ouest se reconstruit grâce à son potentiel industriel et à l'aide économique américaine (plan Marshall, 1947) et connaît durant les « Trente Glorieuses » un essor économique marqué par la hausse du niveau de vie et l'entrée des classes moyennes dans la « société de consommation ».
Mais ces trois décennies de prospérité et de social-démocratie, durant lesquelles les acquis sociaux furent nombreux, ne concernèrent ni l'Europe du Sud (Italie exceptée), ni surtout celle de l'Est : la première n'accède à la croissance du niveau de vie et à la démocratie qu'à partir de 1970, la seconde qu'à partir de 1990.
L'Europe a beaucoup perdu de son prestige auprès des peuples colonisés .
Entre 1945 et 1965 principalement, la décolonisation, fortement soutenue par les États-Unis et l'URSS, est surtout politique : sur le plan économique, les anciennes colonies, minées par leurs divisions internes, restent très inféodées à leurs anciennes métropoles, qui continuent à capter l'essentiel des ressources notamment minières et pétrolières.
À l'Ouest
, l'Union européenne commence à se construire par l'union économique de six États : création de la CECA en 1951 et surtout création de la CEE par le traité de Rome en 1957.
L'Europe d'aujourd'hui
Après l'arrivée au pouvoir du général de Gaulle (1958), l'entente franco-allemande se manifesta lors de rencontres entre le chancelier Konrad Adenauer et le président Charles de Gaulle (juillet 1962).
Le 8 juillet 1962, François Marty, archevêque de Reims, célébra une messe de réconciliation dans la cathédrale de Reims, qui avait été mutilée pendant la Première Guerre mondiale.
Mais bien avant cette réconciliation franco-allemande, trois autres pays (Belgique, Pays-Bas et Grand-Duché du Luxembourg) avaient déjà élaboré un projet d'association, et ce dès 1946.
Le Benelux est la toute première association de pays sur le Vieux Continent.
Il a été suivi ensuite par la CECA (1951), avec pour objectif de créer des solidarités de fait, puis par l'intégration économique (CEE, 1957) à la suite de l'échec de l'intégration politique (CED, 1954).
La CEE s'élargit par adhésions successives en 1973, 1981, 1986 et 1995.
Le mur (de Berlin) tombe en 1989, l'Europe se réunifie.
L'Allemagne se réunifie le 3 octobre 1990.
La démocratie s'étend à l'est, touchant jusqu'à l'Ukraine où elle s'enracine en 2004.
La Yougoslavie se fragmente dans la violence à partir de sont les plus lourdement touchés.
En 1992, le traité de Maastricht crée l'Union européenne, institue la citoyenneté européenne et décide de l'introduction d'une monnaie unique dans la plupart des États à l'horizon du changement de millénaire, après une longue politique de convergence (serpent monétaire européen (SME)).
L'Union s'élargit en 1995 (Autriche, Suède, Finlande), puis une nouvelle fois en 2004 et 2007 dans une grande vague d'élargissement qui double quasiment le nombre d'États membres.
La Turquie entame également en 2004 les négociations d'entrée dans l'Union européenne, gelées en décembre 2006.
Parallèlement, le processus de réforme de l'Union, qui visait à simplifier son fonctionnement et à l'orienter vers un mode de gouvernance plus démocratique se heurte à la méfiance des citoyens quant à l'orientation des décisions européennes, jugées soit trop politiques (souverainisme au Royaume-Uni, en République tchèque, au Danemark ;
attachement au libéralisme et à la neutralité militaire en Irlande)
soit pas assez (demande d'Europe sociale en France) : le projet de constitution européenne est rejeté en 2005 par référendum en France puis aux Pays-Bas, et le traité de Lisbonne, pourtant moins ambitieux, est bloqué par un pays, la République tchèque.
En ce début de millénaire, les souverainismes locaux reprennent de l'ampleur et conduisent à des tensions dans les États les plus fragiles : en Serbie, le Monténégro se détache en 2006 et le Kosovo déclare son indépendance en 2008;
en Belgique les partis politiques flamands se radicalisent et les élections de 2007 provoquent une crise politique grave ;
en Espagne, en Italie et au Royaume-Uni les partis régionalistes (Pays basque, Catalogne, Padanie, Écosse) obtiennent des scores importants aux élections et des concessions de la part du pouvoir central.
L'Europe a créé une bibliothèque numérique sur sa propre histoire.
Son cœur European NAvigator (ENA) est produit par le Centre virtuel de la connaissance sur l'Europe (CVCE).
Atlas historique
Image:
AtHistEur250.jpg|Imperium et Barbaricum en 250.
Image
AtHistEur500.jpg|Les premiers royaumes germaniques en occident.
Image:
AtHistEur560.jpg|Royaumes « barbares » et Empire d'orient sous Justinien.
Image:
AtHistEur810.jpg|Charlemagne, les Slaves et l'arrivée des Bulgares.
Gallo vient du germanique Walha (« non-germain ») comme « Galles », « Wallons » et « Valaques ».
Image:
AtHistEur900.jpg|Le partage de Verdun et l'arrivée des Hongrois.
Image
AtHistEur1180.jpg|La mise en place de l'Europe médiévale en 1180.
Image
AtHistEur1250.jpg|L'Europe après les invasions mongoles.
Image:
AtHistEur1360.jpg|L'Europe à l'époque de la guerre de Cent Ans
Image:
AtHistEur1500.jpg|L'Europe en 1500.
Remarquez l'héritage bourguignon partagé entre la France et le Saint-Empire.
Image:
AtHistEur1648.jpg|L'Europe à la Paix de Münster.
Image:
AtHistEur1750.jpg|L'Europe en 1750.
Image:
AtHistEur1811.jpg|L'Europe napoléonienne.
Image:
AtHistEur1840.jpg|La restauration en Europe.
Image:
AtHistEur1885.jpg|L'émergence des petites nations.
Image:
AtHistEur1914.jpg|La veille de la Première Guerre mondiale.
Image:
AtHistEur1924.jpg|L'Europe des 14 points du « Droit des peuples à disposer d'eux-mêmes » du président Woodrow Wilson.
Image
AtHistEur1940.jpg|L'Europe du Pacte germano-soviétique.
Image
AtHistEur1942.jpg|L'Europe de l'"Ordre nouveau" hitlérien.
Image:
AtHistEur1961.jpg|L'Europe de Yalta, entérinée par Franklin Delano Roosevelt.
Image
AtHistEur1991.jpg|L'Europe à la chute du mur de Berlin, entérinée par Mikhaïl Gorbatchev.
Image:
AtHistEur1996.jpg|L'Europe depuis la désagrégation de l'URSS et de la Yougoslavie.
Image:
AtHistEurEU09.jpg|L'Europe en 2018 et l'Union européenne en jaune.
Image:
Langues usuelles en Europe.jpg|Les langues usuelles majoritaires parlées en Europe en 2016.
Image:
Europe religion map situation 1950 fr.png|Répartition des traditions religieuses dominantes (bien sûr "tradition" ne signifie pas forcément "pratique").
Bleu : christianisme catholique.
Rouge : christianisme orthodoxe.
Violet : christianisme protestant.
Vert clair : islam sunnite.
Vert sombre : islam chiite.
Jaune : présence significative du judaïsme.
Orange : bouddhisme.
Image
Blason Union européenne.svg|Le blason de l'Union européenne figure un écu, ou bouclier, censé défendre les valeurs communes de la démocratie, de la solidarité et de l’union entre les peuples d’Europe, mais cette défense est difficile face aux égoïsmes de tout ordre (sociaux, économiques, nationaux) qui tentent de circonvenir les institutions et représentations de l'Union.
Note
Bibliographie
*La naissance de l'Europe, Gerald Simmons, Time-Life, 1978
*L'Histoire de l'Europe, Ed.
Hachette éducation, 1994
* Michel Fauquier,
Une histoire de l'Europe, Paris, Rocher, 2018.
Articles connexes
* Liste des changements territoriaux
en Europe
au XXe siècle
Histoire par États et nations actuels
Liens externes
* Encyclopédie pour une Histoire Nouvelle de l'Europe.
Programme scientifique associant un ensemble d’équipes issues des Universités de Paris IV, Paris 1 et Nantes, réunies au sein du LabEx EHNE.
* Toute l'Histoire de l'Europe unie
depuis 1945 CVCE
- Centre virtuel de la connaissance sur l'Europe.
Anciennement European NAvigator)
* http:/ AHP fr ue-au-fil-du-temps frise-chronologique-multimedia.html
Toute l'histoire de l'Europe résumée dans une frise chronologique multimédia
* https:/ watch?v=RJfQ8-M2-j0 Frontières de l'europe 1000-2013, animation sur l'histoire de l'Europe entre l'an 1000 et 2013.
