Naissance en 1970|Naissance en Bretagne|Romancière française du XXIe siècle|Femme écrivain de science-fiction en France|Lauréat du grand prix de l'Imaginaire|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse
Nathalie Le Gendre, née en à Saint-Nazaire, en Bretagne, est une écrivaine française.
Biographie
Née en Bretagne, en 1970, Nathalie
Le Gendre a longtemps hésité entre devenir comédienne, dessinatrice, pilote de courses motos.
Finalement, elle choisit l'écriture.
Elle publie son premier roman Dans les larmes de Gaïa, en 2003.
Atteinte d'une maladie rare et invalidante, elle se définit comme "un auteur à mobilité réduite".
Prix et distinctions
Elle a reçu de nombreux prix pour ses romans, dès sa première publication, dont le grand prix de l'Imaginaire (prix attribué à des œuvres de l'imaginaire, comme la science-fiction), le prix des Incorruptibles à deux reprises consécutives, le prix Ados de la Ville de Rennes, le label Isidor, le prix Ados en Colères et le prix Ados de Deauville.
Œuvres
Romans
* Dans les larmes de Gaïa, Mango 2003
, Collection Autres
Mondes
* Les orphelins de Naja, Mango 2008, Collection Autres Mondes, (Hors Séries)
* Brune et Jules
, sorti en avril 2010 aux éditions OSKAR,
Prix
Ados en Colères du Nord Pas de Calais 2012
* Libre
, janvier 2011 aux éditions Syros
, collection Mini-Soon,
* Imago
avril 2011 aux éditions Syros, collection
Soon
indisponible
* Vivre, septembre 2011, aux éditions Syros, collection Mini-Soon
* Écoute battre mon cœur, novembre 2012 aux Éditions Flammarion, collection Émotions, Prix des Ados de Deauville 2014 au Festival Livres et Musiques de Deauville 2014.
* Mósa Wòsa, réédition, L'Atalante, coll.
Le Maedre, 2015
Le Village où les enfants ne riaient plus
, Oskar éditions, 2015
* Le vieux sur la falaise, Oskar éditions, 2016, Prix
Chronos Suisse
catégorie Seniors 2017
* Jeunesse éternelle
aux éditions Bayard, octobre 2016
* Piégé, aux éditions Oskar, Collection Suspense, octobre 2016
* Seule
aux éditions Oskar, Collection Suspense, octobre 2017
La Reine des Aurès contre le Général Hassan,
aux éditions Oskar,
Collection 10 jours pour changer le monde, mars 2018
Nouvelles et Courts romans
* «
Le langage de Ferniel », dans Premiers Contacts, Collection Autres Mondes, Mango 2005
* Elle (s), nouvelle dans l'anthologie
Le Monde
Selon Eve aux Éditions Voy'el, janvier 2010
* La légende d'à peu près Punahilkka, anthologie des Imaginales Elfes et Assassins sous la direction de Sylvie Miller et Lionel Davoust, aux éditions Mnemos, mai 2013.
