Banc|*|Siège (meuble)
Un banc est une pièce de mobilier (soit mobile par définition et on le distinguera donc des bancs fixes en pierre), un siège allongé permettant à plusieurs personnes de s'assoir côte à côte.
Il peut être avec ou sans dossier (banquette).
On le trouvait dans l'habitat individuel, l'église, l'école, lieux où il a souvent fait place aux sièges individuels.
Par extension le mot désigne le lieu du rassemblement (banc des accusés, banc des avocats, etc.).
Histoire
Au Moyen Âge, le banc est le seul siège avec le tabouret.
Il est mobile (sens de « meuble ») et suit ses propriétaires dans leurs voyages d'une habitation à l'autre.
Simple plateau pourvu de pieds il sert autant de siège que de table et est souvent recouvert de tapis.
Au des appuis apparaissent, dans le prolongement des pieds, et une barre pour dossier.
Il se complète ensuite d'un coffre dans sa base : muni d'un coffre, d'un dossier et d'accotoirs, il est appelé alors archebanc et banc-coffre plus tardivement.
Meuble d'intérieur en bois, il a longtemps été un des seuls sièges avec le tabouret, car la chaise et le fauteuil sont apparus seulement à la Renaissance qui verra naître la chaire à dais puis le fauteuil et la chaise.
Bibliographie
