Gemäldegalerie Alte
Meister
La (Galerie de Peinture des Vieux Maîtres) est un musée d'art des Collections nationales de Dresde situé dans le Semperbau du palais Zwinger, à Dresde, en Allemagne.
Elle ne doit pas être confondue avec la Gemäldegalerie Alte Meister de Cassel.
Une collection de référence
La création de la collection remonte à la première moitié du .
C'est Auguste qui fonda en 1560 la Kunstkammer , qui rassemblait toute sorte d'objets, dont des tableaux.
Mais c'est surtout au , en une cinquantaine d'années, que les acquisitions d'Auguste le Fort et celles, encore plus nombreuses, de son fils Auguste III firent de la Galerie des peintures de Dresde l'une des plus célèbres d'Europe et une référence en matière de collection princière.
Ainsi, l'objectif affiché par Caroline-Louise (1723-1783), épouse de Charles Ier de Bade, pour son cabinet de Karlsruhe, est de le rendre « supérieur à celui de Dresde ».
La collection du prince Electeur de Saxe contribua ainsi à faire de Dresde une étape privilégiée des voyageurs européens du Grand Tour : l'un d'entre eux, en 1709, écrit ainsi que la Galerie « réunit ce que l'on ne trouve que disséminé dans toute l'Europe, même si c'est en plus grande quantité ».
Sous Auguste le Fort, la collection de peinture grandit et dut être séparée des autres objets pour être finalement placée au château de la Résidence (Residenzschloss).
Puis, sous Auguste III, la Collection élut domicile dans le bâtiment des écuries royales, place du Nouveau Marché, à l'issue de récentes acquisitions du roi.
En effet, celui-ci avait acheté en 1745 une centaine de toiles issues de la collection du duc de Modène.
La pièce maîtresse de sa collection, La Madone Sixtine, fut acquise en 1754, par la suite, les finances royales imposèrent un sérieux ralentissement des acquisitions.
Auguste II
le Fort et Auguste III
accordaient une importance extrême aux acquisitions d'œuvres.
En effet, ils espéraient par ce biais hisser leur État au niveau de prestige des principales puissances européennes.
Le premier ministre lui-même, Heinrich von Brühl, aidé par son secrétaire Karl-Heinrich von Heineken, se chargeait de procéder aux acquisitions.
Un réseau de peintres, marchands d'art et diplomates permettaient aux chefs-d'œuvre en provenance de toute l'Europe de venir compléter la collection.
Un destin agité à l'époque contemporaine
Un bâtiment à la hauteur de la collection
Le Semperbau, aile du Zwinger où se trouve encore aujourd'hui la Gemäldegalerie Alte Meister
, fut mis en chantier en 1847 d'après les plans de Gottfried Semper et ouvert au public le 25 septembre 1855.
Le besoin d'un édifice correspondant à la grandeur de la collection et aux exigences du se faisait ressentir depuis le début du et était affaire d'État.
Dans la première édition du catalogue consacré à la Galerie en 1856, Julius Hübner écrit : « Dans des salles attrayantes, dignes d'un véritable palais des arts, le nouveau musée présente sa collection de tableaux mondialement célèbre aux visiteurs qui, sitôt le seuil franchi, sont saisis par le caractère solennel des lieux.
(...) Les chefs-d'œuvre de maîtres immortels, de toutes les écoles et de toutes les époques, présentés sous un jour nouveau, brillent et resplendissent doublement sous le regard enchanté des visiteurs.
Une collection ballotée par les guerres
En 1937, sous l'ère du national-socialisme, le département des peintures modernes, séparé des autres peintures depuis 1916 à cause de la taille de la collection, se vit privé de chefs-d'œuvre déclarés « art dégénéré ».
Avant même le début de la guerre, la Galerie dut fermer ses portes, en 1938.
En 1942, les attaques aériennes furent nombreuses ;
en conséquence, les tableaux durent être évacués.
Ils furent mis à l'abri dans des endroits sûrs et éloignés comme le tunnel de Cotta des grésières de Rottenwerndorf et dans les mines de calcaire de Pockau-Lengenfeld.
Le 13 février 1945, Dresde fut bombardée par les Anglais et les Américains, et une partie de la Galerie n'y échappa pas.
Mais c'est l'Armée rouge qui en profita : lorsqu'elle entra dans la ville, des "Commissions chargées des trophées" furent chargées de sélectionner des œuvres que l'armée a ensuite confisquées.
On les croyait perdues pour toujours et un musée central avec ce qu'il en restait fut établi dans le château de Pillnitz, épargné par les bombes.
En 1955 une nouvelle parvint : l'URSS décidait de rendre les œuvres « empruntées » à la ville de Dresde.
Des expositions de la collection furent organisées à Moscou puis à Berlin avant de retrouver définitivement Dresde et son public dans un nouvel écrin, puisque la Galerie subit de grands travaux de reconstruction afin de pouvoir accueillir ces œuvres.
Les œuvres
Les points forts de la collection comptent la peinture italienne de la Renaissance, dont des œuvres de Raphaël (Madone Sixtine), Giorgione (Vénus endormie), Sandro Botticelli (Dernier miracle de Saint Zénobie)
, de Palma le Vieux (Nymphe dans un paysage) et du Titien (Le Paiement du Tribut, Portrait d'une dame en blanc), ainsi que la peinture maniériste et baroque .
À cela on peut encore ajouter des noms de peintres italiens comme Andrea Mantegna (La Sainte Famille), Le Tintoret (Le Combat de l'Archange Saint Michel avec Satan, La Délivrance d'Arsinoé),
El Greco (Jésus-Christ guérissant l'aveugle) , Paul Véronèse (L'Adoration des mages), Le Corrège (La Madone de Saint Georges) ou Annibale Carrache (Portrait de Giovanni Gabrielli jouant du luth).
Image:
Cima da
Conegliano 003.jpg|Présentation de la Vierge au Temple, v. 1495-1497
Cima da
Conegliano
Image:
Pintoricchio 021.jpg|Portrait d'un garçon,
v. 1500
Pinturicchio
Image:
Giorgione
- Sleeping Venus
- Google
Art Project 2.jpg|Vénus endormie, v. 1510
Giorgione
Image
Raffael 051.jpg|La
Madone Sixtine, 1513-1514
Raphaël
Image
Tizian 014.jpg|L'
Argent du Tribut, v. 1516
Titien
Image:
Correggio
Die
Heilige Nacht 1522-1530.jpg|L'
Adoration des bergers, 1522-1530
Le Corrège
Image:
Annibale Carracci 004.jpg|Portrait de Giulio Mascheroni jouant du luth, 1599-1600
Annibale Carrache
La galerie présente aussi des chefs-d’œuvre de la peinture allemande et néerlandaise d’avant les temps modernes, comme des œuvres de Jan van Eyck (Triptyque de la Vierge), Albrecht Dürer , Lucas Cranach l'Ancien (Henri le Pieux, Portrait d'Henri IV de Saxe et Catherine de Mecklembourg) et Hans Holbein le Jeune (Charles de Solier, Sire de Morette).
Fichier
:Van
Eyck Dresdner Marienaltar 1437.jpg|Triptyque de Dresde,
Jan van Eyck
Fichier
Albrecht Dürer 095.jpg|Portrait de Bernhart von Reesen, 1521
Albrecht Dürer
Fichier
Hans Holbein the Younger - Charles de Solier, Sieur de Morette
- Google
Art Project.jpg|Charles de Solier, Sieur de Morette, v. 1534
Hans Holbein le Jeune
Fichier
Adam Elsheimer 008.jpg|Philémon et Baucis, 1600
Adam Elsheimer
Les œuvres de la peinture hollandaise et flamande du qui y sont présentées ne sont pas moins importantes, notamment des tableaux de Rembrandt (
Les noces de Samson, Double portrait de Rembrandt et Saskia), Jan Vermeer (Femme lisant une lettre, Chez l'entremetteuse), Pierre-Paul Rubens (19 toiles, dont La Chasse au sanglier, Bethsabée à la fontaine) et Antoine van Dyck (Silène ivre, Saint Jérôme).
File:
Anthonis van Dyck 055.jpg|Silène ivre, 1617-1618
Antoine van
Dyck
File:
Anthonis van Dyck 019.jpg|Marie Clarisse Woverius
et son enfant
, 1620-1621
Antoine van
Dyck
File:
Anthonis van Dyck 038-2011-22-05.jpg|
Jeune homme en armure, 1625-1627
Antoine van
Dyck
Image:
Jan Vermeer van Delft 002.jpg|L'Entremetteuse, 1656
Vermeer
Image:
Jan Vermeer van Delft
003.jpg|La
Liseuse à la fenêtre, v.1657
Vermeer
Image:
David Teniers d. J. 005.jpg|Fête au village
seconde moitié du
David
Teniers le Jeune
Le musée possède en outre des œuvres du d’artistes espagnols comme Diego Vélasquez (Portrait de Juan Mateos), Bartolomé Esteban Murillo (La Vierge et l'Enfant Jésus) ou José de Ribera (Sainte Agnès) et français, comme Le Lorrain (Paysage avec la fuite en Égypte)
, Nicolas Poussin (L'Empire de Flore), Antoine Watteau (Réunion champêtre), Jean-Francois Millet (Paysage avec un pont) ou Valentin de Boulogne (Le Tricheur).
Fichier:
Domenico
Fetti
Archimedes 1620.jpg|Archimède
, 1620
Domenico Fetti
Le est marqué par plusieurs tableaux du début de la carrière du peintre italien de vedute Canaletto, ainsi que par un tableau du peintre suisse
Jean-Étienne
Liotard
Giovanni Antonio Canal
, il Canaletto
- Entrance
to the Grand Canal
- Looking East
WGA03858.jpg|À l'embouchure du Grand Canal à Venise1722-1723, Canaletto
Canaletto
- The Grand Canal in Venice with the Palazzo Corner Ca'Grande
- Google
Art Project.jpg|Le Grand Canal à Venise1722-1723 Canaletto
Giovanni Antonio Canal
, il Canaletto
- Grand Canal
- Looking North-East toward the
Rialto Bridge
- WGA03856.jpg|Le Grand Canal à Venise avec le pont du Rialto1724, Canaletto
Giovanni Antonio Canal
, il Canaletto
- Santi Giovanni e
Paolo and
the Scuola di San Marco
WGA03859.jpg|SS.
Giovanni e
Paolo e la Scuola di S. Marcovers 1725, Canaletto
Canaletto (II)
026.jpg|Le
Campo S. Giacometto
di Rialto à Venise1725-1726, Canaletto
The Chocolate Girl by Jean-Étienne Liotard.jpg|La Belle Chocolatière, 1744
Jean-Étienne Liotard
La Galerie aujourd'hui
La galerie attire des centaines de milliers de personnes par an (569.583 visiteurs en 2011).
Le bâtiment a été profondément restauré pour la dernière fois en 1992.
Elle accueille parfois des expositions temporaires, notamment l'exposition
Le Jeune Vermeer en 2010, qui regroupait notamment quatre tableaux du maître aux 36 œuvres seulement.
Mais d'autres expositions de peintres de renom y ont été organisées, dernièrement sur Titien ou encore Canaletto.
