Homonymie de prénom|Homonymie de toponyme
Bérénice est un nom propre qui peut désigner :
Prénom
Bérénice (en grec ancien , Berenikê ou Beronikê
) est un prénom féminin d'origine macédonienne qui signifie « celle qui porte la victoire » (berô en ancien macédonien, proche du grec ancien attique , pherô).
Il a pour variantes Bérényce, Bernice, Bernicé, Beronica, Beronice, etc.
Il a été porté par des princesses de la dynastie des Ptolémées d'Alexandrie, et deux princesses de la dynastie hérodienne, une fille de Salomé sœur d'Hérode et une fille d'Hérode Agrippa , descendante d'Hérode le Grand dont le futur empereur romain
Titus fut amoureux.
Les Bérénice sont fêtées localement le 4 février, comme le prénom «
Véronique » qui a la même étymologie.
Bérénice a cependant sa propre sainte , fêtée le 4 octobre par l'Église orthodoxe et le 14 avril par l'Église catholique.
Personnalités ayant porté ce prénom
Personnalités dynastiques
* Bérénice , épouse de Ptolémée et mère de Ptolémée II et d'Arsinoé II
* Bérénice II, épouse de Ptolémée III et mère de Ptolémée IV et d'Arsinoé III, tuée en -221 par son fils
* Bérénice III, fille de Ptolémée IX et d'une de ses sœurs (Cléopâtre IV ou Cléopâtre Séléné), épouse de Ptolémée X puis de Ptolémée XI, tuée en -80 par ce dernier
* Bérénice IV
, fille de Ptolémée XII
, qu'elle renversa de -58 à -55, mise à mort en -55 au rétablissement de celui-ci
* Bérénice Syra, fille de Ptolémée II et épouse d'Antiochos II
* Bérénice, fille de Salomé et sœur d'Hérode le Grand, mère d'Hérode Agrippa Ier
* Bérénice, fille d'Hérode Agrippa
Ier et princesse de Judée, maitresse du général et futur empereur Titus
Personnalités religieuses
* Bérénice, nom donné dans l'Évangile de Nicodème ou Actes de Pilate à la femme hémorroïsse, guérie de son flux sanguin
* Domnine
, Bérénice et Prosdoce
sont trois martyres à Antioche sous Dioclétien (v. 302-306)
Autres
* Bérénice, une animatrice de télévision et de radio belge.
Pour les articles sur les personnes portant le prénom Bérénice, consulter la .
Géographie
Toponymie
* Benghazi
, une ville de la Cyrénaïque, en Libye (elle fut appelée Bérénice en l'honneur de Bérénice II) ;
* Bérénice, un port de l'Égypte gréco-romaine sur la Mer Rouge, nommé en l'honneur de Bérénice ;
* Pella, une ville antique de Jordanie qui porta le nom de Bérénice ;
* Bérénice Pancrisia, une mine antique de l'Égypte antique
dans l'actuel Soudan ;
Ces trois dernières villes ont disparu.
Géologie
* Bérénice, le nom donné par les spéléologues à une résurgence karstique en Papouasie-Nouvelle-Guinée
Littérature et théâtre
** Bérénice, une mise en scène par Lambert Wilson en 2001
** Bérénice, une pièce de théâtre adaptée par Frédéric Fisbach et le chorégraphe Bernardo Montet en 2001
* Tite et Bérénice, une tragédie de Pierre
Corneille
sur le même sujet
* Bérénice, la Reine de Césarée, une tragédie de Robert Brasillach écrite durant la seconde guerre mondiale
* La chevelure de Bérénice, un recueil de poésie de Claude Simon
* Les Cheveux de Bérénice, un roman historique de Denis Guedj
*L’
Avalée des avalés, un roman de Réjean Ducharme, dont le personnage principal s'appelle Bérénice Einberg
Cinéma & télévision
* Bérénice, un film de Pierre-Alain Jolivet sorti en 1968
Musique
* Bérénice, opéra composé et écrit par Michael Jarrell en 2018 d'après la tragédie de Jean Racine.
Astronomie
* La Chevelure de Bérénice, une constellation boréale nommée d'après Bérénice II
Autres
* Bérénice effilée, une espèce de plante de la famille des campanulacées
* Erythrodiplax berenice
, une espèce d'insectes de la famille des libellulidés
* Bérénice, un type de fusée utilisée dans le programme d'essais nucléaires français
*Bérénice, une émeraude hexagonale gravée, montée sur un collier du même nom présenté par Cartier à l'exposition des Arts Décoratifs de 1925 à Paris
