Empire du Japon|Attentat-suicide|Bataille ou opération aérienne de la Seconde Guerre mondiale|Glossaire militaire|Histoire de l'aviation japonaise|Arme suicide japonaise de la Seconde Guerre mondiale
Le est un pilote, membre d'une équipe militaire de l'Empire du Japon, qui effectuait des missions
-suicides pendant la guerre du Pacifique.
Il avait pour objectif d'écraser son avion sur les navires de la marine américaine et de ses alliés.
C'était une tactique militaire d'auto-explosion (technique du jibaku) pour remédier au manque d'effectif militaire et de carburant pour avion ;
elle consistait à faire exploser une charge contre la cible pour l'endommager au maximum.
Par extension, en Occident, ce terme sert à désigner quiconque sacrifie sa vie volontairement dans un attentat-suicide.
Plus largement encore et de manière métaphorique, il peut désigner une personne qui se sacrifie, ou du moins qui se met délibérément en grand danger à un niveau personnel, professionnel ou autre.
Étymologie et emploi
est un mot composé signifiant « vent divin » en japonais.
La première occurrence du mot kamikazé se trouve dans les Annales du Japon (Nihon shoki), où il désigne le vent qui souffle sur la région d'Ise et le sanctuaire d'Amaterasu.
On le retrouve ensuite à l'époque d'Edo, notamment dans L'Histoire du Japon (Dai-Nihon shi), où il désigne des typhons en partie légendaires qui, en 1274 et en 1281, auraient mis en déroute la flotte de Kubilai Khan et stoppé les tentatives d'invasions mongoles.
Régulièrement utilisé depuis en japonais dans le sens d'« intervention divine », le mot fut repris à l'automne 1944 par la Marine impériale japonaise pour désigner la première composée de pilotes devant projeter leurs appareils sur des bâtiments ennemis.
Seules quelques escadrilles ont véritablement porté ce nom.
La plupart des unités spéciales portèrent d'autres noms, comme ou .
En parallèle, au cours de l'année 1937, l'avion Kamikaze piloté par et a fait sensation dans le monde et surtout au Japon pour avoir effectué, avec un Tokyo-Londres en moins de 100 heures, le vol record entre deux continents.
De ce fait le mot kamikaze a été utilisé au Japon pour de la propagande au début de la Seconde Guerre mondiale, sans lien avec les attaques suicides.
Dans l'armée, la prononciation des deux caractères composant le mot kamikazé était , prononciation sino-japonaise (ou on'yomi) à la tonalité martiale.
La prononciation kamikazé fut utilisée en japonais dans les nouvelles cinématographiques dès novembre 1944.
Plus naturelle, elle fait écho au sens historique du mot.
À partir de 1945
, le mot se diffusa tel quel en anglais et dans d'autres langues.
Après la Seconde Guerre mondiale, il fut rapidement utilisé dans un sens métaphorique pour qualifier des gens se sacrifiant pour une cause ou prenant des risques inconsidérés.
Il désigne plus largement tout assaillant qui meurt délibérément au cours de son attaque.
Au Japon en revanche, ce terme désigne exclusivement l'équipe militaire de la Seconde Guerre mondiale et n'est pas utilisé dans le sens occidental d'auteur d'un attentat-suicide.
Historique
Prémices
Ce type d'attaques aurait connu des antécédents lors de la guerre de Shanghai en 1932, une bataille qui oppose pendant plusieurs semaines l'armée japonaise et l'armée chinoise et durant laquelle trois jeunes Japonais équipés d'explosifs se seraient fait sauter dans les tranchées chinoises.
Les médias japonais s’enflammèrent et ils furent qualifiés de , la propagande s'empara du sujet et on publia des livres, un manga pour jeunes enfants, on peignit des tableaux, on commanda des statues de bronze, on organisa un concours de poèmes, on créa une chanson populaire à leur gloire.
En réalité il s’agissait d’une erreur de préparation et non d’un acte héroïque.
Cela a été présenté comme étant possiblement la première fois que ce genre de phénomène soit apparu dans l'histoire de l'humanité.
Déjà auparavant, des pilotes de toutes nations s'étaient déjà écrasés sur une cible ennemie délibérément en plein combat.
Ce geste n'était pas prémédité mais un pilote blessé ou à bord d'un appareil endommagé sans espoir de revenir n'avait plus rien à perdre et voulait dans un geste ultime infliger le plus de dégâts possibles à l'adversaire.
En 1944, les appareils nippons et leurs pilotes étaient qualitativement et quantitativement inférieurs à ceux des États-Unis.
Les formations aériennes japonaises se faisaient souvent décimer par les avions américains avant même d'avoir pu atteindre leurs cibles.
Un seul coup au but sur un navire exigeait une grande expérience que peu d'aviateurs japonais possédaient.
C'est pourquoi germa l'idée chez certains d'entre eux que puisqu'ils n'avaient que peu de chance de survivre à une attaque, autant que leur mort ne soit pas vaine.
Ils proposèrent alors de se jeter volontairement sur le pont des navires US avec leurs appareils armés d'une bombe.
Au départ, cette idée fit peu d'écho à l'état-major de la marine impériale.
L'élément déclencheur arriva le 15 octobre en pleine mer des Philippines.
Le contre-amiral Arima ôta ses insignes de son uniforme devant ses subordonnées médusés et pris place dans un avion participant à l'attaque.
Il jeta son appareil sur le porte-avion et le manqua de peu.
Cet acte, bien que sujet à débat, finit de convaincre les plus récalcitrants.
Le quartier général impérial, afin de freiner la poussée ennemie, décide de constituer une unité spéciale d'attaque (Tokkōtai) chargée par son sacrifice d'invoquer les Kami pour réitérer le miracle de 1274 (voir la section Étymologie).
Engagement
La première apparition officielle des kamikazes a lieu pendant la bataille du golfe de Leyte le .
Leurs escadrons furent formés par le vice-amiral Takijiro Onishi.
Avant de partir en mission, le lieutenant Yukio Seki aurait déclaré ceci : .
Les plus grosses attaques auront lieu pendant la bataille d'Okinawa, lors des opérations Kikusui mettant en jeu plus de 400 avions-suicides, ainsi que les premiers Ohka.
Lors de cette bataille, les kamikazes japonais coulent 20 navires (contre 9 par attaques conventionnelles) et endommagent plus de 200 à des degrés divers.
Grande rivale de la marine
, l'armée impériale créera elle aussi ses propres unités d'avion suicide sous le nom de Tokobtsu.
À plusieurs reprises, des avions japonais se sont également jetés en plein vol sur d'autres avions américains, notamment des bombardiers lourds croisés en chemin.
Cérémonial et motivation du kamikaze japonais
Au cérémonial de départ d'une attaque, les militaires vouaient allégeance à Hirohito, l'Empereur du Japon, récitaient un tanka comme poème d'adieu en référence au devoir de sacrifice puis buvaient l'ultime saké en se tournant dans la direction de leur région de naissance.
Ils nouaient autour de leur front, par-dessus le casque de vol, un bandeau Hachimaki aux couleurs du drapeau du Japon (Hinomaru) (drapeau au disque solaire), blanc orné d'un disque rouge.
La variante Kyokujitsuki, drapeau de la marine impériale japonaise avec seize rayons entourant le disque rouge, existait aussi.
Cet acte de sacrifice s'accompagnait souvent d'un cri de guerre (comme au temps des samouraïs) pour se donner du courage
- le fameux ou plus communément banzai, terme emprunté à la culture chinoise, tant utilisé ensuite au cinéma.
Si la plupart des kamikazes étaient volontaires pour se sacrifier pour l'empereur, d'autres étaient contraints à cet acte par l'état-major militaire et la pression sociale.
Engins kamikazes
Modèles aériens
Les kamikazes utilisaient généralement des Mitsubishi Zéro ou tout autre appareil dépassé.
En pratique, toutes sortes d'avions ont été utilisées, surtout des bombardiers en piqué ou bombardiers torpilleurs monomoteurs (noms de code alliés : KATE, VAL, etc.) plus maniables et rapides que des bombardiers lourds, donc ayant plus de chances d'échapper aux chasseurs d'interception américains.
Des modèles particulièrement rudimentaires ont même été créés exprès pour les attaques spéciales, comme le Nakajima Ki-115, particulièrement rustique.
On peut aussi citer le Yokosuka D4Y4, bombardier en piqué muni de fusées destinées à améliorer sa vitesse lors du piqué final.
La bombe volante pilotée (Yokosuka MXY-7 Ohka) a été conçue spécialement pour les attaques-suicides.
Les Japonais ont également utilisé des parachutistes kamikazes, qui la plupart du temps subissaient de lourdes pertes pour des résultats négligeables.
On peut néanmoins citer une attaque réussie : celle de l'aérodrome de Yontan.
Neuf appareils emportant chacun 14 paras y ont participé.
Quatre appareils ont été abattus en chemin, et quatre autres, par la DCA de l'aérodrome.
Dix paras ont pu s'échapper du dernier appareil et se sont précipités vers les avions américains.
Ils ont détruit 9 appareils et en ont endommagé 26 autres, tout en brûlant de carburant, en tuant deux marines et en faisant 18 blessés.
Modèles maritimes
Il existait aussi :
* des sous-marins de poche suicides (kōhyōteki, kōryū et kairyū),
* des torpilles humaines monoplaces à turbines appelées .
Mais les résultats furent décevants pour l'amirauté japonaise.
Il est cependant à noter que les pilotes des vedettes rapides et des kaiten n'étaient pas tous prêts à mourir.
Ces engins étaient en effet équipés d'une « trappe d'évacuation rapide » censée permettre au pilote d'échapper à la mort.
Cependant, elle était en pratique inutilisable à grande vitesse.
Après la guerre, l'image des kamikazes au Japon devint ambivalente, à la fois celle d'un passé que le pays voulait abandonner et un pilier de la tradition pour les plus conservateurs.
Néanmoins, plus d'une centaine de jeunes pilotes de la Luftwaffe se sont portés volontaires ;
seuls six d'entre eux ont survécu.
Quelques initiatives similaires eurent lieu pendant la Première Guerre mondiale et surtout la Seconde Guerre mondiale :
* des pilotes russes et allemands sectionnaient les ailes des avions ennemis avec leurs propres ailes ou entraient volontairement en collision avec l'appareil adverse ;
pour ces actions sur le front de l'Est, on parle d'attaque taran ;
* certains pilotes de la Royal Air Force projetèrent leur avion contre les V1 allemands pour les empêcher de s'écraser sur la Grande-Bretagne, ou les tirèrent à bout portant et furent détruits par l'explosion de la bombe.
C'est ainsi que Jean Maridor, des Forces aériennes françaises libres, perdit la vie.
Bilan
Méthodes terrestres
Il n'existe aucun bilan, car elles n'étaient pas, sauf exceptions, le fait d'unités spécifiques.
En dehors des charges banzaï suicides qui commencèrent à la bataille d'Attu, leur impact fut limité : par exemple, la mine lunge antichar n'avait permis de détruire aucun char au début 1945.
Méthodes aériennes et maritimes anti-navires
Environ marins furent tués et blessés, presque exclusivement américains, par environ avions qui réussirent à passer les patrouilles d'avions de chasse, et accessoirement par d'autres attaques-suicides (vedettes, sous-marins de poche).
Les pertes américaines se montent à environ 47 navires coulés (3 porte-avions d'escorte, 14 destroyers, 10 navires de transports divers, 14 embarcations de débarquement, 3 dragueurs de mines, 1 chasseur de sous-marin et 2 vedettes PT).
Aucun navire d'importance ne fut coulé (les porte-avions d'escorte sont de , après ceux de flotte et les porte-avions légers).
Par ailleurs, environ 368 frappes endommagèrent des navires alliés (certains plusieurs fois, ) dont 6 fois des britanniques, 4 fois des australiens et 1 fois un norvégien.
Parfois les navires ne furent pas remis en état.
Ces pertes, bien que considérables, en particulier pendant la bataille d'Okinawa, n’entravèrent pas la marche des Alliés.
Les pertes japonaises furent encore plus considérables : au moins tués rien que pour les unités kamikazes :
* pilotes d'avions (dont 55 sur avion-fusée Ohka et 365 membres d'équipage des Betty porteurs) de la Marine ;
* marins de la engagés dans l'opération Ten-Gō du Yamato ;
* pilotes et de troupes de soutien des vedettes Shin'yō de la Marine ;
* 263 pilotes et de troupes de soutien des vedettes
Maru
Re de l'armée de terre ;
* 440 membres des équipages et des troupes de soutien des sous-marins de poche Ko-hyoteki de la Marine (unité nommée Kamikaze avant-guerre mais non prévus comme suicides même si les pertes furent extrêmement élevées)
* 104 pilotes et de troupes de soutien (essentiellement les équipages de sous-marins porteurs) des sous-marins Kaiten de la Marine ;
* Méthode terrestre : 100 parachutistes de l'unité Giretsu de l'armée de terre ;
Chi
Ha de l'armée de terre (
17 avril 1945 à Baguio dans les Philippines, commandés par Niwa Harukazu, de chars.
Deux M4 Sherman détruits) ;
* Méthode terrestre pour partie : 177 autres membres de l'aviation de l'armée de terre (notamment les équipages transportant les parachutistes) ;
* 34 autres tués (suicides après la capitulation notamment celui de Matome Ugaki, naval air group, etc).
Ce total comprend les pertes lors d’entraînement, bombardements américains, etc., mais uniquement des unités kamikazes.
Il ne comprend pas les milliers de tués des missions effectués en soutien par des unités non-kamikaze (escortes, transports, etc).
Le total général doit dépasser les tués dont moins de kamikazes proprement dit (dont la réussite de la mission impliquait la mort).
Matériellement les pertes matérielles des unités kamikazes se chiffrent en milliers d'avions, en centaines de vedettes et sous-marins de poche, une dizaine de sous-marins, le cuirassé Yamato, un croiseur léger et divers autres navires moins importants.
Les pertes des unités non-kamikaze de soutien comprennent des navires transportant du matériel aux Philippines ou à Okinawa notamment les porte-avions Shinano (6 Shin'yō et 50 Ohka pour les Philippines et Okinawa, coulé, morts), Unryū (30 Ohka pour les Philippines, coulé, morts) et Ryūhō (58 Ohka livrés à Taïwan, hors service, 20 tués, 30 blessés).
Acception moderne
Le terme « kamikaze » a rapidement pris le sens général d'« auteur d'un attentat-suicide », et il est parfois utilisé encore de nos jours pour désigner un suicidaire-meurtrier, quelqu'un qui cherche sa propre mort et celle d'autres personnes.
Cependant, il faut souligner la différence forte entre l'action des kamikazes japonais durant la Seconde Guerre mondiale et celle de divers groupuscules terroristes utilisant les attentats-suicides comme moyen pour parvenir à leurs fins.
En 2015, un groupe de survivants japonais s'est d'ailleurs plaint publiquement dans les colonnes du Tokyo Shimbun de cet usage occidental du terme.
Plus anecdotiquement, kamikaze est également le nom d'un cocktail.
