Coupe d'Asie des nations de football 2019
La Coupe d'Asie des nations de football de 2019 est la dix-septième édition de la Coupe d'Asie de football.
C'est la deuxième fois que les Émirats arabes unis organisent cette compétition, après l'édition de 1996 durant laquelle ils ont terminé finalistes.
La Coupe d'Asie 2019 se dispute en début d'année et est la première compétition internationale à se dérouler depuis la fin de la Coupe du monde de 2018.
La phase finale de la Coupe d'Asie réunit pour la première fois vingt-quatre équipes.
L'édition 2019 marque la première participation du Kirghizistan, des Philippines, et du Yémen réunifié à une compétition internationale.
Le Qatar sort vainqueur de cette édition 2019 en remportant son premier titre à l'issue d'une finale gagnée 3-1 face au Japon.
Désignation du pays organisateur
Plusieurs pays proposent leurs candidatures pour l'édition 2019 : Bahreïn, la Chine, le Liban, la Malaisie, l'Oman, l'Arabie saoudite, la Thaïlande, l'Iran et les Émirats arabes unis.
L'Iran et les Émirats arabes unis sont retenues en janvier 2015 et ce sont les Émirats arabes unis qui remportent l'organisation du tournoi, annonce faite le à Manama, lors d'un congrès de l'AFC.
Nouveau format
Passage
Le congrès de l'AFC a décidé de faire passer le nombre d'équipes en phase finale de 16 à 24.
Cette augmentation du nombre de participants entraîne l'allongement de la durée du tournoi avec l'ajout d'un tour de compétition (huitièmes de finale).
En conséquence les deux finalistes auront disputé sept matchs (contre 6 auparavant).
La formule choisie est analogue aux Coupes du monde qui s'étaient déroulées de 1986 à 1994 : six groupes de quatre équipes au premier tour, avec les deux premières qualifiées pour les huitièmes de finale, ainsi que les quatre meilleurs troisièmes.
C'est la même formule utilisée par le Championnat d'Europe 2016 (UEFA) et la Coupe d'Afrique 2019 (CAF).
Le nombre de rencontres disputées passe à 51 (contre 32 en 2015) et la durée de la compétition à .
Équipes qualifiées
Les qualifications sont communes à celles de la Coupe du Monde 2018 à savoir :
* les huit vainqueurs du deuxième tour qualificatif de la Coupe du Monde et les quatre meilleurs deuxième sont qualifiés pour le troisième tour qualificatif de la Coupe du monde (deux groupes de six) et sont en même temps directement qualifiés pour le tournoi asiatique, soit douze équipes.
** toutes les autres équipes éliminées de la Coupe du monde ayant atteint ce deuxième tour poursuivent les éliminatoires de la Coupe d'Asie selon les modalités suivantes :
*** les quatre moins bons deuxièmes et les troisièmes sont qualifiés pour le troisième tour de qualification pour la Coupe d'Asie, soit douze équipes.
*** les quatrièmes et cinquièmes (seize équipes)
s'affrontent deux à deux lors d'un premier tour intermédiaire.
Les huit vainqueurs sont qualifiés pour le troisième tour.
*** les huit perdants s’affrontent à nouveau deux à deux lors d'un deuxième tour intermédiaire.
Les quatre vainqueurs sont repêchés pour le troisième tour, tandis que les perdants sont définitivement éliminés.
*** le troisième tour regroupe donc 12+8+4 = , soit de 4 avec deux qualifiés par groupe, pour les douze dernières places.
Dans la pratique il y a eu quelques ajustement, liés aux forfaits et disqualifications de plusieurs équipes.
Équipe qualifiée d'office
Équipes qualifiées après les éliminatoires
Légende :
Pays Organisateur
Tenant du titre
Villes et stades
Les huit lieux d'accueil des matchs sont Stade Cheikh Zayed, Stade Mohammed-Bin-Zayed et Stade Al-Nahyan à Abou Dabi, Stade Hazza
Bin
Zayed
et Stade
Sheikh Khalifa
à Al
Aïn
, Stade Al-Maktoum et à Dubaï, et à Charjah.
Calendrier
Le Stade Sheikh Zayed, l'un des trois stades d'Abou Dabi, accueillera à la fois le match d'ouverture et la finale.
Le calendrier des matches maximisera l'utilisation des sites.
Au moins cinq matches seront attribués à chaque site, chaque terrain accueillant au moins un match dans la phase à élimination directe.
Les demi-finales seront jouées à différents jours à Abu Dhabi et à Al-Aïn.
Aucune ville n'accueillera deux matches le même jour, sauf dans la dernière phase des matches de groupes où un coup d'envoi simultané est requis.
Effectifs
Premier tour
Tirage des groupes
Le tirage au sort du tournoi final a eu lieu le 4 mai 2018, 19:30 GST, à l'hôtel Armani de la Burj Khalifa à Dubaï.
Le classement FIFA d'avril 2018 sert de base pour le classement.
Les douze équipes qui ont obtenu leur place dans le tournoi final à la fin du deuxième tour du processus de qualification sont placées dans les pots 1 et 2 tandis que les équipes restantes qui se sont qualifiées au cours du troisième tour sont attribuées aux pots restants.
En tant qu'hôtes, les Émirats arabes unis sont placés dans le premier pot.
Les sont réparties en six groupes de quatre équipes, les hôtes étant placés en position A1.
Groupe A
Groupe B
Groupe C
Groupe D
Groupe E
Groupe F
Désignation des meilleurs troisièmes
Les quatre meilleures équipes classées troisièmes de leur poule sont repêchées pour compléter le tableau des huitièmes de finale, en fonction du classement comparatif suivant :
*) À égalité au classement,
les équipes du Viêt Nam et du Liban sont départagées pour la qualification sur le critère disciplinaire .
Phase à élimination directe
Combinaisons de matches en huitièmes de finale
Les affrontements spécifiques des quatre premiers des groupes A à D contre des équipes troisièmes de groupe dépendent des quatre équipes classées au troisième rang effectivement repêchées pour les huitièmes de finale :
Tableau final
Huitièmes de finale
Quarts de finale
Demi-finales
Finale
Résultats
Statistiques
Classement des équipes
Classement des buteurs
1 but
Contre son camp
Équipe
type
