Compagnie de Jésus|*|Ordre de clercs réguliers
La Compagnie de Jésus (Societas Jesu, SJ ou s.j.
) est une congrégation catholique masculine dont les membres sont des clercs réguliers appelés « jésuites ».
La Compagnie est fondée par saint Ignace de Loyola, saint François Xavier, Pierre Favre et les premiers compagnons en 1539, et approuvée en 1540 par le pape Paul III.
Dissoute en 1773, elle est rétablie en 1814 par le pape Pie VII.
Au début du , elle constitue, avec un peu moins de en 2013, la congrégation masculine la plus importante au sein de l'Église catholique, où elle n'est devancée que par l'ensemble des branches franciscaines.
Son général est Arturo Sosa.
Comme les autres religieux, les jésuites professent les trois vœux de pauvreté, de chasteté et d’obéissance, mais prononcent également un quatrième vœu qui leur est propre, celui de l'obéissance spéciale au pape en ce qui concerne les missions.
Ils obéissent à des « Constitutions » définies par Ignace de Loyola et approuvées par la première Congrégation générale, suivant lesquelles ils n'adoptent aucun habit religieux particulier mais suivent en ce domaine ce que font les prêtres séculiers.
Ils ne recherchent pas les honneurs.
Leur histoire compte peu d'évêques ou cardinaux et le pape François, élu en mars 2013, est le premier pape jésuite.
La vocation des jésuites est de se mettre au service de l'Église catholique.
Cela les a conduits à s'engager dans la Contre-Réforme post-tridentine et à orienter leur activité sur l'évangélisation, la justice sociale et l'éducation.
Ils ont rapidement formé le premier corps enseignant de la catholicité moderne.
Depuis le , leur ministère s'exerce notamment en Europe, en Amérique latine, en Extrême-Orient et en Inde.
Jean Lacouture voit en eux les « pionniers d'une aventure humaine au sein d'un monde pris en charge dans sa totalité », hommes d'action et d'initiative, et « découvreurs de mondes, d'êtres, de civilisations différents ».
Genèse de la compagnie
Selon certains écrits, la compagnie de Jésus aurait été fondée le jour de l’Assomption en 1534.
Il faudra attendre 1540 pour que cette compagnie soit approuvée par le Pape Paul III par une bulle pontificale «
Regimen
Ecclesiæ militantis » (pour le gouvernement de l'Église militante) promulguée le 27 septembre 1540, et qui approuve la fondation de la Compagnie de Jésus comme ordre religieux.
A cette époque la compagnie est composée d’environs soixante membres.
Parmi les fondateurs nous trouvons :
Ignace de Loyola, Pierre Favre, François-Xavier, Diego Lainez, Alfonso Salmeron, Nicolas de Bobadilla et Simao Rodriguez.
On désigne cet ordre comme une « compagnie » car au début ses membres se représentaient comme des compagnons.
En 1541 Ignace de Loyola est élu comme le premier supérieur général de la compagnie.
Selon le texte soumis par celui-ci en 1539, la compagnie de Jésus à pour devoir de servir le Christ, l’Eglise mais aussi le devoir d’obéissance au Pape.
On raconte qu’en 1544 lorsque Paul III accorde son approbation à l’institut des Ursulines, celui-ci aurait déclaré à Ignace « je vous ai donné des sœurs ».
En effet, dès le commencement se pose la question de l'admission des femmes dans la Compagnie.
En 1545, à la demande de Paul III, Ignace de Loyola accepte la création d'une ramification féminine de la Compagnie.
Plusieurs femmes y prononcent donc leurs vœux, puis Ignace de Loyola présente ses arguments contre cette création et obtient en 1549 une dispense du Pape qui permet de délier de leurs vœux ces quelques religieuses.
Il n'a donc jamais existé de « jésuitesses ».
Une seule femme est admise dans la Compagnie, en 1555, sur la recommandation de François Borgia et avec l'accord d'une commission elle-même approuvée par Ignace de Loyola : Jeanne d'Autriche (1535-1573), princesse de Portugal (mère de Sébastien , roi de Portugal), reçue sous le pseudonyme masculin de Mateo Sánchez.
Enfin
, le , le pape Jules III dans sa bulle Exposcit Debitum confirme la Compagnie.
La compagnie va se développer assez rapidement car dès 1556, on compte environ 1.000 jésuites dans le monde.
Création de la compagnie par un « pèlerin absolu »
Le créateur de la compagnie de Jésus serait Inigo de Loyola qui est un homme d’origine Basque.
Il est décrit dans un rapport de police comme étant « brutal, vindicatif ».
Tout commence en 1523 alors qu’Inigo de Loyola mène une vie d'ermite, il commence à ce moment la rédaction de ce qui deviendra les Exercices spirituels.
Le 2 février 1528 Inigo de Loyola est âgé de 37 ans et il se rend à Paris pour poursuivre ses études au Collège de Montaigu puis un plus tard au Collège Sainte-Barbe.
C’est à ce moment qu’il va rencontrer des personnes avec lesquels il commence à créer la compagnie.
Selon la légende, en 1538 à la chapelle de La Storta, Ignace de Loyola aurait eu une vision qui le confirme dans ses projets.
C’est à partir de là qu’il décide de nommer son groupe « la compagnie de Jésus ».
Les amis dans le seigneur »
Au cours de son cursus universitaire, Inigo de Loyola fait la rencontre dans un premier temps de Pierre Favre, François Xavier, Diego Lainez, Alfonso Salmeron, Nicolas de Bobadilla et Simao Rodriguez.
Ces personnes qui l’entourent constituent ce qu’il appelle « les amis dans le seigneur ».
C’est à cette époque qu’Inigo va romaniser son prénom qui va devenir Ignace.
Aussitôt qu’
Ignace et ces compagnons ont terminés leurs études
, ils vont faire vœu pendant l’été 1534 de se rendre en Terre Sainte pour convertir les fidèles.
A ce moment, Ignace à 40 ans et il veut travailler « au bien des âmes ».
Il entreprend alors des études de théologie à l'université de Paris, puis rassemble peu à peu autour de lui des Amigos En El Señor (« Amis dans le Seigneur ») prêts à travailler « pour une plus grande gloire de Dieu », devise qui devait s'illustrer en latin : Ad maiorem Dei gloriam ou AMDG.
Cependant, Ignace et ses compagnons ne pourront réaliser ce projet en raison des perturbations politiques.
En effet, un an plus tard, le Pape organise une croisade contre les Turcs.
Le 15 août de la même année, Ignace et ses compagnons font vœux de pauvreté, de chasteté et de célibat et ils souhaitent par la suite entrer dans les ordres.
Ce jour du 15 août 1534 est le premier échelon qui va conduire six ans plus tard à la création de la compagnie.
Quelque temps après, trois personnes vont les rejoindre : Claude Jay, Paschase Broet et Jean Codure.
Ils forment un groupe de 10 personnes qui vont être ordonnés prêtre en 1537.
L’idée de fonder un ordre religieux est né en 1539, du fait que leur voyage en Terre Sainte devient impossible à la suite du contexte politique.
Ils vont donc réfléchir pendant les mois qui vont suivre à la construction d’un nouvel ordre.
En 1539, ils rédigent le formula Vivendi qui est un document dans lequel ils expliquent le rôle de leur nouvel ordre afin d’avoir l’approbation du Saint Siège.
Décidant de se consacrer à Dieu,
de faire vœu de pauvreté, de chasteté et d'obéissance, Ignace et ses neuf compagnons partent en 1537 pour l'Italie afin d'obtenir la reconnaissance de leur ordre par le Pape Paul III, qui les autorise à être ordonnés prêtres.
Il leur accorde ensuite la bulle Regimini militantis ecclesiae en 1540, qui fonde officiellement la Societas Iesu (s.j.
Les début de la compagnie de Jésus
Ignace souhaite que cette fraternité prenne le titre de « Compagnie de Jésus » pour rappeler en permanence l'engagement militant et sans réserve
au service du Christ
Dans la bulle pontificale de fondation en 1540, on utilise cependant l'expression latine «
Societas Iesu ».
Le terme de « jésuite » n'apparaît que plus tard, vers 1545, et n'eut jamais de caractère officiel.
Lorsqu'il se réfère au groupe d’étudiants qui prononcent avec lui leurs vœux à Montmartre en 1534, Ignace de Loyola parle de ses « Amis dans le Seigneur ».
Ensuite, après la fondation officielle de la Compagnie en 1540, lorsque les « Amis » commencent à circuler en Italie et ailleurs, on leur donne différents noms :
On parle de «
Prêtres
réformés » en Italie du Nord, d’«
Apôtres » au Portugal (ce qui déplait au commentateur officiel des Constitutions, Jérome Nadal, qui rappelle qu’il n’y a que douze apôtres), d’« Ignaciens » en Espagne (Ignace s’y oppose)
, de «
Paulistes
à Goa (
par association au collège Saint-Paul fondé par François Xavier)
Dans une lettre de janvier 1545, Pierre Canisius écrit : « À Cologne, c’est par le terme de jésuites que les membres de la Compagnie sont généralement connus.
Le mot « jésuite » ne se retrouve pas dans les textes fondateurs de la Compagnie, et Ignace de Loyola ne l’emploie pas dans ses écrits.
Pourtant, le terme se répand rapidement.
Au concile de Trente, les procès-verbaux désignent déjà
comme « jésuites » les membres de la Compagnie qui participent aux délibérations
En 1562, on cite Jacques Lainez en tant que Generalis Jesuitarum.
Une réforme de l'Église, espérée et attendue depuis des années, est rendue plus urgente encore par les succès de la Réforme protestante : c'est l'objet de la convocation du concile de Trente où les jésuites prennent une part importante, puis du mouvement de la Contre-Réforme.
À ses débuts, la Compagnie s'occupe d'activités missionnaires, pastorales et intellectuelles, mais elle se tourne dès 1547 vers l'enseignement, qui devient son activité principale vers la fin du .
Elle ouvre un collège à Rome en 1551 alors que des jésuites se trouvent déjà au Congo, au Brésil et en Angola.
L'activité éducative s'étend aussi dans l'Empire ottoman, avec notamment le lycée Saint-Benoît, établi en 1583.
La Compagnie forme ainsi rapidement le premier corps enseignant de la catholicité moderne.
À la mort d'Ignace de Loyola (1556), la Compagnie compte plus d'un millier de membres.
En 1615, elle en et en 1749, pour créés.
La construction des premiers collèges
Dix après sa création, la compagnie de Jésus ouvre son premier collège qui va avoir la particularité d’accueillir des élèves "laïcs".
Beaucoup d’historien des temps modernes se sont intéressé sur le rôle que la compagnie de Jésus a joué dans le mouvement de la Contre-Réforme.
En effet, la Compagnie de Jésus a largement contribué au succès de la Réforme catholique mais aussi à la naissance de l’humanisme moderne.
De plus la Compagnie de Jésus a joué un rôle majeur dans la création d’
un enseignement secondaire de qualité.
L’ordre des jésuites s’intéresse à l’éducation des jeunes.
D’ailleurs on peut noter qu’avant l’autorisation du Pape Paul III pour la création de la compagnie, des jeunes se pressent d’avoir leur admission au sein de la compagnie.
Dès 1549, on trouve la présence des jésuites dans une vingtaine de villes comme à Rome, Goa ou Lisbonne.
Avec les conquêtes de l’Amérique, les jésuites vont s’installer au Brésil et en Inde.
Dans la seconde moitié du , des jésuites arrivent en Éthiopie pour une mission œcuménique et s'installent dans le Royaume de Kongo.
À Luanda, ville fondée par les Portugais, ils fondent un collège, en 1574, le collège Saint-Paul.
En 1660, le père jésuite portugais Balthazar Telles publie son récit de voyage en Éthiopie, Histoire de l'Éthiopie.
En Asie et en Chine
Parmi les pays convoités par les jésuites, on trouve la Chine où deux hommes :
Michele Ruggieri et Matteo Ricci vont être envoyés.
Ils vont pénétrer en Chine en 1583 où ils arrivent à Pékin.
Les deux hommes vont parvenir à avoir les faveurs de l’Empereur.
En 1594, Ricci devient mandarin.
Cette mission des jésuites va porter ses fruits puisque en 1610, à la mort de Ricci, on compte environ 400 catholiques en Chine même si quelques années plus tard avec la situation politique du pays, les jésuites devront se cacher.
François Xavier débarque à Goa dès 1542 et y fonde le premier collège de jésuites, avant de se rendre au Japon où il arrive le .
Le daïmio Ōmura Sumitada accorde aux jésuites le fief de Nagasaki en 1580, mais le Japon traverse une période d'instabilité politique et Toyotomi
Hideyoshi leur retire ce fief dès 1587 avant de les expulser du pays.
À Goa
, les jésuites se lancent dans une opération de christianisation massive, visible dès la fin du .
En 1582, commence la mission jésuite en Chine.
Le père Matteo Ricci ne tarde pas à être reconnu comme un pair par les mandarins, fonctionnaires lettrés chinois, et devient de fait le premier sinologue.
Alexandre de Rhodes romanise l'alphabet vietnamien en 1623.
Deux missionnaires jésuites, Johann Grueber et Albert Dorville, atteignent Lhassa au Tibet en 1661.
En Europe : le temps de la Contre-Réforme
Dans plusieurs régions du monde, les jésuites ont à lutter contre l'influence protestante.
Très engagés dans la Contre-Réforme, ils s'opposent à la révolution copernicienne.
Les savants jésuites du Collège Romain suivent avec avidité les découvertes scientifiques et prétendent avoir le monopole des théories efficientes.
Leurs astronomes refusent tout crédit aux théories de Copernic.
Des échanges épistolaires virulents avec certains des membres du Collège finissent par aliéner la Compagnie au savant Galilée.
Ce dernier chercheur, croyant sincère dont les protecteurs les plus attentifs ont été des personnalités de la haute église, féru de science, est sensible aux efforts de conciliation du cardinal jésuite Robert Bellarmin, auteur en 1616 de l’exhortation à Galilée d'« abandonner l'opinion copernicienne » mais quelques dirigeants jésuites, soucieux d'affirmer leur monopole politique de la science, provoquent le procès.
En Italie, les jésuites bénéficient d’une importante liberté due notamment à la réputation du Collège Romain dans lequel enseigne des professeurs de renom comme Clavius.
En Espagne, il y a un climat de tension.
En effet, sous le Pape Clément VIII, un conflit va éclater entre les jésuites et les dominicains à la suite de la publication de l’œuvre du jésuite Luis de Molina intitulé Accords du libre arbitre avec les dons de grâce.
La publication de cette œuvre va entraîner une bataille qui oppose les jésuites et les dominicains espagnols.
Ce conflit va durer jusqu’en 1594 ou l’affaire va être jugée à Rome et elle va se terminer avec le Pape Paul V en 1607 qui va mettre fin aux hostilité en défendant les jésuites et les dominicains de dénoncer la doctrine des autres comme étant dangereuses.
En France, les jésuites sont désignés comme des étrangers.
Cette réputation est dû à cause de la condamnation de 1554 par la faculté de théologie.
C'est dans les Pays-Bas espagnols (où les protestants des Provinces-Unies font sécession au cours du ) que les jésuites sont les plus nombreux proportionnellement à la population.
Les Jésuites peuvent prendre l'initiative de recherches savantes et historiques, ainsi Héribert Rosweyde collecte les vies de saints dans différents monastères et, malgré une période de guerre et d'incertitudes économiques, les publie avec assiduité dans la revue Fasti sanctorum dès 1607.
Ces travaux reconnus dans les années 1620 inspirent les Acta sanctorum du révérend père Jean Bolland qui, conscient de la tâche historique monumentale
, a rassemblé en 1635 une véritable équipe historique au sein d'une société.
Mais la science, en particulier l'astronomie et les mathématiques, reste au centre de leur vigilance théorique.
Côtoyant les meilleurs spécialistes, ils s'intéressent aussi à l'instrumentation scientifique et à l'observation.
Grégoire de Saint-Vincent peut observer la comète de 1618 à Anvers, à l'aide d'un télescope et de divers « instruments dioptriques ».
Son cours de mathématiques à Anvers, même après son rapide départ en 1621, est à l'origine de l'école anversoise, animée par Charles de La Faille, Jean Cierwans et André Taquet, ce dernier professeur du flamand Ferdinand Verbiest, astronome à la cour impériale de Pékin.
En 1562, leur installation est autorisée dans le royaume de France, à la suite de leur invitation au colloque de Poissy.
En 1580, les jésuites installent une maison professe à Paris, dans le quartier du Marais, qui accueille théologiens et scientifiques.
Cette maison est aujourd'hui occupée par le lycée Charlemagne.
On décide de construire une grande église à côté : l'église Saint-Louis (aujourd'hui Saint-Paul-Saint-Louis).
En mai 1641, le cardinal de Richelieu y célèbre la première messe et la noblesse y vient écouter les sermons des prédicateurs.
Madame de Sévigné assiste à toutes les messes dans cette église pour écouter les sermons du père Louis Bourdaloue.
Les compositeurs français de l'époque, Marc-Antoine Charpentier et Jean-Philippe Rameau notamment, en sont les maîtres de musique.
En 1656-1657
, à la demande des Jansénistes, Pascal attaque les jésuites dans Les Provinciales sur la question de la casuistique.
Marc Fumaroli note à ce sujet :
Une oeuvre moins bien connue des jésuites, parce que assurée aussi par d'autres religieux, est celle des missions de campagne, appelées aussi "missions intérieures".
Dans la plupart des pays d'Europe, des prédicateurs itinérants de la Compagnie se déplaçaient dans les villages et hameaux isolés pour y prêcher, catéchiser et donner les sacrements dans le sens du concile de Trente.
Pour prolonger les effets de la mission, ils s'appuyaient sur le clergé diocésain, fondaient des confréries ou des "maisons de retraite", appelés aussi "centres spirituels jésuite s" particulièrement en France, au départ de la Bretagne.
Les noms les plus connus de missionnaires ruraux en France sont Julien Maunoir (1606-1683) et Jean-François Régis (1597-1640).
Les missions paroissiales ont connu leur apogée au milieu et à la fin du 17e siècle, mais elles subsistaient jusqu'à la fin de l'Ancien Régime et furent reprises au 19e siècle jusqu'au moment du concile Vatican II (1962-65).
Les missions d'Amérique
Les premiers jésuites qu'Ignacio envoya en Amérique furent l'Espagnol José de Anchieta et le Portugais Manuel da Nóbrega.
Ceux-ci ont été envoyés au commence alors à être reconnue.
Ils peuvent commencer à être instruits et catéchisés.
Malgré cela, certains colons continuent d'abuser des Indiens, les réduisant à l'état de serfs.
En réaction, les ordres religieux développent une nouvelle manière d'évangéliser les Indiens : maîtrise et promotion des langues indigènes, étude et préservation des coutumes locales, mise en place d'une organisation sociale et progrès économique des communautés autochtones.
Regroupant les Indiens autour de leurs monastères, ils les protègent des excès de lencomienda, et les sédentarisent.
Dès leur arrivée au Pérou, en 1566, les jésuites s'inscrivent dans cette manière de faire.
Ils développent le système des « Réductions ».
Ce mot fait référence à la tentative de regrouper (reducere en latin) dans un même lieu une population indigène et de les sédentariser.
Les jésuites créent des missions pour les Indiens Mojos (ou Moxos), Chiquitos et Guaranis.
En misant sur le respect de toutes les dispositions protectrices des Indiens dans la législation espagnole, ils obtiennent le soutien des fonctionnaires espagnols.
Les jésuites s'installent au Mexique en 1572, à Québec en 1625 et parcourent, tel le père Jacques Marquette, le vaste territoire de la Nouvelle-France et du Canada jusqu'aux Grands Lacs et le fleuve Mississippi.
Entre 1634 et 1760, ils établissent une série de missions jésuites en Nouvelle-France dans le but de répandre la religion chrétienne parmi les Amérindiens locaux, ainsi que pour maintenir la paix entre les nations autochtones.
Ils participent également aux missions espagnoles de Californie.
En Amérique du Sud, particulièrement au Brésil et au Paraguay, la mission jésuite suscite la réprobation des colons espagnols et portugais puisqu'elle s'oppose au système esclavagiste des encomiendas.
En 1592, une rébellion éclate en Équateur, appelée «
Révolution des alcabalas », en opposition à l'impôt du même nom décrété par la couronne d'Espagne.
Cette révolution se résout après une médiation des jésuites.
Elle est parfois vue comme le premier témoignage de l'émergence des Espagnols nés dans la colonie (les créoles) qui entrevoient déjà la possibilité de l'indépendance.
Celle-ci ne se concrétisera que plus de deux siècles plus tard.
Les jésuites créent des réductions, centres dans lesquels les indigènes sont alphabétisés et christianisés, et par là soustraits aux planteurs.
La première est créée dès 1609 chez les Indiens guaranis.
On doit aussi aux jésuites la fondation de plusieurs villes, dont São Paulo en 1554.
La mission jésuite établie aux Caraïbes et dominant notamment la colonie française de Saint-Domingue, malmène les Juifs qui y vivent et y commercent depuis le , en tentant par tout moyen de nuire à leur installation et leur prospérité.
Mais les tensions entre les deux systèmes (encomiendas et réductions) et les rivalités entre l'Espagne et le Portugal, sur fond de disgrâce de la Compagnie de Jésus en Europe, font disparaître ces entreprises.
La Compagnie doit faire face à de violentes persécutions dues à sa nouveauté, à son soutien inconditionnel au Pape, à l'efficacité de son organisation centralisée et à ses positions théologiques.
Bien qu'elle soit influente auprès des souverains d'Europe et de la haute noblesse, que ses plus hauts dignitaires confessent, les intérêts économiques des colons finissent par l'emporter : l'ordre est dissous sur les terres espagnoles et portugaises en 1767.
Les jésuites sont obligés de quitter les missions vers 1767.
Les réductions sont alors détruites sauf dans les missions de Chiquitos et Mojos.
Cependant le clergé diocésain ne réussit pas à en perpétuer l'esprit.
Les missions connaissent alors un déclin progressif.
Le film Mission a popularisé l'histoire de la fin brutale et tragique des réductions jésuites.
La mission en Australie
Les catholiques en Australie, au , sont en grande partie issus d'une minorité appauvrie, souvent descendue des bagnards et réfugiés irlandais.
Deux jésuites autrichiens arrivent à Adelaïde en 1848 et trois groupes de jésuites travaillent en Australie coloniale : des Autrichiens dans l'Australie-Méridionale et plus tard une mission indigène dans le nord ; et des Irlandais dans les colonies orientales.
En 1901, les trois groupes fusionnent pour former la mission australienne.
Les jésuites autrichiens établissent une école et une vigne à Sevenhill en Australie-Méridionale, et entreprennent des voyages extraordinaires à travers l'Outback pour visiter les fidèles.
Ils appuient la bienheureuse Mary MacKillop quand elle est à tort excommuniée et coopèrent avec ses sœurs de Saint-Joseph du Sacré-Cœur (les Joséphites).
Ils développent le système des « réductions » parmi les Aborigènes en Territoire du Nord, mais sans grande réussite.
Les jésuites fondent plusieurs écoles pour instruire les catholiques des colonies britanniques.
Le lycée de Saint Xavier's
College
, Melbourne a été fondé ;
et Saint Aloysius College, Milsons Point et Saint Ignatius College, Riverview à Sydney.
Les lycées de Saint Ignatius College Athlestone (Adelaïde) et de Loyola College, Mount Druitt (Sydney) sont construits pendant le .
Gouvernement
La Compagnie de Jésus est organisée selon les Constitutions préparées par Ignace de Loyola à partir de 1541 et promulguées par la première congrégation générale, en 1558.
Elles n'ont pas changé jusqu'en 1965.
Elle est dirigée par un Praepositus Generalis, c'est-à-dire un Supérieur général, communément appelé « Père général » ou « Général », qui est élu jusqu'à sa mort.
Il est confirmé par le Pape et dispose d'une autorité absolue sur la Compagnie : il nomme les Provinciaux (chargés des régions), les « Préposés aux Maisons professes », les « Recteurs des collèges et séminaires ».
Sous ses ordres se trouvent des « assistants » dont les tâches sont réparties par zones géographiques ou par ministère (par exemple l'enseignement) et qui forment le Conseil consultatif auprès du Général.
Les jésuites dépendent de leur supérieur provincial et non de l'évêque ordinaire.
Un vicaire général assisté d’un secrétaire de la Compagnie s'occupe de l'administration quotidienne de la Compagnie.
L'« admoniteur » du supérieur général a un rôle privé et confidentiel.
Il ne participe pas au gouvernement de la Compagnie.
La Compagnie est divisée en « provinces » géographiques, chacune sous les ordres d'un supérieur provincial qui est choisi par le Général et a autorité sur tous les jésuites et les ministères de sa zone.
Il est assisté d'un socius, équivalent d'un secrétaire général chargé de l'administration.
Chaque communauté est gouvernée par un recteur assisté d'un « ministre » (le mot latin signifie « serviteur »).
Le pouvoir du « Supérieur général » n'est pas sans contrôle : au-dessus de lui la « Congrégation générale »
contrôle son administration et peut le révoquer si nécessaire.
La Congrégation générale réunit tous les « assistants », les supérieurs provinciaux et les représentants élus par les profès.
Elle se réunit irrégulièrement, le plus souvent pour élire un nouveau Supérieur général ou pour résoudre des problèmes majeurs concernant la Compagnie.
Elle a aussi pour fonction d'édicter une législation de l'Ordre.
La Curie générale de la Compagnie est située à Rome au Borgo Santo Spirito 4.
Les jésuites sont supposés ne pas se distinguer par un habit différent de celui des séculiers, ni rechercher les honneurs : aux termes des Constitutions, ils promettent « de ne rien faire pour obtenir une prélature ou dignité en dehors de la Compagnie, et de ne pas consentir à ce que leur personne soit choisie pour une telle charge, autant qu’il dépendra d’eux, à moins d’y être contraints par l’obéissance envers qui peut leur commander sous peine de péché ».
Leur histoire compte ainsi peu d'évêques ou cardinaux et le pape François, élu en mars 2013, est le premier Pape jésuite
Caractéristiques
Le sceau de la Compagnie, ou christogramme, IHS, représente les trois premières lettres de IHΣOYΣ (Iêsous), «
Jésus » en grec.
La devise de la Compagnie, (), rend compte de la diversité des tâches des jésuites.
Outre l'enseignement, qui s'étend à tous les niveaux, ils pratiquent la prédication, sont missionnaires, directeurs de conscience, enseignent la théologie, effectuent des recherches scientifiques, etc.
La spiritualité de la Compagnie repose sur les Exercices spirituels composés par Ignace de Loyola et se caractérise par une obéissance stricte, au pape en particulier, et un grand zèle apostolique.
Les jésuites se distinguent par leur formation intellectuelle.
Alors que les autres ordres ne réclament qu'un an de noviciat avant la profession solennelle, le futur jésuite doit d'abord subir une probation de deux années, au bout desquelles il émet les premiers vœux qui constituent le premier degré, celui des « scolastiques » pour ceux qui se destinent à la prêtrise, celui des « coadjuteurs temporels approuvés » pour ceux qui seront employés aux offices domestiques.
Il doit ensuite consacrer trois ans à l'étude de la philosophie et des sciences, puis pendant deux ans, il exerce une activité apostolique (souvent professorat), et quatre à cinq années encore à étudier la théologie, qui le mènent vers le sacerdoce.
Après quelques années d'activités apostoliques, chaque jésuite effectue une dernière année de formation spirituelle (appelé le « Troisième an ») et fait sa profession religieuse définitive : aux vœux de pauvreté, chasteté et obéissance s'ajoute alors, pour certains, un vœu d'obéissance spéciale au pape « en ce qui concerne les missions ».
Suppression et restauration
En 1614, un jésuite polonais, chassé de sa congrégation, publie pour se venger le livret Monita secreta societatis Jesu, un faux livre d'instructions aux jésuites sur la manière de se comporter pour augmenter le pouvoir et les richesses de la Compagnie.
Ce mythe imprègne les esprits, et notamment les esprits libéraux des .
En 1704 et 1742, à la suite de la Querelle des rites, le Pape interdit les prétendus « rites chinois » que les missionnaires jésuites tolèrent en Chine parce qu'ils les estiment relever davantage de croyances sociales et familiales que véritablement religieuses.
En France, les jésuites subissent les attaques des jansénistes, gallicans et parlementaires, puis des philosophes de l’Encyclopédie auxquels ils répondent avec leur Journal de Trévoux et leur Dictionnaire de Trévoux.
L’« affaire
Lavalette » (scandale financier à la suite de la banqueroute du jésuite Antoine Lavalette) constitue une bonne occasion pour Louis XV d'interdire par décision royale la Compagnie et de la bannir de France en 1763-64, ses deux cents collèges étant alors fermés.
Déjà chassés du Portugal en 1759, ils le sont encore d'Espagne en 1767 et du duché de Parme et de Plaisance en 1768.
Cependant, le roi Stanislas, avant 1766, les accueille dans son duché de Lorraine, resté théoriquement indépendant du royaume de France.
L'opposition des cours européennes est si forte que le pape Clément XIV en vient, le 21 juillet 1773, à supprimer la Compagnie de Jésus partout dans le monde ;
c'est le bref Dominus ac Redemptor
En Russie, la tsarine orthodoxe Catherine II
interdit la promulgation de la bulle papale, et en Prusse le roi protestant Frédéric II fait de même, heureux de marquer sa désapprobation au Pape, tout en profitant de l'aubaine que constituent tous ces savants et ces professeurs pour organiser l'enseignement et la recherche dans ses États.
La bulle débute par la clause ad perpetuam rei memoriam et on peut y lire : .
Lorsque la Compagnie fut dissoute en 1773, il y avait jésuites dans le monde, répartis dans 39 provinces.
La Compagnie avait alors 800 résidences, 700 collèges (avec une équipe enseignante de personnes) et 300 missions.
En 1814, la Compagnie est rétablie par le pape Pie VII, mais les attaques continuent tout au long du :
* en France
, les jésuites sont bannis à nouveau en 1880, puis en 1901 avec les autres congrégations.
À la suite des décrets de Jules Ferry interdisant aux congrégations religieuses d'enseigner dans le pays, les Jésuites commencent à émigrer dès 1880 à Jersey :
Ils rachètent d'abord un hôtel sur la colline de Saint-Hélier dont ils font un scolasticat (La Maison Saint-Louis) qui accueillera comme les pères Pierre Teilhard de Chardin ou Henri de Lubac jusqu'en 1954.
Le père Marc Antoine de Chevrens, un Suisse arrivé de Chine, fait ériger en 1893 un observatoire pour étudier la force des vents ».
Du fait de son équipement moderne pour l'époque, le site devient une installation de référence et sera convoité par les Allemands durant la Seconde Guerre mondiale ;
* en Suisse
, c'est seulement en 1973 que fut abrogée l'interdiction constitutionnelle de l'activité des jésuites.
Cette interdiction, qui remontait à 1848, était le résultat de la guerre du Sonderbund, au début de la Suisse moderne.
Avec le Kulturkampf pour toile de fond, le bannissement des jésuites avait été confirmé par les articles d'exception, lors de la révision constitutionnelle de 1874 ;
* la Norvège est restée interdite aux jésuites jusqu'en 1956 ;
* le Claim of Rights Act, voté par le Parlement d'Écosse en 1689 et encore en vigueur aujourd'hui, dispose que « les érections d'écoles et de collèges pour les jésuites, les chapelles et les églises allant contre le protestantisme et célébrant la messe publique, sont contraires au Droit ».
Ces bannissements n'empêchèrent pas la Compagnie d'investir de nouveaux champs.
Les missions reprirent en Amérique du Nord ou à Madagascar.
Les jésuites y fondèrent des universités au cours du .
L'époque contemporaine
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale
Neuf prêtres jésuites, dont cinq Français, font partie des Justes parmi les nations.
Maurice Schumann déclara à la BBC au sujet de Pierre Chaillet :
Des revues intellectuelles sont lancées comme Études et son supplément Recherches de science religieuse, Projet et la revue Jésuites de France en France, Relations au Québec, la Civiltà Cattolica en Italie, Geist und Leben en Allemagne et Choisir en Suisse.
L'ordre est espionné : le communiste Alighiero Tondi, infiltré en 1937 à la demande du Parti communiste italien, donna des informations à l'Union soviétique jusqu'à sa découverte en 1952.
Après la Seconde Guerre mondiale, les jésuites s'investissent en Amérique latine, au Tchad ou au Japon.
Leur implantation en Amérique latine sera marquée dans les années 1980 par une série d'assassinats, notamment au Salvador :
Six prêtres jésuites le 16 novembre 1989, à l'université UCA, fondée par eux en 1965 et accueillant .
Parmi les jésuites, on compte le père Hubert Schiffer, ainsi qu'un groupe de jésuites missionnaires allemands qui furent protégés de toute contamination radioactive et de toute destruction lors du bombardement d'Hiroshima alors que leur maison était à du centre de l'explosion.
Situation présente
La Compagnie de Jésus est présente dans et sur tous les continents.
Avec ses en 2013, c'est numériquement le plus important ordre religieux masculin pleinement intégré et le deuxième effectif religieux masculin au sein de l'Église catholique, juste derrière l'ensemble divisé des branches franciscaines et devant les salésiens.
Comme pour la plupart des ordres religieux catholiques, leur nombre est en diminution : les jésuites étaient en 1966 et encore en 1973, faisant des jésuites le premier ordre missionnaire mondial.
Leurs effectifs oscillent, selon les cas, de quelques dizaines de membres à plusieurs dizaines de milliers.
Leur nom se réfère souvent au fondateur des jésuites ou à François Xavier.
Les publications
En France, la Compagnie publie régulièrement ses travaux dans plusieurs revues dont les plus connues sont Études, Christus et Projet.
Elle est également active dans l'enseignement scolaire (dix-sept établissements dont le lycée Saint-Louis-de-Gonzague à Paris et Saint-Joseph de Tivoli à Bordeaux) et supérieur (cinq établissements, dont les célèbres classes préparatoires du lycée privé Sainte-Geneviève à Versailles).
Elle possède ses propres facultés de théologie et de philosophie, à Nairobi, Abidjan, Kinshasa (philosophie), Pune, New-Delhi, Manille, Tokyo, Berkeley, Londres, Bruxelles (théologie), Beirut, etc.
En France ces facultés sont regroupées dans le Centre Sèvres, à Paris.
En Belgique, la Compagnie publie la Nouvelle Revue théologique.
Elle possède ses propres facultés de théologie et de philosophie, dont l'I.E.T. : la Faculté de théologie de la Compagnie de Jésus à Bruxelles.
En Inde, la revue théologique mensuelle Vidyajyoti journal of Theology.
Aux États-Unis, la Compagnie de Jésus publie depuis 1909 la revue hebdomadaire America, considérée comme modérée, voire libérale, dans ses prises de position au sein de l'Église catholique.
Rôle dans l'enseignement à travers les continents
Ignace de Loyola insiste
pour que les membres de la Compagnie aient un bon niveau de culture générale.
Très vite l'enseignement devient une activité importante : les jésuites produisent au cours des siècles un énorme travail de formation des élites dans leurs collèges et des écrits importants que ce soit dans le domaine de la Foi comme dans ceux des sciences ou de la réflexion socio-politique.
Dès la fin du , ils sont condamnés par le Parlement de Paris pour un écrit de Mariana, un jésuite espagnol, qui publie en 1599 De Rege où est justifié le meurtre des rois tyranniques.
Ainsi le précepte n'est plus de mise : les jésuites descendent dans l'arène de la chose publique.
Leurs prises de position leur vaudront de sérieuses remontrances : comme dans l'affaire des « Missions » en Amérique latine (Réductions), dans l'affaire des « rites et du culte des ancêtres » en Chine ; et plus récemment avec les mises en garde adressées à Pierre Teilhard de Chardin pour ses perspectives théologico-scientifiques, ou aux partisans de la Théologie de la libération.
En Europe
En 1548, à Messine (Sicile), s'ouvre la première maison de formation pour jeunes appelée : c'est le collège de Messine.
En 1551, le Collège romain est ouvert, à Rome.
À la mort du fondateur (1556), les jésuites dirigent ;
en 1580, il existe jésuites, en France.
L'expérience vécue dans les premiers collèges est codifiée en une sorte de charte de l'éducation : le Ratio Studiorum.
Dans les années 1740, les jésuites dirigent plus de en Europe, et ils ont la charge de et de plus de et maisons d'étude.
En Amérique
L'ordre des jésuites fonde à Córdoba, en 1622, la première université argentine et, par la suite, différentes universités sur le continent.
L'Argentin Bergoglio, jésuite, est élu Pape en 2013.
Au Canada
États-Unis
Aux États-Unis, la tradition intellectuelle riche et diverse du catholicisme fait depuis longtemps partie intégrale de la vie académique de l'Université de Georgetown (États-Unis).
Cette université de haut niveau continue à enrichir la vie intellectuelle de l'Église au moyen des nombreuses contributions de ses programmes, professeurs, et étudiants.
La Société de Jésus a fait partie intégrante de l'université tout au long de son histoire.
Alors que l'université et la communauté jésuite sont des entités distinctes et gouvernées séparément, elles sont unies par une longue tradition et un esprit commun d'apprentissage et de foi.
Les jésuites qui vivent et travaillent à l'université sont un signe visible de son engagement progressiste, dans la lignée de son héritage catholique jésuite.
Le président John J. DeGioia a créé un séminaire jésuite pour des membres du conseil de l'administration et autres officiers supérieurs de l'université pour discuter spécifiquement de la tradition catholique et jésuite, et de l'association de la tradition avec la mission pédagogique, la diversité et les futures initiatives.
Au Pérou
Une opinion de Voltaire sur l'éducation qu'il avait reçue
Voltaire a écrit contre les jésuites à de nombreuses reprises.
Néanmoins, en tant qu'ancien élève du collège Louis-le-Grand, où le père Charles Porée lui enseigna la rhétorique et sut l'encourager, Voltaire manifeste envers l'Ordre une certaine reconnaissance :
Voltaire a écrit plusieurs fois au père Porée, dont une lettre du 15 janvier 1729 où se trouve cette formule :
Une opinion de Pierre Larousse
La devise de la Compagnie, Ad maiorem Dei gloriam, dont les initiales AMDG servaient d'épigraphe à la plupart des livres qui émanaient d'elle, inspire ces propos à Pierre Larousse :
Le réseau Magis (ex-réseau Jeunesse ignatien)
Le réseau Magis est l'ex-réseau Jeunesse ignatien.
Fondé au début des années 1980, son but est de valoriser une pastorale ignatienne auprès de la jeunesse.
Il est destiné aux jeunes de 18 à 35 ans.
Le Service jésuite des réfugiés (JRS France)
Fondé en 1980 par le Père Pedro Arrupesj, le Service jésuite des réfugiés (JRS France) travaille dans 40 pays.
Il a pour ambition d'accompagner, de servir et de défendre les droits des réfugiés ou des personnes déplacées contre leur volonté que ce soit à cause de conflits, de désastre humanitaire ou de violation des droits de l'homme.
Littérature et cinéma
Romans
* Le Vicomte de Bragelonne, roman d’
Alexandre Dumas
, voit Aramis devenir général des jésuites.
* Le Juif errant, roman d’Eugène Sue, relate les intrigues menées par les jésuites pour s’emparer d’un fabuleux héritage.
* Portrait de l'artiste
en jeune homme, roman de James Joyce, dépeint Stephen
Dedalus faisant ses études chez les jésuites, à Clongowes Wood
College
* AMDG
, roman de Ramón
Pérez de Ayala, décrit les jésuites sur un mode satirique.
La Montagne magique, roman de Thomas Mann, met en scène le jésuite Naphta.
* Silence (roman) de Shūsaku Endō
illustre le drame de conscience vécu par des missionnaires jésuites au Japon du qui
, lors des graves persécutions antichrétiennes, sont contraints d’être témoins des tortures infligées à leurs ouailles.
Le Guépard, roman de Giuseppe Tomasi di Lampedusa, voit apparaître le confesseur de Fabrizio Salina : le père jésuite Pirrone (interprété par Romolo Valli dans le film de Luchino Visconti).
L'Exorciste,
roman de William Peter
Blatty et film de William Friedkin, met en scène des jésuites.
* Là où les tigres sont chez eux, roman de Jean-Marie Blas de Roblès, accorde une place importante à un journal (fictif) de Athanasius Kircher et à Gaspar Schott.
L'Île du jour d'avant, roman d’Umberto Eco, s’inspire de Gaspar Schott pour le personnage du père Caspar Robin.
* Katarina, le paon et le jésuite (2000), roman de Drago Jančar
Films
* Mission, film britannique de Roland Joffé, palme d'or du Festival de Cannes, 1986
* Robe noire, film canadien et australien de Bruce Beresford, prix
Génie du meilleur film, 1991
* Shogun, feuilleton télévisé américano-japonais de Jerry London en dix épisodes de 60 minutes
d'après le roman de James Clavell, NBC, 1980
* Parole et Utopie
, film portugais de Manoel de Oliveira, 2000
* L'Homme au masque de fer, film américain/britannique de Randall Wallace, 1998.
Le film mentionne les jésuites avec Aramis en tant que général de la Compagnie.
* Silence, film japonais de Masahiro Shinoda réalisé en 1971, d'après le roman historique Silence (roman) de Shūsaku Endō,
prix Tanizaki en 1966.
* Silence (film, 2016), film historique américano-mexicano-taïwanais réalisé par Martin Scorsese, sorti en 2016, d'après le roman historique de Silence (roman) de Shūsaku Endō (1966).
Les compositeurs des Jésuites
* En France Marc-Antoine Charpentier fut au service des Jésuites pendant 10 ans.
Il composa à leur demande deux opéras, David et Jonathas H 490 et Celse martyr (perdu), ainsi qu'un grand nombre d'oeuvres de circonstance à grand effectif.
Son successeur sera Henri Desmarest en 1693.
En Italie Carissimi, ( maître de Charpentier lors de son séjour à Rome), mais aussi Palestrina, Victoria ont été au service des Jésuites.
