Musée au Vatican|Grégorien
étrusque|Musée d'art à Rome|Musée étrusque
Le Musée grégorien étrusque fait partie des Musées du Vatican.
Il a été fondé par le pape Grégoire XVI et inauguré le 2 février 1837 afin de recueillir les œuvres provenant des fouilles archéologiques initiées au début du dans les villes de l'Étrurie, qui à l'époque faisaient partie de l'État pontifical.
Avec la disparition des États de l'Église, les acquisitions sur le terrain ont cessé, tandis que le musée a été enrichi par des achats ou des dons, parmi lesquels ceux de Falcioni en 1898, de Benedetto et Giacinto Guglielmi en 1935 et 1987, et de Mario Astarita en 1967.
Description
Le musée est disposé en 22 salles et accueille des œuvres et des objets allant des IXè jusqu'au Ier siècle avant J.C.
Il est situé dans le palais d'Innocent VIII (de la fin du XV siècle) et un autre bâtiment du XVI siècle: ici sont exposées les fresques de Federico Barocci, Federico Zuccari et Pomarancio.
Parmi les chefs d'œuvre on trouve le célèbre Mars de Todi, sculpture étrusque en bronze retrouvée intacte en 1835.
Fichier:0
Statue virile
- Museo Gregoriano Etrusco.
JPG|Statue virile
Fichier:0 Amphore attique
- Col Guglielmi
- Museo Gregoriano Etrusco.
JPG|Amphore attique
Fichier:0 Couronne et bijoux étrusque de Vulci
- Museo Gregoriano Etrusco.
JPG|Couronne et bijoux étrusques de Vulci
Fichier:
Placche etrusche d'oro con filigrana da collezione falcioni, proven.
laziale ma sconosciuta 02.JPG|Plat étrusque en or
Fichier:0 Sarcophage
à relief polychrome
- Museo Gregoriano Etrusco.
JPG|Sarcophage étrusque
Fichier:0
Monument funéraire
- Adonis mourant
- Museu Gregoriano Etrusco.
JPG|Adonis mourant
Fichier:
Grande cista ovale con amazzonomachia, da vulci, fine IV sec ac.
01.JPG|Grande ciste ovale
Fichier
Sarcofago di velthur vipinana, con strage dei niobidi, 310-300 ac ca..JPG|Sarcophage
Fichier
Testa di medusa in oro, III-I sec ac.
ca.
JPG|Tête de méduse en or
Fichier:0 Bige archaïque
- Museo Gregoriano Etrusco (Vatican).JPG|Bige archaïque
Fichier:0 Mars de Todi
- Museo Gregoriano
Etruscano (
1).JPG|Le célèbre Mars de Todi
Bibliographie
* Guide des Musées et de la Cité du Vatican, Ed.
Les Musées du Vatican, 2003
