Blogueur français|Naissance en janvier 1996|Naissance à Vitry-sur-Seine|Vidéaste
Web français|Vidéaste Web vidéoludique|Streameur Twitch|Pseudonyme
Lucas Hauchard, né le à Vitry-sur-Seine, plus connu sous le pseudonyme Squeezie (), est un vidéaste Web français actif depuis 2011.
Il propose sur sa chaîne YouTube des
let's play
, des vidéos humoristiques, des clips musicaux ainsi que des vidéos réactions.
Il est depuis 2019 le vidéaste francophone le plus suivi, avec treize millions d'abonnés.
De sa création en 2011 jusqu'au mois de , sa chaîne génère plus de six milliards de vues et compte plus de .
Il participe également à la chaîne Bigorneaux & Coquillages (anciennement CyprienGaming) avec Cyprien Iov et streame régulièrement sur Twitch.
Biographie
Débuts sur YouTube
Lucas Hauchard se lance sur YouTube en mai 2008 avec une première chaîne spécialisée dans le jeu Dofus, Dofus Bouclier.
Cette chaîne, inactive depuis juin 2008, compte deux vidéos.
En novembre 2010, il crée une autre chaîne, TheVideobc2, inactive depuis le 18 novembre 2010, qui compte trois vidéos ;
elle a également pour thématique le jeu vidéo.
Il crée sa chaîne actuelle sur YouTube sous le pseudonyme de Squeezie en 2011, à l'âge de .
Concentrée sur des tests de jeux vidéo, sa chaîne atteint une notoriété assez élevée, faisant de lui le plus jeune Français à dépasser le million d'abonnés sur YouTube, à l'âge de .
Il atteint environ vues par vidéo à cette période, durant laquelle il obtient son baccalauréat ES.
Popularité grandissante
En avril 2013, alors qu'il a un demi-million d'abonnés, il s'associe avec Cyprien Iov, un podcasteur français, pour créer la chaîne CyprienGaming, également spécialisée dans les jeux vidéo.
En 2014, il est fréquemment accusé de plagiat du vidéaste suédois PewDiePie, accusation qu'il réfute à travers une vidéo.
Fin 2014, le même site
Internet déclare que les vidéos de Squeezie sont vues de fois, soit plus que Rémi Gaillard, Norman et Sébastien Cauet réunis.
Il apparaît dans la vidéo YouTube Rewind 2015, une vidéo créée par YouTube réunissant les YouTubeurs et personnalités d'Internet qui ont marqué l'année.
En 2017, il a participé à l'émission Fort Boyard, en compagnie de Cyprien Iov.
Squeezie culmine plus de abonnés gagnés lors de l'année 2017, et ajoute plus d'un milliard à son compteur de vues.
Il dépasse
Norman en nombre d'abonnés en juin 2018
puis Cyprien un an après, devenant le premier vidéaste francophone d'après ce critère.
Diversification des activités
Squeezie coécrit avec Maxenss Tourne la page, un ouvrage paru chez Michel Lafon en 2017.
En , il lance avec Cyprien la Web TV LeStream.
Le stream de lancement sur Twitch bat le nombre de record de vues pour un stream français, avec plus de en simultané.
En septembre 2018, il lance une nouvelle chaîne secondaire SQUEEZIE
LIVE consacrée à des best-of de ses lives gaming sur sa chaîne Twitch
qu’il réalise chaque semaine.
Cette chaîne cumule plus de , une quinzaine de jours seulement après son lancement.
Le , Squeezie interprète
Roméo et Juliette de William Shakespeare avec Cyprien, McFly & Carlito et Le Pérave au casino Barrière d'Enghien devant cinq cents personnes.
Cette représentation théâtrale est organisée à la suite d'une compétition perdue par Cyprien et Squeezie contre McFly & Carlito en octobre de l'année précédente.
La pièce est rediffusée en direct sur Twitch et bat le record du Stream avec en simultané pour un total de .
Il lance le 3 juillet 2019 sa marque Yoko, , créée avec son frère Florent Hauchard.
Médiatisation et polémiques
En 2015, les relations de Lucas Hauchard avec certains médias sont assez tendues, notamment avec une journaliste de Canal+, qui lui posait alors beaucoup de questions sur l'argent que lui rapportent ses vidéos, questions qui lui semblent .
En avril 2017, il annonce dans une vidéo avoir été contacté par une association contre le cyberharcèlement à la suite de la publication d'une vidéo où il filmait ses réactions face à des vidéos le mettant mal à l'aise.
Une fille se trouvant dans la vidéo ayant subi du cyberharcèlement, la mère de cette dernière avait contacté l'association.
À la suite de cela, Squeezie annonce avoir retiré ladite vidéo, s'estimant fautif d'avoir selon lui entretenu le harcèlement en question malgré le fait que cette vidéo ait déjà fait le buzz avant que lui-même ne l'évoque dans la sienne et en profite pour sensibiliser son public au cyberharcèlement.
Le 6 août 2018, Squeezie publie un tweet dénonçant les pratiques de certains youtubeurs qui useraient de leur notoriété pour profiter de jeunes abonnées.
Un véritable buzz suivra cette annonce, alimenté par un article du journal Le Parisien exposant des noms et donnant lieu à un hashtag sur Twitter :
#BalanceTonYoutuber..
Squeezie s'excusera quelque temps plus tard sur sa chaine YouTube, regrettant , tout en réitérant son soutien aux victimes de ce genres de pratiques.
Pseudonyme
Lucas Hauchard choisit tout d'abord comme pseudonyme.
fait référence à sa guilde sur le jeu vidéo en ligne
Dofus
à l'époque de la création de sa chaîne
Cette guilde n'existant plus, il change son pseudo en , qui vient de la contraction de la chanson anglaise Squeeze it de Tiësto et DJ Frank E.
Revenus
Il est impossible d'estimer les revenus réels des personnes gagnant leur vie grâce à YouTube, certaines vidéos n'étant pas monétisées, certaines publicités peuvent rapporter plus que d'autres et certains internautes bloquant les vidéos.
De plus, l'argent perçu n'alimentant que le chiffre d'affaires de l’entreprise du vidéaste qui est assujetti à des impôts et des cotisations.
Les bénéfices servant également à financer des projets, acheter du matériel, louer un studio et verser le salaire brut du (ou des) monteur (s) vidéos.
En 2018, selon le site SocialBlade, les revenus publicitaires pourraient rapporter à son entreprise entre et s de dollars américains par an, soit entre à .
D'abord sous contrat avec la société Wizdeo, Squeezie passe un contrat avec Mixicom, régie publicitaire rachetée par Webedia en septembre 2015, procédure à l'issue de laquelle il aurait touché quatre millions d'euros
