Médaille d'or du mérite des beaux-arts (Espagne)|Acteur espagnol|Personnalité andalouse|Nom de scène|Prix d'interprétation masculine au Festival de Cannes|Acteur ayant incarné Zorro|Acteur ayant incarné Benito Mussolini|Hollywood Walk of Fame|Naissance en août 1960|Naissance à Malaga
José Antonio Domínguez Bandera, dit Antonio Banderas , est un acteur et réalisateur espagnol, né le à Malaga (Andalousie).
Il est surtout connu par la critique pour ses nombreuses collaborations avec le réalisateur Pedro Almodóvar depuis les années 1980.
Après plusieurs seconds rôles d'hidalgo à Hollywood durant les années 1990, il se fait connaître du grand public mondial en incarnant Zorro dans Le Masque de Zorro (1998) et La Légende de Zorro (2005), réalisés par Martin Campbell.
Il porte aussi le drame historique Le Guerrier (1999) de John McTiernan et tient le premier rôle masculin du thriller Femme Fatale (2002) de Brian De Palma.
Mais c'est le réalisateur Robert Rodriguez qui l'impose comme tête d'affiche du cinéma d'action : il joue le rôle-titre de la trilogie indépendante El Mariachi (1995-2003), puis interprète un père de famille espion dans la trilogie d'aventures
Spy Kids (2001-2003).
Auprès du jeune public anglophone, il est aussi la voix du personnage du Chat potté dans la saga d'animation Shrek.
Biographie
Jeunesse et formation
Né d'un père policier et d'une mère enseignante, il s'adonne au football en rêvant de devenir joueur professionnel, mais une fracture du pied l'oblige à renoncer à cette carrière.
Il se tourne vers l'école d'art dramatique de Malaga et intègre à 21 ans le théâtre national d'Espagne et en 1981
décroche rapidement un rôle dans Los Terranos, une pièce d'Alfredo Manas avec qui il se produit jusqu'en 1986.
Révélation critique avec Almodóvar (années 1980)
En 1982, il apparaît pour la première fois au cinéma grâce à Pedro Almodóvar dans Le Labyrinthe des passions.
Avec ce réalisateur, il tourne aussi Matador (1985), La Loi du désir (1987), Femmes au bord de la crise de nerfs (1989) et Attache-moi ! (1989).
En 1982 et 1983, il tourne aussi dans quelques films espagnols plus discrets : Pestañas postizas, Y del seguro
… líbranos señor !
et El Señor Galindez.
Il est découvert aux États-Unis grâce aux films qu'il a tournés avec Almodóvar et désiré par Madonna (dans In Bed with Madonna);
qui se dit capable de tout pour l'avoir.
Hollywood lui fait les yeux doux.
Passage à Hollywood (années 1990)
En 1992, l'acteur quitte son pays pour tourner son premier film américain, le long-métrage
The Mambo Kings.
Lorsqu'il débarque dans la capitale du cinéma, l'acteur ne parle pas un seul mot d'anglais.
Le réalisateur du film Arne Glimcher lui fait apprendre le texte de façon phonétique.
Un an
après, il maîtrise un peu mieux la langue et tourne dans Philadelphia de Jonathan Demme, où il joue le petit ami de Tom Hanks.
L'acteur tourne toujours en Espagne, mais il participe aussi à des projets hollywoodiens, où il joue les hidalgos séduisants : en 1994, il partage l'affiche de la romance torride avec Jennifer Connelly ; tient un second rôle dans Entretien avec un vampire, où Neil Jordan dirige Brad Pitt et Tom Cruise ;
il séduit ensuite Sarah Jessica Parker pour Miami Rhapsodie de David Frankel.
Mais c'est le réalisateur Robert Rodriguez qui l'impose comme tête d'affiche en 1995 en lui faisant reprendre le rôle du mariachi dans le film Desperado, qui révèle également Salma Hayek.
Parallèlement, il est confronté à Sylvester Stallone dans le thriller d'action Assassins, réalisé par Richard Donner.
Il partage aussi l'affiche du thriller psychologique Excès de confiance avec Rebecca de Mornay.
Pour finir, on le voit à l'affiche de la comédie
Two much avec Melanie Griffith et Darryl Hannah.
En 1996, il retrouve Madonna pour le drame musical Evita d'Alan Parker, où l'acteur prête ses traits à ceux du Ché.
Sa performance lui vaut une citation au Golden Globe du meilleur acteur dans une comédie musicale.
Il conclut la décennie avec deux blockbusters.
En 1998, il incarne Zorro dans l'adaptation
Le Masque de Zorro, réalisé par Martin Campbell, qui révèle Catherine Zeta-Jones.
Le film est un énorme succès international qui l'impose comme un héros d'action séduisant.
Puis il porte le drame historique d'action Le Guerrier, sous la direction de John McTiernan.
Le film est une déception commerciale, mais deviendra culte.
Parallèlement, il signe son premier film comme réalisateur, la comédie dramatique La Tête dans le carton à chapeaux, portée par son épouse d'alors, Melanie Griffith.
Franchises et succès (années 2000)
L'acteur enchaîne d'abord plusieurs échecs commerciaux : le thriller Le Tombeau (2001), le sulfureux Péché originel qui l'oppose à Angelina Jolie ;
le thriller Femme Fatale de Brian
De Palma
, où il est confronté à Rebecca Romijn ;
le film d'action Ballistic (2002) avec Lucy Liu.
Mais Robert Rodriguez lui offre plusieurs succès : la trilogie Spy Kids, dont les films sortent entre 2001 et 2003, où il joue un espion père de famille.
Puis il conclut avec le cinéaste et Salma Hayek la trilogie
El Mariachi avec Il était une fois au Mexique...
Desperado 2 (2003).
Autre succès dans un registre familial : il double
Le Chat potté dans la franchise du cinéma d'animation Shrek.
En 2005
, la suite des aventures de Zorro, La Légende de Zorro, toujours de Martin Campbell, rencontre un succès plus faible que le premier volet sorti en 1998.
Dans un registre plus sérieux, l'acteur participe au biopic Frida, écrit et produit par Salma Hayek, où il joue David Alfaro Siqueiros.
Il porte aussi le drame historique Disparitions (2004) de Christopher Hampton.
L'année 2006 est marquée par la sortie du second film de l'acteur comme réalisateur, le drame espagnol el camino de los ingleses.
Ses derniers projets passent cependant inaperçus, à l'instar de la comédie romantique Enquête rapprochée (2007).
Passage au second plan (années 2010)
Les années 2010 débutent par des retrouvailles avec le film d'animation
Le Chat potté de Chris Miller, centré sur son personnage à succès, qui lui permet aussi de retrouver Salma Hayek ;
puis c'est Almodóvar qui lui confie le premier rôle du drame La piel que habito, présenté au Festival de Cannes 2011.
Il apparaît aussi dans la comédie
Les Amants passagers (2013).
Par la suite, l'acteur passe donc aux seconds rôles.
En 2011, Antonio Banderas joue dans le drame historique Or noir de Jean-Jacques Annaud.
En 2012, il fait partie de la distribution du thriller Piégée de Steven Soderbergh.
En 2015, on le voit dans le drame expérimental Knight of Cups de Terrence Malick.
En 2019, il fait un retour dans des projets de premier plan.
Le réalisateur espagnol Pedro Almodóvar le choisit pour incarner le personnage principal de son nouveau long-métrage, Douleur et Gloire, présenté au Festival de Cannes 2019 et pour lequel il remporte le prix d'interprétation masculine.
En fin d'année, on le verra dans The Laundromat, qui marque sa seconde collaboration avec Steven Soderbergh.
Vie privée
En 1987, il se marie avec Ana Leza puis, après avoir divorcé en 1996, il épouse l'actrice Melanie Griffith le , avec laquelle il a une fille prénommée Stella del Carmen en septembre de la même année.
Le couple se sépare en juin 2015.
Il a aujourd'hui 3 maisons, une à Los Angeles, une autre au centre-ville de Malaga, et une autre à Marbella.
Parfums
Antonio Banderas a un parfum qui porte son nom et qui est commercialisé par la compagnie Puig.
Filmographie
Acteur
Années 1980
* 1982 :
Le Labyrinthe des passions (Laberinto de pasiones) de Pedro Almodóvar :
Sadec
* 1986 : 27 Heures (27 Horas) de Montxo Armendáriz :
Rafa
* 1987
La Loi du désir (La ley del deseo) de Pedro Almodóvar : Antonio Benítez
* 1989 : Bajarse al moro de Fernando Colomo : Alberto
* 1989 : Femmes au bord de la crise de nerfs (Mujeres al borde de un ataque de nervios) de Pedro Almodóvar :
Carlos
* 1989 : Attache-moi !
¡Átame!) de Pedro Almodóvar :
Ricki
Années 1990
* 1991 : In Bed with
Madonna d'Alek Keshishian :
lui-même
* 1991 : Les Mambo Kings (The Mambo Kings) de Arne Glimcher :
Nestor Castillo
* 1992
: Une femme sous la pluie de Gerardo Vera :
Miguel
* 1993 : Les Voyous (¡Dispara!) de Carlos Saura : Marcos
* 1993 : La Maison aux esprits de Bille August (The House of the Spirits) :
Pedro Tercero
García
* 1993 : Philadelphia de Jonathan Demme : Miguel Alvarez
* 1994 : (Of Love and Shadows) de Betty
Kaplan :
Francisco
* 1994 : Entretien avec un vampire (Interview with the vampire) de Neil Jordan :
Armand
* 1995 : Desperado de Robert Rodriguez :
El Mariachi
* 1995 : Celluloid Closet de Rob Epstein et Jeffrey Friedman : lui-même
* 1995 : Groom Service (Four Rooms) (segment
The
Misbehavers
de Robert Rodriguez :
Man
* 1995 : Excès de confiance (Never Talk to Strangers) de Peter Hall : Tony Ramirez
* 1998 : Le Masque de Zorro (The Mask of Zorro) de Martin Campbell : Alejandro Murieta / Zorro
* 1999 : Le Guerrier (The 13th Warrior) de John McTiernan : Ahmed Ibn Fahdlan
* 1999 : The White River Kid d'Arne Glimcher : Morales Pittman
Années 2000
* 2000 : Les Adversaires (Play It to the Bone) de Ron Shelton : Cesar Dominguez
* 2001 :
Le Tombeau (The Body) de Jonas McCord : le père Matt Gutierrez
* 2001 :
Spy Kids de Robert Rodriguez : Gregorio Cortez
* 2001 : Péché originel (Original Sin) de Michael Christopher :
Luis
* 2002 :
Femme Fatale de Brian
De Palma : Nicolas Bardo
* 2002 :
Spy Kids 2 : Espions en herbe (Spy Kids 2: Island of Lost Dreams) de Robert Rodriguez : Gregorio Cortez
* 2002 : Frida de Julie Taymor : David Alfaro Siqueiros
* 2002 : Ballistic (Ballistic: Ecks vs.
Sever) de Wych Kaosayananda : Jeremiah Ecks
* 2003 :
Spy Kids 3 : Mission 3D (Spy Kids 3-D: Game Over) de Robert Rodriguez : Gregorio Cortez
* 2003 : Il était une fois au Mexique...
Desperado 2 (Once Upon
A Time In Mexico) de Robert Rodriguez :
El Mariachi
* 2003 : Pancho Villa (And Starring
Pancho Villa as
Himself
TV) de Bruce Beresford : Pancho Villa
* 2004 : Disparitions (Imagining Argentina) de Christopher Hampton : Carlos Rueda
* 2004 : Shrek 2 d'Andrew Adamson, Kelly Asbury et Conrad Vernon : Le Chat potté (voix)
* 2004 : Far Far
Away Idol (court-métrage vidéo) de Simon J. Smith :
Le Chat potté (voix)
* 2005 : La Légende de Zorro (The Legend of Zorro) de Martin Campbell : Don Alejandro de la Vega / Zorro
* 2006 :
Dance with Me (Take the Lead) de Liz
Friedlander : Pierre Dulaine
* 2006 :
Les Oubliées de Juarez (Bordertown) de Gregory Nava : Alfonso Diaz
* 2007 :
Shrek le troisième (Shrek the Third) de Chris Miller et Raman Hui : Le Chat potté (voix)
* 2007 : Joyeux Noël
Shrek !
Shrek the Halls) (court-métrage TV) de Gary Trousdale :
Le Chat potté (voix)
* 2007 : Enquête rapprochée (My Mom's New Boyfriend) de George Gallo :
Tommy Lucero /
Martinez
* 2009
The Code (Thick as Thieves) de Mimi Leder : Gabriel Martin
Années 2010
* 2010 :
Shrek 4 :
Il était une fin (Shrek Forever After) de Mike Mitchell : Le Chat potté (voix)
* 2010 : Vous allez rencontrer un bel et sombre inconnu (You Will Meet a
Tall Dark Stranger) de Woody Allen :
Greg
* 2010 : Shrek, fais-moi peur !
Scared Shrekless) (court métrage TV) de Gary Trousdale et Raman Hui : Le Chat potté (voix)
* 2010 :
Le Noël Shrektaculaire de l'Âne (Donkey's Christmas Shrektacular) (court-métrage TV) de Walt Dohrn et Raman Hui : Le Chat potté (voix)
* 2011 : La piel que habito de Pedro Almodóvar : Robert Ledgard
* 2011 : Or noir (Black Gold) de Jean-Jacques Annaud : Nassib
* 2011 :
Spy Kids 4:
All the Time in the World de Robert Rodriguez : Gregorio Cortez (scène coupée)
* 2011 : Le Chat potté (Puss in Boots) de Chris Miller :
Le Chat potté (voix)
* 2012 : Piégée (Haywire) de Steven Soderbergh : Rodrigo
* 2012 : Elle s'appelle Ruby (Ruby Sparks) de Jonathan Dayton et Valerie Faris : Mort
* 2013 : Justin et la Légende des Chevaliers de Manuel Sicilia : Sir Clorex (voix)
* 2013 :
Les Amants passagers (Los amantes pasajeros) de Pedro Almodóvar :
León
* 2013
: Machete Kills de Robert Rodriguez : le Caméléon () (caméo)
* 2014 : Expendables 3 (
The Expendables 3) de Patrick Hughes : Galgo
* 2014 : Autómata de Gabe Ibáñez : Jacq Vaucan (également coproducteur)
* 2015 :
Bob l'éponge, Le film : Un héros sort de l'eau de Paul Tibbitt : Steak Barbare
* 2015 : Les 33 (The 33) de Patricia Riggen : Mario Sepúlveda
* 2016 : Altamira de Hugh Hudson : Marcelino Sanz de Sautuola
* 2017 : Black Butterfly de Brian Goodman : Paul Lopez
* 2017 : Security de Alain Desrochers : Eduardo 'Eddie' Deacon
* 2017
: Acts of Vengeance de Isaac Florentine : Frank Valera
* 2017 : The Music of silence (La musica del silenzio) de Michael Radford : Maestro
* 2018 : Les Maîtres de l'illusion (
За гранью реальности) de Aleksandr Boguslavskiy et Francesco Cinquemani :
Gordon
* 2018 : Seule la vie... (Life Itself) de Dan Fogelman : Mr. Saccione
* 2018 : Genius (série télévisée, saison 2) : Pablo Picasso
* 2019 : Douleur et Gloire (Dolor y gloria) de Pedro Almodóvar : Salvador Mallo
* 2019 : The Laundromat de Steven Soderbergh : Ramón Fonseca
Années 2020
* 2020
Les Nouveaux Mutants (The New Mutants) de Josh Boone
* 2020 :
Le Voyage de Docteur Dolittle (The Voyage of Doctor Dolittle) de Stephen Gaghan : Rassouli
* 2020 :
Lamborghini
- The Legend de Robert Moresco :
Ferruccio Lamborghini
Réalisateur
* 1999 : La Tête dans le carton à chapeaux (Crazy in Alabama)
Distinctions
Récompenses
* Festival de Cannes 2019 :
Prix d'interprétation masculine pour Douleur et Gloire
* Golden Apple
Awards 2017 :
Lauréat du Prix pour l’ensemble de sa carrière.
* 2017 : Madrid International
Film Festival du meilleur acteur dans un thriller pour Black Butterfly (2017).
* 2017 : Ischia Global
Film & Music
Festival du meilleur acteur dans un thriller pour Black Butterfly (2017).
* 2016 : Imagen
Foundation
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les 33 (
The 33) (2015)
* des Goyas 2015 :
Lauréat du Trophée Premio
Goya d'honneur.
* Festival international du film de Catalogne 2014 :
Lauréat du Grand Prix d’honneur.
* 2012 : SESC
Film Festival du meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La piel que habito (2011).
* 2012 : Fangoria Chainsaw
Awards du meilleur acteur
dans un thriller dramatique pour La piel que habito (2011).
* 2012
: Behind the Voice
Actors
Awards de la meilleure performance vocale masculine dans une comédie d’
animation pour Le Chat potté (Puss in Boots) (2011).
* 2011 : ALMA
Awards du meilleur acteur dans une comédie dramatique
pour Vous allez rencontrer un bel et sombre inconnu (You Will Meet a
Tall Dark Stranger) (2010).
* Festival international du film de Saint-Sébastien 2008 : Lauréat du Prix Donostia pour sa carrière.
* Médaille d'or du mérite des beaux-arts par le Ministère de l'Éducation, de la Culture et des Sports 2007.
* Berlin International
Film Festival 2007 : Lauréat du Trophée Label Europa Cinemas du meilleur réalisateur pour El camino de los ingleses (2006).
* 2006 :
Imagen
Foundation
Awards du meilleur acteur dans un drame musical pour Dance with Me (Take the Lead) (2006).
* Festival du film de Taormine 2004 : Lauréat du Trophée Taormine.
* 2004 : NAMIC Vision
Awards du meilleur acteur
dans un téléfilm dramatique
pour Pancho Villa (And Starring
Pancho Villa as
Himself
) (
* 2004 : Imagen Foundation
Awards du meilleur acteur
dans un thriller d’action pour Il était une fois au Mexique...
Desperado 2 (Once Upon
A Time In Mexico) (2003).
* 2004 : Imagen Foundation
Awards du meilleur acteur dans un téléfilm dramatique pour Pancho Villa (And Starring
Pancho Villa as
Himself
) (
* GLAAD
Media
Awards 2004 : Lauréat du Trophée Vanguard.
* ALMA
Awards 2002 :
Lauréat du Trophée
Anthony Quinn.
* 2000 : ALMA
Awards du meilleur acteur dans un film d’aventure pour Le Guerrier (The 13th Warrior) (1999).
* 2000 : ALMA
Awards du meilleur réalisateur pour La Tête
dans le carton
à chapeaux
(Crazy in Alabama) (1999).
* 1999 : Imagen Foundation
Awards du meilleur acteur dans une comédie d’aventure pour Le Masque de Zorro (The Mask of Zorro) (1998).
* European
Film
Awards 1998 :
Lauréat du Prix de la contribution européenne au cinéma du meilleur réalisateur pour La Tête dans le carton à chapeaux (Crazy in Alabama) (1999).
* 1999 : ALMA
Awards du meilleur acteur dans une comédie d’aventure pour Le Masque de Zorro (The Mask of Zorro) (1998).
* European
Film
Awards 1998 :
Lauréat du Trophée Jameson du Public du meilleur acteur dans une comédie d’aventure pour Le Masque de Zorro (The Mask of Zorro) (1998).
* Golden Apple
Awards 1995 :
Lauréat du Prix de la découverte masculine de l'année.
* 1991 : Premios ACE du meilleur acteur de film dans une comédie dramatique pour Attache-moi !
¡Átame!) (1989)
* 1991 : Fotogramas de Plata du meilleur acteur de film dans une comédie dramatique pour Attache-moi !
¡Átame!) (1989), dans un drame d’action pour La blanca paloma (1989) et dans un drame pour Contra el viento (1990)
* 1991 : Festival international du film de Carthagène du meilleur acteur dans une comédie dramatique pour Attache-moi !
¡Átame!) (1989)
* 1989 : Fotogramas de Plata du meilleur acteur de film dans un drame pour Así como habían sido (1987)
, dans un drame romantique pour Baton Rouge (1988), dans une comédie dramatique pour Femmes au bord de la crise de nerfs (1988) et dans un thriller pour El placer de matar (1988).
* 1989 :
Festival international du film de Valladolid du meilleur acteur dans un drame d’
action
pour La blanca paloma (1989)
* 1988 :
Sant Jordi
Awards
du meilleur acteur espagnol dans un thriller dramatique pour La loi du désir (1987)
, dans un drame pour 27 heures (1986) et dans un drame pour Delirios de amor (1986).
* 1986 : Murcia Week of Spanish
Cinema du meilleur acteur dans un drame pour Caso cerrado (1985), dans une comédie musicale pour La corte de Faraón (1985) et dans un drame de guerre pour Réquiem por un campesino español (1985)
* 1986 : Fotogramas de Plata du meilleur acteur de film dans un drame pour Caso cerrado (1985), dans une comédie musicale pour La corte de Faraón (1985) et dans un drame de guerre pour Réquiem por un campesino español (1985)
Nominations
* Prix
Goya 1987 : Meilleur acteur dans un second rôle dans une comédie dramatique pour Matador (1986).
* 1988 : Fotogramas de Plata du meilleur acteur de ciné dans une comédie dramatique pour La Loi du désir (La ley del deseo) (1987) et dans un drame pour Delirios de amor (1986).
* 1990 : Fotogramas de Plata du meilleur acteur de ciné dans une comédie pour Bajarse al moro (1989) et dans un drame romantique pour Si te dicen que caí.
(1989).
* 1991 : Fotogramas de Plata du meilleur acteur TV dans une série télévisée dramatique pour La mujer de tu vida (1990).
* Prix
Goya 1991 : Meilleur acteur dans une comédie dramatique pour Attache-moi !
¡Átame!) (1986)
* 1993 : Fotogramas de Plata du meilleur acteur de ciné dans une comédie pour Una mujer bajo la lluvia (1991) et dans un drame musical pour Les Mambo Kings (The Mambo Kings) (1991).
* 1993 : Spanish Actors Union du meilleur interprète principal dans un drame musical pour Les Mambo Kings (The Mambo Kings) (1991).
* 1994 : Fotogramas de Plata du meilleur acteur de ciné dans un thriller dramatique pour Les Voyous (¡Dispara!) (1993).
* 1996 : Fotogramas de Plata du meilleur acteur de ciné dans une comédie romantique
pour Two much (1993)
* 1996 : MTV Movie Awards du meilleur
baiser partagé avec Salma Hayek dans un thriller d’action pour Desperado (1995).
* 1996 : NCLR Bravo
Awards du meilleur
acteur
dans un drame pour D'amour et d'ombres
Of Love and Shadows
* des Golden
Globes 1997
: Meilleur acteur dans un drame biographique pour Evita (1996).
* Prix
Goya 1997 : Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour Les Voyous (¡Dispara!) (1993).
* 1997 : Online Film & Television Association
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Evita (1996).
* European
Film
Awards 1998 :
Nommé au Prix de la Contribution exceptionnelle au Monde du Cinéma Européenne dans une comédie d'aventure pour Le Masque de Zorro (The Mask of Zorro) (1998).
* 1999 : Blockbuster Entertainment
Awards de l’acteur préférée
pour le rôle de Zorro
dans une comédie d'aventure pour Le Masque de Zorro (The Mask of Zorro)
* des Golden
Globes 1999
: Meilleur acteur pour le rôle de Zorro dans une comédie d'aventure pour Le Masque de Zorro (The Mask of Zorro) (1998).
* Mostra de Venise 1999
: Nommé au Prix du Lion d'or du meilleur film pour La Tête dans le carton à chapeaux (Crazy in Alabama) (1999).
* 1999 : MTV Movie Awards du meilleur combat partagé avec Catherine Zeta-Jones dans une comédie d'aventure pour Le Masque de Zorro (The Mask of Zorro) (1998).
* 2002 : ALMA
Awards du meilleur acteur dans une comédie d’aventure pour Spy Kids (2001).
* 2002 : Fotogramas de Plata du meilleur acteur de ciné dans un thriller dramatique pour La piel que habito (2011).
* 2002 : Kids' Choice
Awards
du meilleur acteur dans une comédie d’aventure pour Spy Kids (2001)
* 2004 : Fotogramas de Plata du meilleur acteur dans une mini-série ou un téléfilm pour le rôle Pancho Villa
dans (And Starring
Pancho Villa as
Himself
) (
* des Golden Globes 2004
: Meilleur acteur dans une mini-série ou un téléfilm pour le rôle Pancho Villa
dans (And Starring
Pancho Villa as
Himself
) (
* Primetime
Emmy
Awards 2004
: Meilleur acteur dans une mini-série ou un téléfilm pour le rôle Pancho Villa
dans (And Starring
Pancho Villa as
Himself
) (
* 2005 : Annie Awards de la meilleure performance vocale dans une comédie d’
animation
pour Shrek 2 (2004)
* 2005 : MTV Movie Awards de la meilleure performance comique dans une comédie d’animation pour Shrek 2 (2004).
* 2005 : Visual Effects Society
Awards de la meilleure performance pour un personnage
animation dans une comédie d’animation pour Shrek 2 (2004) partagé avec Raman Hui.
* 2006 :
Imagen
Foundation
Awards du meilleur acteur dans une comédie d’aventure pour La Légende de Zorro (
The Legend of Zorro)
d (2005)
* 2012 : BTVA Feature
Film Voice
Acting Award de la meilleure performance vocale masculine dans une comédie d’
animation pour Le Chat potté (Puss in Boots) (2011).
* 2012 : BTVA Feature
Film Voice
Acting Award de la meilleure performance vocale pour l’ensemble de la distribution dans une comédie
d’animation pour Le Chat potté (Puss in Boots) (2011) partagée avec Salma Hayek, Zach Galifianakis, Billy Bob Thornton, Amy Sedaris, Bob Joles, Conrad Vernon, Tom McGrath, Chris Miller et Latifa Ouaou.
* des Goyas 2012
: Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La piel que habito (2011).
* 2012 : Kids' Choice
Awards
du meilleur acteur dans une comédie
d’animation pour Le Chat potté (Puss in Boots) (2011).
* 2012 : Spanish Actors Union du meilleur interprète principal dans un thriller dramatique pour La piel que habito (2011).
* des Saturn Awards 2012 :
Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La piel que habito (2011).
* 2012 : Visual Effects Society
Awards de la meilleure performance pour un personnage
animation dans une comédie d’animation pour Le Chat potté (Puss in Boots) (2011) partagé avec Ludovic Bouancheau, Laurent Caneiro et Olivier Staphylas.
* des Goyas 2014 :
Meilleur film d'animation pour Justin y la espada del valor (2013) partagé avec Marcelino Almansa et Kerry Fulton.
Théâtre
Voix françaises
En France, Bernard Gabay est la voix française régulière d'Antonio Banderas.
Pierre-François Pistorio l'a doublé à quatorze reprises.
Thibault de Montalembert, Serge Faliu, Diego Asensio et Julien Kramer l'ont également doublé respectivement à quatre reprises pour le premier, quatre pour le second et lors de deux occasions pour les suivants.
Au Québec, Luis de Cespedes a été la voix la plus régulière d'Antonio Banderas.
Depuis, Manuel Tadros lui succède après sa mort.
Pour le film Les Rois du Mambo, il est doublé par Alain Zouvi.
En France
et aussi.
* Franck Capillery
dans La Loi du désir
* Guillaume Orsat
dans Two Much
* Arnaud Giovaninetti
dans Femme fatale
* Constantin Pappas
dans Justin et la Légende des Chevaliers (voix)
* Stéphane Bazin
dans Bob l'éponge
, le film : Un héros sort de l'eau
* Michelangelo Marchese dans Acts of Vengeance (doublage belge)
Au Québec
et aussi
