Nom de plume|Naissance à Marseille|Naissance en novembre 1941|Journaliste française du XXe siècle|Dirigeant de radio|Animatrice de radio
française|Animatrice sur Radio
Courtoisie|Biographe
française|Maurrassien|Président d'une association
Danielle Colle, dite , est une dirigeante de radio, essayiste et journaliste française née en 1941.
Elle préside Radio Courtoisie de 2017 à 2018.
Biographie
Petite-nièce de Charles Maurras, Dominique Paoli naît
Danielle Colle le à Marseille, dans les Bouches-du-Rhône.
Son nom d'épouse est .
L'élection est cependant annulée le par le tribunal administratif de Paris, à la suite d'un recours intenté par Pierre-Marie Guastavino et Bernard Mazin (vice-présidents du Carrefour de l'horloge et membres du conseil d'administration de la radio).
Elle est par ailleurs condamnée à d'amende, elle préside depuis l'Association des amis du chemin de Paradis.
Ouvrages
Prix
* Mention spéciale du prix Hugues-Capet 2006 pour Fortunes et infortunes des princes d'Orléans.
* Prix Saint-Louis 2007 de l'Association professionnelle de la presse monarchique et catholique pour Fortunes et infortunes des princes d'Orléans .
Références
Liens externes
1wv7suahsjm0ldtsfd491cpyvtlextc
