Deuxième maison d'Orléans (par alliance)|Savoie|Maison de Savoie|Louise|Naissance en septembre 1476|Naissance à Pont-d'Ain|Décès en septembre 1531|Décès à 55 ans|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Histoire de la Réforme|Duchesse française du XVIe siècle|Comtesse française du XVIe siècle|Duchesse de Touraine
Louise de Savoie, née le 11 septembre 1476 au château de Pont-d'Ain.
À la mort de sa mère, elle a été confiée à sa tante, Anne de Beaujeu, fille du roi de France Louis XI, alors régente du royaume et qui aura une influence des plus importantes pour son avenir.
En 1488, à 12 ans, elle épouse Charles d'Orléans, comte d'Angoulême, dont elle a deux enfants :
* Marguerite d'Angoulême
, mariée en 1527 à Henri II d'Albret, roi de Navarre, mère de Jeanne III d'Albret et grand-mère du roi de France Henri IV ;
* François (1494-1547
, roi de France (1515-1547).
Veuve à dix-neuf ans, elle se consacre à l'éducation de ses enfants, aidée par son confesseur, Cristoforo Numai de Forlì.
Conforme à sa devise (« pour des livres et pour des enfants »), elle fait œuvre de mécène en commandant de nombreux manuscrits pour leur éducation.
Son unique objectif devient alors de bien préparer son fils, son à l'accession au trône, car le roi Louis XII n'a pas de descendant mâle.
Elle est titrée duchesse d'Angoulême, duchesse d'Anjou et comtesse du Maine après l'accession de son fils au trône de France à la mort du roi Louis XII le 1515.
Elle est deux fois régente de France pendant les campagnes italiennes de son fils : en 1515, lorsqu'il partit battre les Suisses à la bataille de Marignan, puis à nouveau en 1525-1526.
La régence de Louise de Savoie est de première importance après la capture du roi lors de la bataille de Pavie car, du fait de son expérience, elle peut organiser la continuité du royaume et une contre-offensive diplomatique contre l'empereur Charles Quint.
Elle y déploie toute son énergie et s'illustre par ses succès diplomatiques, bien secondée par le chancelier Duprat, Florimond Robertet, son demi-frère René de Savoie, ou encore Odet de Lautrec.
Son action permet les alliances avec l'Angleterre de Henri VIII et l'empire ottoman de Soliman le Magnifique, et finalement obtient la libération du roi François le 19 février 1526 contre la détention de ses petits fils aînés François et Henri.
Elle a encore l'occasion de s'illustrer en négociant, au nom de son fils, avec Marie de Luxembourg et Marguerite d'Autriche, gouvernante des Pays-Bas des Habsbourg, sa belle-sœur, tante de Charles Quint, la paix des Dames, signée à Cambrai le , qui n'est toutefois qu'une accalmie dans l'affrontement entre le roi de France et l'empereur mais qui permet la libération de ses petits-enfants François et Henri (contre la modeste somme de deux millions d'écus d'or).
Elle a une grande influence et sait diriger le royaume selon ses intérêts politiques et familiaux.
Ses choix ont marqué durablement la France.
Elle n'est pas étrangère non plus à la trahison du connétable Charles III de Bourbon (après avoir obtenu en héritage, par décision royale du 7 octobre 1522, les terres de la princesse Suzanne de Bourbon avant que le parlement de Paris, qui avait ordonné le séquestre des biens en litige, ne se soit prononcé) et à l'exécution du baron de Semblançay, surintendant des finances.
Louise de Savoie, comme sa fille, Marguerite d’Angoulême, protège les premiers Réformateurs dont Jacques Lefèvre d'Étaples et les membres du cénacle de Meaux : le protestantisme se répand rapidement dans leur entourage.
Louise de Savoie meurt le des suites de ses maladies alors qu'elle se rendait dans son château de Romorantin avec sa fille pour fuir la peste qui sévissait à Fontainebleau.
François ordonne pour sa mère des obsèques dignes du « roi » : une de cire, honneur traditionnellement réservé au cérémonial funèbre des rois et des reines de France, est placée sur son cercueil recouvert d'un immense drap d'or frisé et d'hermine, drapée du manteau royal, coiffée de la couronne ducale et tenant en main le sceptre.
Clément Marot la dépeint comme une sainte qui a réformé la cour de France et lui a enfin donné de bonnes mœurs, à tel point que son trépas laisse le pays et la nature sans vie, les nymphes et les dieux accourent et gémissent.
Il la dépeint comme évangélique dans sa conception de la vie sociale avec une vision pastorale et traditionnelle de la manière dont on doit se conduire.
Ascendance
Postérité
Dans la littérature
Les ateliers de Dame Alix de Jocelyne Godard, 2009.
Dans la musique
La lingua profetica del Taumaturgo di Paola de Giacomo Antonio Perti, 1700.
Dans la ville
Plusieurs rues de communes françaises portent son nom : Pont-d'Ain (Ain), Cognac (Charente), Lonzac (Charente-Maritime), La Ville-aux-Dames (Indre-et-Loire), Chambéry , Annecy (Haute-Savoie), Romorantin-Lanthenay (Loir-et-Cher).
Deux collèges utilisent également son nom à Pont-d'Ain (Ain) et à Chambéry (Savoie).
La commune de Romorantin-Lanthenay (Loir-et-Cher) a dénommé une école élémentaire et une maternelle, de même que la commune d'Épernay (Marne) pour une école maternelle.
Annexes
Bibliographie
* P. Henry
-Bordeaux
Louise de Savoie, régente et « roi » de France, Paris, 1954.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
spip.php?article1500 1459-1523
- Le journal de Louise de Savoie (texte intégral)
Iconographie principale
* http:/
cf CSearchZ.aspx?o
&Total
5&FP
15779967&E
2K1KTSGX59MT4&SID
2K1KTSGX59MT4&New
T&Pic
1&SubE
2C6NU00ENJYN Buste de Louise de Savoie au musée du Louvre (Paris)
* http:/ Visualiseur?Destination
Daguerre&O
7808764&E
JPEG&NavigationSimplifiee
ok&typeFonds=noir Miniature dans le livre d'heures de Catherine de Médicis (BnF)
* http:/ fr detail.asp?ID=56
Portrait de la Fondation Bemberg à Toulouse
* http:/
Wave
joconde m021101_0012745_p.jpg
Dessin au musée des beaux-arts de Rennes
*http:/
Visualiseur?Destination
Daguerre&O
7805473&E
JPEG&NavigationSimplifiee
ok&typeFonds=noir Enluminure représentant Louise de Savoie en prudence (BnF)
* http:/ Visualiseur?Destination
Daguerre&O
7816511&E
JPEG&NavigationSimplifiee
ok&typeFonds=noir
Enluminure représentant deux échevins d'Amiens offrant leur livre à Louise de Savoie (BnF)
