Gâteau au chocolat
Un gâteau au chocolat est une pâtisserie à base de chocolat.
Il existe de nombreuses recettes à travers le monde.
Cette forme de gâteau aurait été imaginée à la fin du , après plusieurs siècles d'utilisation du chocolat uniquement en boisson.
Diverses sortes de gâteaux au chocolat
* Moelleux au chocolat :
beaucoup de farine, texture très aérée, cuisson plutôt rapide.
S'il a un cœur coulant, on l'appelle mi-cuit.
* Fondant au chocolat : beaucoup de sucre, chocolat, œuf.
Texture plus compacte et cuisson lente.
S'il a un cœur coulant, on l'appelle mi-cuit.
