Fleur|Fleur|Plante émettant une odeur caractéristique
En biologie, chez les plantes à fleurs (angiospermes), la fleur constitue l'organe de la reproduction sexuée et l'ensemble des « enveloppes » qui l'entourent.
Après la pollinisation, la fleur est fécondée et se transforme en fruit contenant les graines.
Les fleurs peuvent être solitaires, mais elles sont le plus souvent regroupées en inflorescences.
Très tôt, les fleurs ont attiré l’attention des humains, qui les utilisent et les cultivent pour la parure (couronne de fleurs), pour l’ornementation intérieure (fleurs coupées, bouquets, ikebana) et extérieure (jardins, plates-bandes, etc.).
Elles sont utilisées en parfumerie, pour leurs fragrances, ainsi qu'en teinture, pour leurs pigments.
Les fleurs comestibles servent à la préparation de boissons et de mets.
Les fleurs ont souvent inspiré les artistes, peintres, poètes, sculpteurs et décorateurs.
La culture des fleurs est la floriculture, une branche de l'horticulture.
Structure
La plupart des fleurs sont hermaphrodites, c'est-à-dire qu'elles ont à la fois des organes reproducteurs mâles et femelles : elles ont un pistil et des étamines.
Les étamines sont la partie mâle (qui libère du pollen), et le pistil la partie femelle (qui contient les ovules).
Certaines plantes comme le pistachier ou le kiwi ont des fleurs qui ne sont pas hermaphrodites : elles sont soit mâles, soit femelles, les scientifiques parlent de fleurs gonochoriques.
D'autres plantes comme l'avocatier ont des fleurs qui sont successivement mâles et femelles, on parle alors d'hermaphrodisme successif.
La fleur hermaphrodite est constituée de pièces florales insérées sur un réceptacle floral.
Lorsque la fleur est complète, elle comprend quatre verticilles de pièces florales.
De l'extérieur vers l'intérieur, on rencontre :
# le calice, formé par l'ensemble des sépales ;
# la corolle, formée par l'ensemble des pétales ;
# l'androcée, c'est-à-dire l'ensemble des étamines , qui produit le pollen ;
# le gynécée ou pistil, formé par l'ensemble des carpelles .
Calice et corolle forment le périanthe, enveloppe stérile, qui joue un rôle protecteur pour les pièces fertiles, et attractif pour les animaux pollinisateurs.
Ce plan théorique de la fleur, que l'on trouve typiquement chez le bouton d'or (Renonculacées), est sujet à de nombreuses variations.
On rencontre par exemple des fleurs sans pétales, dites « apétales ».
Une fleur mixte est une fleur qui possède à la fois étamines et pistil.
Développement
Induction florale
L'induction florale est le phénomène qui permet la transformation du méristème apical caulinaire en méristème floral.
Cette transition peut être induite par vernalisation (froid), photopériodisme (la longueur du jour), thermopériodisme (la température), etc.
Modèle ABC
La formation des fleurs est contrôlée par 3 gènes principaux : A, B et C. Le gène A agit sur le développement des sépales et des pétales, le gène B sur le développement des pétales et des étamines et enfin le gène C, sur le développement des étamines et du pistil.
Le développement des pétales et des étamines nécessitent donc l'activation de deux gènes à la fois.
Deux gènes supplémentaires ont été découverts ultérieurement, le gène D nécessaire à la mise en place des ovules et le gène E nécessaire au développement des quatre verticilles (calice, corolle, androcée, gynécée) et des ovules.
La fleur dans le cycle de la plante
Chez les angiospermes, ou plantes à fleurs, la fleur est le siège des organes de la reproduction.
La reproduction a lieu par pollinisation des carpelles par le pollen émis par les étamines.
La pollinisation peut notamment avoir lieu à l'aide d'insectes (entomogamie), ou du vent (anémogamie).
Dans le cas fréquent de l'entomogamie, les fleurs attirent et utilisent les pollinisateurs par divers moyens :
* Les couleurs de leur corolle, plus ou moins vives et, pour certaines, uniquement perçues dans l'ultraviolet par certains insectes.
* La fragrance.
Les fleurs sont souvent parfumées, leur odeur pouvant porter jusqu'à plus d'un kilomètre dans un air non pollué et assez humide.
L'offre en nectar et pollen.
Le nectar sucré est butiné par de nombreux insectes, notamment les abeilles, les papillons et les syrphes, mais aussi pour certaines espèces de chauve-souris ou d'oiseaux (colibris).
La plante sécrète aussi des substances rendant ce nectar amer pour que chaque pollinisateur n'en consomme pas trop.
Le parfum floral, l'amertume et le caractère sucré du nectar, par un dosage équilibré des substances attirantes et repoussantes, garantissent aux plantes une reproduction optimale.
Le parfum floral, notamment pour les fleurs qui se font polliniser de nuit (chèvrefeuille), a un double rôle : attirer et guider les pollinisateurs qui sont récompensés par du nectar et du pollen.
Mais la fleur émet aussi des composants rendant le nectar assez amer pour que l'insecte n'en prélève pas trop ou pour éloigner des consommateurs qui ne seraient pas aptes à féconder l'espèce.
La plante émet aussi des substances protectrices pour sa fleur et pour les organes de cette fleur.
Ce sont des composés insecticides et fongicides toxiques tels que la nicotine du tabac.
On a ainsi montré que des plants de tabac sauvage (Nicotiana attenuata) génétiquement modifiés pour ne pas produire de nicotine ou de benzylacétone (parfum qui contribue à l'odeur du cacao, du jasmin et de la fraise) sont nettement moins bien fécondés et produisent jusqu'à cinq fois moins de graines.
* Des leurres visuels ou olfactifs.
Une orchidée prend l'apparence d'un insecte tel l'Ophrys bourdon ;
des plantes prennent l'aspect ou l'odeur de la viande pourrie, ce qui attire les mouches qui les pollinisent.
* Des dispositifs «
piégeant » provisoirement des insectes, le temps qu'ils se couvrent de pollen.
L’éclosion des fleurs
, ou floraison, est souvent très éphémère,
mais ce phénomène est chez certaines plantes compensé par l'éclosion échelonnée de séries ou grappes de fleurs.
Mouvements des fleurs
Des fleurs présentent des mouvements dans des directions consécutifs à un stimulus extérieur et que l'on nomme s, notamment par rapport à la lumière solaire (héliotropisme floral, surtout chez des plantes de montagne ou de climat froid).
Elles sont animées par un organe appelé pulvinus qui est situé à la base du pédoncule floral.
Ce mouvement favoriserait la reproduction en attirant les pollinisateurs, en augmentant la température des organes reproducteurs (réflexion de la lumière parles pétales sur le pistil).
De nombreuses fleurs présentent des nasties qui sont des mouvements dans des directions non déterminées par une composante vectorielle du stimulus.
Les stimuli sont constitués soit de variations journalières de la température pour la thermonastie (par exemple, fleur de tulipe, de rose), soit de l'alternance jour/nuit pour la nyctinastie.
Dans ce dernier cas, les fleurs s'ouvrent le matin et se ferment complètement le soir ;
elles font de même par temps humide ou très nuageux.
Ce phénomène a un impact positif sur la croissance (protection contre le froid et l'humidité nocturne) mais peut aussi, par le processus d'exaptation, jouer un rôle de défense contre les herbivores la nuit, sachant que certains consommateurs de ces fleurs, les limaces et les chevreuils, sont surtout actifs de nuit.
Évolution
Les angiospermes sont un groupe monophylétique, apparu relativement récemment et qui s'est rapidement diversifié en co-évoluant avec les insectes ou d'autres animaux pollinisateurs , pour donner les environ 250 000 espèces actuelles de plantes à fleur.
Les plus anciens fossiles de plante à fleur sont Archaefructus, probablement aquatique et datée d'il y a 120 millions d'années (début du crétacé).
Cette fleur découverte en Chine n'avait ni pétales ni sépale mais des carpelles, et des étamines dispersés le long d'une tige, non ancrés sur un même point.
Montsechia vidalii découverte dans les Pyrénées espagnoles est également une plante aquatique datant de 130 millions d'années.
Par la méthode phylogénétique de la reconstitution des états ancestraux, des chercheurs ont fait le portrait-robot du plus ancien ancêtre commun de toutes les fleurs, il y a 140 millions d'années, qui s'avère être une fleur hermaphrodite dont la majorité des pièces florales ne sont pas insérées en spirale mais en verticille, ce qui contredit la théorie euanthe du botaniste américain Charles Edwin Bessey qui suggère que les Angiospermes sont monophylétiques, dérivant d'une fleur primitive de type Magnolia.
Une équipe du CNRS répond en partie à la question : comment est apparue une structure aussi complexe que la fleur ?
L'étude d’une plante gymnosperme, Welwitschia mirabilis, qui pousse dans des déserts de Namibie et d’Angola et peut vivre plus d’un millénaire, montre que ses cônes mâles possèdent quelques ovules stériles et du nectar, ce qui révèle une tentative échouée d’inventer la fleur bisexuelle.
Les chercheurs ont trouvé dans son génome des gènes similaires à ceux responsables de la formation des fleurs et organisés selon la même hiérarchie.
Angiospermes et gymnospermes ont donc hérité d'un ancêtre commun.
Le mécanisme aboutissant à la fleur n’a pas été inventé il y a environ 150 millions d'années : il a été hérité et utilisé par la plante.
Perception par l’humain
La présence de fleurs dans le paysage, la ville, l'environnement intérieur (chambre d’hôpital, classe, bureau, cellule de prison…) induit un sentiment et des réactions psychophysiologiques, qui varient selon les personnes, les cultures, les saisons, et les contextes, qu'on commence à pouvoir quantifier.
Par exemple, on a demandé.
Galerie
Fichier
Rafflesia sumatra.jpg|La plus grande fleur simple du règne végétal, la Rafflesia arnoldii peut atteindre 1 m de diamètre et peser jusqu'à .
Fichier:
Titanwurz Wilhelma.
JPG|L'
Arum titan possède la plus grande inflorescence du monde, pouvant atteindre près de .
Fichier
:Mallick Ghat
Flower Market, Kolkata 03.jpg|Marché aux fleurs à Calcutta.
Fichier
Jonquille gros plan.jpg|alt=Jonquille en gros plan en plein soleil|Jonquille
Fichier
Tulipe rouge macro.jpg|alt=Tulipe rouge macro|Tulipe rouge macro
File:
White wild flowers.jpg|Fleurs sauvages blanches en Jordanie.
Voir aussi
Articles connexes
* Évolution de la couleur et de la morphologie
chez les fleurs
Bibliographie
