Jeu télévisé
Un jeu télévisé est une émission de télévision où des candidats, personnes provenant du public ou célébrités, individuellement ou en équipe, subissent des épreuves, en vue de gagner un prix.
Les premiers jeux télévisés ont été des jeux de culture générale, inspirés des jeux radiophoniques.
Les jeux télévisés attirent un large public et sont généralement sponsorisés par des annonceurs.
Depuis les années 1990, ils sont également financés par les appels téléphoniques surtaxés des téléspectateurs.
La télé-réalité est une des évolutions récentes du jeu télévisé.
Les différentes formes de jeux télévisés
Les jeux télévisés sont basés sur une ou plusieurs de ces formes de jeux :
Les questions posées sont de formes très diverses (comme le QCM), et touchent à des domaines très différents du savoir : cela va de la culture générale aux questions de spécialistes en passant par les quiz musicaux (Don't Forget the Lyrics !, Singing Bee, RocKwiz, Music Family...)
Les candidats doivent relever des défis physiques.
Basés sur l'esprit de compétitivité, Intervilles et Fort Boyard ont été adaptés dans plusieurs pays.
Le Japon produit beaucoup de jeux basés sur des épreuves très physiques, certaines basées sur le sadisme des téléspectateurs :
Takeshi's Castle, Ninja Warrior, Downtown no gaki no tsukai ya arahende!!
(Chut, chut, chut en France, Silent Library aux États-Unis).
Au début des années 2000, Endemol a créé un format basé les peurs et les phobies des candidats : Fear Factor.
Les jeux d'aventure tels que Survivor ou Pékin
Express mélangent des épreuves physiques avec des éléments de télé-réalité.
Ces jeux sont basés sur des rencontres entre célibataires (The Dating Game, Tournez manège en France) ou font jouer des couples (The Newlywed Game, Les Z'amours en France).
Beaucoup d'émissions de télé-réalité sont basés sur la composition de couples :
The Bachelor, Next, Temptation Island...
Ces jeux ont pour but de désigner un gagnant dans un domaine particulier : la chanson (Popstars, Pop Idol, Star Academy), la cuisine (Top Chef, MasterChef), la boxe (The Contender), la danse (Dancing with the Stars), l'artisanat (Espoir de l'année).
La télé-réalité est plus ou moins présente dans ces programmes.
La call-tv
Les jeux internationaux
Les jeux télévisés en France
Les jeux télévisés au Québec
Jeux télévisés dans la culture
* En 1978
, Jean Yanne faisait dans le film Je te tiens, tu me tiens par la barbichette une critique acerbe des jeux télévisés, annonciatrice de leur évolution à venir.
* Sketchs
des Inconnus, impostures de Patrick Sébastien
