Genre de plantes (nom vernaculaire)|Asteraceae|Chicorée|Agriculture dans les Hauts-de-France|Plante médicinale utilisée pour ses racines
Les Chicorées (Cichorium) sont un genre botanique qui rassemble des plantes de la famille des Astéracées (composées).
Ce genre comporte à la fois des espèces sauvages et des plantes qui sont cultivées, soit des variétés à feuilles (salades, endives), soit des variétés à racines (succédané de café appelé chicorée).
Classification
Ce genre a été décrit pour la première fois par le naturaliste suédois Carl von Linné (1707-1778).
Les botanistes ont des avis partagés sur la classification des espèces, certains estimant qu'il ne s'agit le plus souvent que des sous-espèces ou des variétés de celles-ci.
La classification phylogénétique place ce genre d'Asteracées dans la sous-famille des Cichorioideae (Juss.)
Chevall.
, 1852, tribu des Cichorieae Lam.
& DC., 1806., sous-tribu des Cichoriinae.
Liste d'espèces
Selon :
* Cichorium endivia L.
- la Chicorée endive (dont sont issues la scarole et la frisée)
* Cichorium intybus L.
- la Chicorée sauvage ou Chicorée amère (dont sont issues l'endive ou chicon et la boisson appelée chicorée)
Selon et :
Selon :
Quelques chicorées cultivées
La chicorée endive et ses variétés cultivées (Cichorium endivia)
Nom scientifique :
Cichorium endivia L.
C'est l'« endive vraie » au sens botanique.
Elle se distingue de l'espèce amère par ses feuilles basales entières, dentées et sinuées (ondulantes), et ses feuilles supérieures ovales et par le fait qu'elle est entièrement .
Elle est à l'origine des chicorées salades : scaroles et frisées.
Il existe aussi des variétés intermédiaires, hybrides entre frisée et scarole.
Chicorée frisée
Cichorium endivia L. var.
crispum Lam.
Appelée chicorée frisée ou endive frisée, il en existe de nombreuses variétés à feuilles très découpées, laciniées crépues.
Pour obtenir une salade plus blanche et plus tendre, on en fait étioler le cœur pendant une quinzaine de jours avant la récolte en attachant les feuilles extérieures.
Des variétés à feuilles serrées s'étiolent naturellement, évitant cette intervention.
Quelques variétés anciennes : Frisée de Meaux, Frisée d'hiver de Provence, Très fine maraîchère, Reine d'hiver, Wallonne,... et nouvelles Atria, Beauty, Cigal, Lineal, Lucky,...
Chicorée scarole
Cichorium endivia L. var.
latifolium Lam.
Les scaroles, entières et ondulées, se conservent mieux que les frisées et les variétés d'hiver sont précieuses comme salade ou légume à cuire pour la mauvaise saison.
Quelques variétés anciennes : Ronde verte à cœur plein, Blonde à cœur plein, Grosse bouclée, Géante maraîchère, Cornet d'Anjou, Cornet de Bordeaux,... et nouvelles : Alexia, Excel, Gargantua, Lempika,...
La chicorée sauvage et ses variétés cultivées (
Cichorium intybus)
Nom scientifique :
Cichorium intybus L.
Noms communs : chicorée sauvage, chicorée amère, en : chicory, de : Zichorie, it : cicoria.
C'est une plante herbacée robuste, plus ou moins pubescente, vivace, de à de haut, très commune dans les prés, les champs incultes et au bord des chemins.
Originaire d'Europe, d'Asie et d'Afrique du Nord.
Elle est naturalisée en Amérique du Nord.
Très rameuse,
elle présente des feuilles basales profondément découpées (roncinées), des feuilles intermédiaires entières lancéolées, embrassant la tige, et des feuilles supérieures réduites à des bractées.
Les inflorescences sont des capitules formées de fleurs ligulées, bleues.
Ils s'étalent par temps ensoleillé et se rapprochent la nuit ou par temps couvert.
Les fruits (akènes) sont surmontés d'une couronne de poils (pappus).
La racine est pivotante.
Toutes les parties de la plante sont amères.
Elle est à l'origine des chicorées industrielles, des endives ou chicons et des chicorées à larges feuilles.
C'est aussi une plante fourragère.
Voir :
Cichorium intybus#Utilisation fourragère.
Chicorée industrielle
Cichorium intybus var.
Sativum
Cette culture fait appel à des variétés sélectionnées sur le développement de la racine dont le volume est considérablement augmenté et rappelle celui de la carotte fourragère.
C'est une plante bisannuelle en culture.
Variétés cultivées : ce sont des hybrides F1 (de ) issus de deux lignées :
* chicorée de Magdebourg, à feuilles larges, entières ;
* chicorée Brunswick à feuilles très découpées, frisées.
Cette culture s'est développée d'abord aux Pays-Bas à la fin du .
Le Blocus continental au début du lui a donné un élan considérable notamment dans le nord de la France, en Belgique et en Allemagne.
De nos jours, la récolte mondiale annuelle de racines de chicorée représente environ 1 million de tonnes (FAO 2002).
La France est le premier producteur en Europe.
La transformation des racines passe par plusieurs étapes : la transformation en cossettes, fragments de racines déshydratés, puis par la torréfaction suivie du concassage.
Au cours de la torréfaction, l'inuline est convertie en fructose puis caramélisée.
L'intybine combinée avec le fructose donne la saveur spécifique de la chicorée.
Depuis les années 1970 la chicorée cultivée est également utilisée pour la fabrication de l'inuline, substitut du saccharose dans l'industrie agroalimentaire.
La chicorée contient 20 % d'inuline, qui peut être utilisée en tant que telle ou convertie par hydrolyse en fructose et en glucose.
D'autres plantes comme le dahlia ou le topinambour utilisent aussi l'inuline comme hydrate de carbone de stockage.
La chicorée industrielle est utilisée comme économiseur de café en l'ajoutant à la poudre à café non soluble.
Elle peut être également consommée seule par les personnes qui apprécient son goût, intermédiaire entre celui du café au lait et celui du caramel.
Chicorée Witloof (Endive)
Le chicon, c'est-à-dire la racine de la chicorée Witloof (ou chicorée de Bruxelles), Cichorium intybus var.
Foliosum, après forçage, donne une salade pommée appelée endive, Witloof, ou chicon en Belgique et dans le nord de la France.
Variétés utilisées : de nombreuses variétés hybrides F1 blanche et rouges et une variété ancienne.
La culture se fait en deux temps : semis en mai-juin pour aboutir à la récolte de racines de 3 à de diamètre à l'automne.
Ces racines, mises en terre humide et chaude, le collet bien recouvert dans une terre légère, produisent en 25 à 45 jours l'endive qui est un gros bourgeon de couleur pâle.
Cette culture a été d'abord lancée en Belgique vers 1850 et s'est étendue dans le nord de la France à la fin du .
De plus en plus, le forçage se pratique en plein champ, avec l'utilisation de câbles chauffants et de films plastiques de protection.
Aujourd'hui les endives sont principalement cultivées en salles dans l'obscurité.
Chicorée à larges feuilles
Barbe de capucin
C'est une chicorée sauvage ordinaire.
Il s'agit d'une salade d'hiver obtenue par la mise en forçage de racines disposées dans des couches de sable, à l'obscurité, dans une cave par exemple.
Ce forçage provoque la pousse de feuilles étiolées, longues et étroites.
Les variétés sélectionnées à cet usage ont une longue racine droite.
Cette culture s'était beaucoup développée aux environs de Paris au milieu du .
Chicorée sauvage améliorée
La sélection a permis d'améliorer ces plantes qui sont moins amères et qui ont des feuilles plus larges, presque entières.
Principales variétés :
Chicorée pain de sucre, améliorée double blonde.
Chicorées italiennes
Toujours colorées en rouge (anthocyanes) au stade de la pommaison, elles entrent dans la composition des salades de .
Il en existe quatre types :
* chicorée Variegato di Castelfranco, à feuilles panachées.
Chicorée de Catalogne
Chicorée normale ou frisée.
Ses feuilles ressemblent à celles du pissenlit.
Vendue couramment sur les marchés au Canada et en Belgique.
Elles sont très consommées par les Italiens, en particulier :
* Dans la région de Rome où elles sont connues sous le nom de puntarelle.
La partie blanche est découpée en fines lamelles blanches et vertes consommées en salades, et vendues sur tous les marchés romains prêtes à consommer.
* En Vénétie ou elles sont connues sous le nom de Chicorée catalane de Chioggia, et consommées bouillies.
Aspects culturels
Les chicorées font partie des plantes dont la culture est recommandée dans les jardins du domaine royal par le capitulaire De Villis.
Dans le calendrier républicain, la Chicorée était le nom attribué au du mois de frimaire.
