Histoire du Mozambique|Histoire du Zimbabwe|Ancien empire en Afrique|Monomotapa|Fondation au XVe siècle
LEmpire du Monomotapa
aussi appelé Empire du Grand Zimbabwe, Mwene Mutapa, Munhumutapa ou Mutapa, était un royaume (c. 1450-1629) situé en Afrique australe et recouvrant les territoires des actuels Zimbabwe et Mozambique méridional, au sud du Zambèze.
Sa capitale était le Grand Zimbabwe.
Périodes
La période pré-Monomotapa s'étend du .
Dans les premières années de l'ère chrétienne, avant le , les agriculteurs mineurs, nommés Batonga, arrivèrent du Sud du Zimbabwe
Vers le , arrivèrent les bâtisseurs appelés Shonas.
Ceux-ci construisirent des agglomérations de pierre dont la plus curieuse et la plus vaste est celle du Grand Zimbabwe, construit en 1100 et 1450.
Ce terme signifie d'ailleurs «
maison de pierre »
Histoire de l'empire
Le Monomotapa atteint son apogée autour des années 1440 grâce au commerce de l'or.
Celui-ci était exporté depuis le territoire de l'empire vers le port de Sofala au sud du delta du Zambèze, où les commerçants Indiens l'achetaient : les textiles du Gujerat étaient échangés contre l'or le long des côtes.
Mais, rapidement, la pression des commerçants Portugais et Arabes commença à changer l'équilibre des forces dans la région.
Les Portugais entamèrent leurs tentatives de dominer l'Empire Monomotapa dès 1505 mais restèrent confinés sur la côte pendant de longues années, d'après Fernand Braudel jusqu'en 1513.
L'empire Monomotapa déclina pour des causes internes : luttes entre factions rivales et épuisement de l'or des rivières qu'il contrôlait.
Le commerce de l'or fut ensuite remplacé par le commerce des esclaves.
À cette époque, les États arabes de Zanzibar et Kilwa devinrent dominants dans la région grâce à la traite des Noirs vers l'Arabie, la Perse et l'Inde.
L'empire fut finalement conquis en 1629 par les Portugais et ne retrouva jamais son indépendance.
Les derniers représentants des familles royales établirent un autre royaume Mutapa au Mozambique, parfois appelé « Karanga ».
Les rois Karanga s'appelaient mambos (pluriel) et régnèrent sur la région jusqu'en 1902.
Empereurs et rois
* Mwenes ou Monomatapas
du premier Empire
Mutapa (
Monomotapa
* Mwenes ou Monomatapas du deuxième royaume Mutapa (Karanga)
Le rôle du commerce de l'or
L'empire a eu un autre effet indirect sur l'histoire de l'Afrique Australe.
L'or de l'empire inspira aux Européens la croyance que le Monomotapa détenait les légendaires mines du Roi Salomon mentionnées dans la Bible.
Cette croyance fut l'un des facteurs qui conduisit la compagnie néerlandaise des Indes orientales (VOC) à fonder la colonie du Cap, qui débouchera sur la création de l'État d'Afrique du Sud.
Ces légendes ne sont pas la raison première de la fondation de la ville (Le Cap fut d'abord une escale à mi-parcours des routes maritimes entre l'Europe et l'Inde), mais elles furent abondamment utilisées par la VOC pour convaincre des colons crédules de venir s'y établir, rêvant de trouver la mythique cité de l'Or «
Ophir » ou «
Zand », tout comme les premiers colons en Amérique du Sud recherchaient l'Eldorado.
Les noms d'Ophir (de l'hébreu , port ou pays biblique connu pour sa richesse en or) et de Zand (du persan Zanj, Zanji-bar signifiant depuis l'Antiquité la «
Côte des Noirs »
d'où le nom de Zanzibar) ont agi comme des aimants sur les colons néerlandais et autres.
Ce n'est pas l'Empire Monomotapa, mais l'Afrique du Sud qui avait les plus grandes réserves d'or, dans ce qui devint plus tard Johannesburg, mais cela prit environ deux siècles avant qu'on ne les découvrît.
Johannesburg est encore souvent citée comme la « cité de l'or » et en fait son nom reflète exactement cela dans la plupart des langues indigènes (« Gauteng » en Sotho ou « Egoli » en Zoulou).
