Breaking Bad|*|Série télévisée créée en 2007|Série télévisée disparue en 2013|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de AMC|Série télévisée de Sony Pictures Television|Série télévisée
dramatique|Série télévisée se déroulant au Nouveau-Mexique|Série télévisée tournée au Nouveau-Mexique|Primetime
Emmy Award de la meilleure série télévisée dramatique|Golden
Globe de la meilleure série télévisée dramatique
ou : Le Chimiste au Québec est une série télévisée américaine en de , créée par Vince Gilligan, diffusée simultanément du au sur aux États-Unis et au Canada, et ensuite sur Netflix.
La série se concentre sur Walter White, un professeur de chimie surqualifié et père de famille, qui, ayant appris qu'il est atteint d'un cancer du poumon en phase terminale, sombre dans le crime pour assurer l'avenir financier de sa famille.
Pour cela, il se lance dans la fabrication et la vente de méthamphétamine avec l'aide de l'un de ses anciens élèves, Jesse Pinkman.
L'histoire se déroule à Albuquerque au Nouveau-Mexique.
remporte de nombreuses récompenses : dont quatre du meilleur acteur pour Bryan Cranston, trois de meilleur acteur dans un second rôle pour Aaron Paul, deux de meilleure actrice dans un second rôle pour Anna Gunn, deux de meilleure série télévisée dramatique.
Bryan Cranston a été nommé quatre fois au Golden Globe et le remporte la quatrième fois en 2014.
Il a également été nommé cinq fois au Screen Actors Guild Award, remportant la récompense en 2012 et 2013.
Par ailleurs, reçoit un large succès critique au fil des saisons.
La cinquième saison a eu un score de 99 sur 100 sur le site {{Langue|en|.
Synopsis
Walter «
Walt »
White
est professeur de chimie dans un lycée, et vit avec son fils handicapé et sa femme enceinte à Albuquerque, au Nouveau-Mexique.
Lorsqu'on lui diagnostique, peu après qu'il a fêté ses , un cancer du poumon en phase terminale avec une espérance de vie estimée à deux ans, tout s'effondre pour lui.
Il décide alors de mettre en place un laboratoire et un trafic de méthamphétamine pour assurer un avenir financier confortable à sa famille après sa mort, en s'associant à Jesse Pinkman, un de ses anciens élèves devenu petit trafiquant.
Distribution
Acteurs principaux
Fichier:
Bryan Cranston 2012
2.jpgBryan Cranston interprète
Walter «
Walt »
White
Fichier:
Aaron Paul (29734396088) (cropped).jpg| Aaron Paul interprète Jesse Pinkman
Fichier
Anna Gunn by Gage Skidmore 3.jpg|
Anna Gunn interprète Skyler White
Fichier
Dean Norris 2012 2.jpg|
Dean
Norris interprète
Henry «
Hank »
Schrader
Fichier
R. J. Mitte 2012 2.jpg| RJ Mitte interprète Walter White
Fichier
Betsy Brandt 2012 2.jpg|
Betsy
Brandt interprète
Marie Schrader
Fichier
Bob Odenkirk 2013.jpg|
Bob Odenkirk interprète Saul Goodman
Fichier:
Jonathan Banks 2012 2.jpg|
Jonathan Banks interprète
Mike Ehrmantraut
Fichier:
Giancarlo Esposito 2012 2.jpg
| Giancarlo
Esposito interprète Gus Fring
Fichier
Jesse Plemons.jpg
| Jesse
Plemons interprète
Todd Alquist
Acteurs
récurrents
Acteurs secondaires
L'acteur Bryan Cranston a indiqué que
L'expression est utilisée dans le premier épisode, lorsque Jesse s'interroge sur les motivations de Walter dans la production de méthamphétamine () ;
dans la version française, l'expression est traduite par « partir en vrille ».
Développement
La série est créée par Vince Gilligan, qui a écrit pendant plusieurs années la série X-Files : Aux frontières du réel.
Concernant ses projets, il souhaitait ensuite réaliser une série où le personnage principal change de position.
Il a aussi déclaré : ()
Après avoir annoncé le lancement du pilote de la série, la chaîne a commandé une première saison composée de neuf épisodes qui n'en comporte finalement que sept, en raison de la Grève de la Writers Guild of America lors de l'année 2007-2008.
À la mi-, la chaîne AMC, à la suite des négociations avec , a annoncé une commande de seize épisodes afin de clore la série pour une diffusion en .
Contrairement aux autres, cette cinquième et ultime saison sera divisée en deux parties : les huit premiers épisodes ont été diffusés à partir de , tandis que les derniers l'ont été en 2013.
En , il est annoncé que les deux derniers épisodes de la série seront prolongés de chacun, soit environ par épisode.
En , l'actrice Laura Fraser a obtenu un rôle récurrent pour la cinquième saison.
En , AMC a confirmé que les acteurs Jesse Plemons et Laura Fraser obtenaient le statut d'acteurs principaux lors de la deuxième partie de la cinquième saison.
Tournage
La série est tournée à Albuquerque, au Nouveau-Mexique, aux États-Unis.
Si les premiers scripts de la série plaçaient l'intrigue en Californie, les coûts de production ont poussé Vince Gilligan à changer d'État pour le tournage, avant d'y situer finalement le lieu de la série.
La maison de Walter White, se situe au 3828 Piermont NE, à Albuquerque au Nouveau Mexique.
Celle des parents de Jesse Pinkman, au 322 Street Southwest à Albuquerque.
L'appartement de Jesse Pinkman se situe au Lead Ave.
SE & Terrace St. SE à Albuquerque.
La maison de Hank et Marie, se situe au 4901
Cumbre
Del Sur Court NE
à Albuquerque
Budget
Le budget de la série est de par épisode, ce qui est relativement élevé pour une série de chaîne câblée.
Lors du tournage de la troisième saison, le manque de budget, à la suite de scènes tournées loin des lieux habituels, a contraint la série à concentrer un épisode sur la relation entre Walter et Jesse Pinkman (saison 3, épisode 10 : Fly, La Mouche en français), coincés dans un décor unique, minimisant ainsi les coûts de production ().
Fiche technique
Diffusion internationale
** : saison 1 et 2 sur , abandon à la suite de faibles audiences
En version française :
** :
depuis le sur Orange Cinémax et le sur Arte en version multilingue (V. M.)
Elle est également accessible sur Netflix en intégralité.
Dates de sortie et titre international de la série
Épisodes
La série compte cinq saisons, totalisant .
Première saison (2008)
: Walter «
Walt »
White est un professeur de chimie dans un lycée du Nouveau-Mexique et un père de famille de .
Sa femme Skyler est enceinte et son fils Walter , est handicapé.
Son quotidien déjà morose devient carrément noir lorsqu'il apprend qu'il est atteint d'un incurable cancer des poumons.
Les médecins ne lui donnent pas plus de deux ans à vivre.
: Hank, son beau-frère et agent à la DEA, lui fait part des énormes sommes d'argent brassées par le marché de la drogue.
Afin d'économiser suffisamment d'argent pour sa famille lorsqu'il ne sera plus de ce monde, Walter décide de s'associer avec Jesse Pinkman, un de ses anciens élèves devenu junkie et accessoirement dealer.
Grâce à ses connaissances poussées en chimie, Walter produit de la méthamphétamine à la limite de la perfection tandis que Jesse se charge de la distribution du « Blue
Sky », surnom donné au produit en raison de sa pureté et de son aspect bleuté.
Le duo improvisé met alors en place un labo itinérant dans un vieux camping-car et commence à « cuisiner » dans le secret absolu au milieu d'un désert d'Albuquerque.
: Les deux hommes seront vite dépassés par leur double vie et devront faire face à la violente réalité du milieu de la drogue qui les plongera dans une longue descente aux enfers.
Deuxième saison (2009)
: Walter commence à se faire un nom dans le milieu de la drogue, sous le pseudonyme dHeisenberg.
La nouvelle double vie
de Walter manque
à maintes reprises d'être découverte par sa famille
, à qui il a finalement avoué son cancer.
Skyler, très inquiète, décide de reprendre son ancien travail de comptable, alors qu'elle est à huit mois de grossesse.
Mais ses soupçons envers son mari sont de plus en plus insistants.
Walt et Jesse décident de monter leur propre affaire de trafic de drogue.
Hank est sur la trace de Heisenberg sans savoir qu'il s'agit de son beau frère Walter White.
La confiance de Walter en Jesse s'effrite lorsque celui-ci commence à consommer de la drogue intempestivement.
Jesse rencontre alors Jane, sa voisine, ancienne toxicomane.
Ils commencent une histoire d'amour et se mettent régulièrement à se droguer à l'héroïne.
Jesse commet une grosse erreur en dévoilant à Jane tous les secrets de son activité illégale qu'il entreprend avec Walt.
Alors que Walt entre par effraction chez Jesse pour le réveiller, car il est profondément endormi à cause de l'héroïne, il découvre Jane s'étouffant aux côtés de Jesse.
Il prend la décision de ne pas lui venir en aide et de la laisser mourir.
Après la mort de Jane, Jesse entre dans une terrible dépression
tandis que le père de Jane, qui travaille dans un centre de contrôle de circulation aérienne, téléguide la percussion de deux avions faisant des centaines de morts.
Peu après, le cancer de Walter est suffisamment freiné pour pouvoir être opéré.
Sous l'effet de l'anesthésie, dans un lapsus, Walter révèle à sa femme qu'il a bien un secret.
Troisième saison (2010)
: Skyler, qui vient d'apprendre que son mari menait une double vie ne tarde pas à deviner qu'il trafique dans la drogue.
Elle demande le divorce, mais promet de ne pas révéler son secret.
Tourmentée, elle finira par avoir une liaison avec son nouveau patron, Ted, qui lui demandera de l'aide pour cacher au fisc les fraudes qu'il a effectuées pour son entreprise.
: Jesse sort de sa cure de désintoxication et essaie de convaincre Walter de reprendre le trafic.
C'est finalement Gus, un éminent trafiquant, qui y parvient.
White est associé avec un nouveau chimiste, Gale.
: Hank, toujours sur la trace d'« Heisenberg », devient de plus en plus dangereux.
L'étau se resserre sur Walter, ce qui oblige Jesse à tuer l'innocent Gale.
Quatrième saison (2011)
: Walter essaye de retrouver une certaine stabilité dans sa vie professionnelle, tandis que Jesse, tourmenté par la mort de Gale, va plus mal que jamais et replonge dans les drogues.
Gustavo lui confie de nouvelles tâches qu'il doit accomplir avec Mike, le séparant ainsi de Walter, qui n'accepte pas cette situation, craignant pour la sécurité de son partenaire.
Jesse retrouve toutefois un certain équilibre, et reprend confiance en lui.
: Le cartel est de retour, et souhaite récupérer le territoire nouvellement acquis par Gustavo.
Celui-ci n'a d'autre choix que de coopérer dans un premier temps, afin d'empêcher qu'une guerre totale n'affaiblisse son commerce, alors que la DEA et Hank Schrader commencent à le soupçonner.
Après s'être violemment disputé avec Walter, qui lui fait de moins en moins confiance, Jesse doit partir au Mexique pour transmettre au cartel leur savoir-faire et la recette de la "blue".
Au cours d'une fête scellant la réconciliation entre les deux camps, Gus parvient à empoisonner tous les membres du cartel.
Toutefois, Mike et lui n'en sortent pas indemnes, et Jesse s'illustre en leur sauvant la vie.
: Gus repart avec Jesse aux États-Unis, laissant Mike au Mexique pour qu'il se rétablisse de sa blessure.
Maintenant Jesse arrive à produire la drogue miraculeuse, Gustavo confirme à celui-ci qu'il désire se débarrasser de Walter, ce à quoi il s'oppose fermement, malgré leur dispute avant son départ.
Gustavo menace alors Walter de tuer sa femme et ses enfants s'il tente de nouer contact avec Jesse.
Walter est dos au mur, et décide de « disparaître » grâce à l'aide de Saul Goodman, en utilisant l'argent gagné jusqu'à présent.
Mais à la suite du curieux empoisonnement de l'enfant de l'amie de Jesse (empoisonnement dont on apprendra qu'il venait en réalité de Walter), celui-ci renoue avec Walter pour tuer Gus, dont la pression et les coups bas pèsent trop sur les deux hommes.
Cinquième saison (2012-2013)
: «
Walt » et Jesse, après la mort de Gustavo «
Gus » Fring, décident de poursuivre la production de métamphétamine accompagnés de Mike.
Walter prend cette décision car il a perdu la majeure partie de l'argent qu'il avait accumulé lors de sa collaboration avec « Gus » et car sa femme Skyler a donné à son employeur Ted Beneke la somme de pour rembourser le fisc.
: La relation entre Walt et sa femme se détériore progressivement.
La peur grandissante de Skyler, traumatisée par le sort réservé à Gustavo la conduit à persuader Walter d'envoyer leurs enfants chez Hank et Marie, en sécurité.
: Mike se charge de la distribution, alors que « Walt » et Jesse organisent la production en utilisant un laboratoire mobile installé dans des maisons vides destinées à la désinsectisation.
Néanmoins, l'enquête menée par la DEA après la mort de Gustavo Fring conduit Hank à considérer Mike comme l'un des suspects principaux et le soumet à une surveillance permanente.
Il est ainsi forcé de se séparer de Walter et de Jesse.
Lors de sa dernière rencontre avec Walter avant de quitter le milieu de la drogue pour de bon, Mike refuse de lui communiquer les noms des dix hommes arrêtés par la police pour leur implication dans l'affaire Fring, ce qui pousse Walter à lui tirer dessus, le blessant mortellement.
Dans l'intervalle, Jesse culpabilise à propos de la mort d'un jeune garçon, tué par Todd (l'un des membres de la société de désinsectisation mis dans le secret) car il a assisté au vol de la méthylamine et décide lui aussi d'arrêter.
Par la suite, Walter récupère les noms des dix hommes arrêtés auprès de Lydia, le contact de Mike, et paye l'oncle mafieux de Todd afin de les voir tous tués en prison.
Pendant ce temps, Skyler continue à blanchir l'argent de son mari par l'intermédiaire de la station de lavage.
Cependant, l'activité de production et de vente de drogue connaît une expansion considérable, à la suite de la décision de Lydia, d'exporter une partie de sa production en République Tchèque.
Walter accumule alors une telle quantité d'argent qu'elle devient impossible à blanchir pour Skyler, qui ne parvient même plus à en déterminer le montant exact.
Finalement, Walter accepte de se retirer, se rendant compte que cette activité accroît le risque d'être arrêté par la police.
Mais alors que tout semble s'être arrangé pour les White, riches, réconciliés et retirés du milieu, Hank découvre l'identité réelle de Walter.
Personnages
Walter «
Walt »
White
: Walter est un professeur de chimie surqualifié de au troisième stade d'un cancer du poumon dont le traitement coûte trop cher pour lui.
Pour assurer une vie plus confortable à sa famille après sa mort, il décide d'utiliser ses connaissances en chimie pour produire de la méthamphétamine et la revendre avec l'aide de Jesse Pinkman, un de ses anciens élèves, sous le pseudonyme de Heisenberg en hommage au physicien.
Skyler White
Skyler est la femme de Walter avec qui elle a un fils Walter Elle est enceinte d'une fille, qu'ils prénommeront Holly.
Au début de la série, elle ne travaille pas mais reprendra son ancien travail de comptable afin de pouvoir payer le traitement de Walt.
Cependant, elle voit que son mari lui cache des choses et décide de le quitter après son accouchement et la découverte de sommes d'argent d'origine inconnue.
Jesse Pinkman
: Jesse est le partenaire de Walter White.
Walt a été son professeur de chimie au lycée.
Il est issu d'une famille bourgeoise dont il a été exclu en raison de sa toxicomanie.
Jesse vivait dans la maison de sa tante décédée mais comme elle appartient à ses parents, ils le mettent à la porte.
Il emménage ensuite à côté d'une ancienne toxicomane, Jane, dont il tombera amoureux.
Hank Schrader
: Hank est un agent de la DEA.
Il est l'époux de Marie, la sœur de Skyler.
Il enquête sur un nouveau producteur de meth dans la région, sans savoir qu'il s'agit de Walt.
Hank est grossier, brutal, mais plus sensible qu'il ne le laisse paraître.
Il est aussi amateur de bière artisanale et de minéraux (ou roches comme il n'aime pas qu'on les nomme).
Marie Schrader
: Marie est la sœur de Skyler.
Elle travaille dans un hôpital, est kleptomane, et adore le violet.
Walter White
: C'est le fils de Walter et de Skyler.
Il est handicapé par une infirmité motrice cérébrale, entraînant des difficultés d'élocution et de motricité.
Il marche avec des béquilles.
Il décide de se faire appeler « Flynn » par son entourage, ne supportant plus d'être Walter Junior.
Saul Goodman
Saul est un avocat corrompu qui va s'associer avec Walter et Jesse, d'abord pour les aider à sortir l'un de leurs dealers de prison, puis dans la distribution de leur produit et le blanchiment de leur argent.
Gustavo «
Gus » Fring
: Gustavo est le « grand patron » de tout le marché de la meth au nord de la frontière mexicaine.
Chilien dont on ignore le parcours, il est un homme méticuleux aux couvertures imparables, contrairement à la personnalité incontrôlable de Tuco Salamanca.
Il respecte le sang froid et la minutie de Walter, et va jusqu'à lui confier toute sa production de meth.
Directeur de la chaîne de restaurants « ».
Mike Ehrmantraut
: Mike est l'homme à tout faire de Gustavo Fring.
Ancien policier, maintenant à son compte, c'est l'homme le plus sérieux et le plus fiable qui soit à ce poste.
Il a une petite-fille prénommée Kaylee.
Todd Alquist
: Todd Alquist est un employé du service d'extermination Vamonos Pest qui aidera Jesse Pinkman et Walter White à installer leur labo provisoire.
Par la suite il deviendra l'assistant de ce dernier dans la production de méthamphétamine.
Accueil
Audiences
Aux États-Unis
Dans les pays francophones
En France, la première diffusion en clair sur Arte des de la deuxième partie de la saison 5 du 8 au 29 janvier 2015 a attiré en moyenne téléspectateurs par épisode.
Accueil critique
La réception critique des différentes saisons est très positive, Breaking Bad étant considérée comme l'une des meilleures séries télévisées américaines.
Aux États-Unis
Pour Rotten Tomatoes, qui agrège 45 avis professionnels sur la saison 5, le consensus critique est :
En France
Pour Télérama le tour de force de Breaking Bad c'est de « prendre un brave type, un loser touchant, et en faire un monstre.
Le rendre attachant avant de s'appliquer, patiemment, à nous le faire détester.
Pour Les Inrocks, « la création de Vince Gilligan restera la grande série charnière des années 2000-2010.
» Pour le Nouvelobs, la série est «
sombre, lumineuse, extravagante, poignante...
Avec un culot fou, les scénaristes transgressent tous les codes et parviennent à surprendre lorsque l'on croit avoir tout vu, tout vécu.
Distinctions
La série a gagné plusieurs récompenses et nominations.
Elle gagne douze et a été nommée trois fois pour le prix de la meilleure série dramatique.
Bryan Cranston qui interprète le rôle de Walter White a été récompensé par le Primetime Emmy Award du meilleur acteur dans une série télévisée dramatique trois fois consécutives en 2008, 2009 et 2010 ainsi qu'en 2014 .
Cranston a aussi gagné le de la meilleure interprétation dans une série dramatique et le Saturn Award du meilleur acteur de télévision en 2012 et 2013.
Aaron Paul qui joue le personnage de Jesse Pinkman gagne le Primetime Emmy
Award
du meilleur acteur dans un second rôle dans une série télévisée dramatique en 2010, 2012 et 2014
Paul a été récompensé aussi par le Saturn Award du meilleur acteur de télévision dans un second rôle en 2010 et 2012.
Pour son rôle dans la quatrième saison, l'acteur Giancarlo
Esposito gagne le Critics' Choice
Television
Award du meilleur acteur dans un second rôle dans une série télévisée dramatique.
En 2010 et 2012, gagne le TCA
Award de la meilleure série télévisée dramatique.
En 2009 et 2010 la série a été récompensée par le Satellite Award de la meilleure série télévisée dramatique et en 2010, 2011 et 2012 par le Saturn Award de la meilleure série diffusée sur le câble ou en syndication.
Au total, la série a été nommée pour et en a gagné 83.
Produits dérivés
Sorties DVD et disque
Blu
-ray
Campagne promotionnelle
La chaîne a mis en place plusieurs sites web fictifs (accessibles ou non suivant votre pays), qui reprennent des éléments de la série :
* http:/ * http:/
n'existe plus)
* http:/
fait désormais référence à d'autres sériés)
* Breaking Bad HQ (n'existe plus)
Autour de la série
Un restaurant a ouvert à New-York en mars 2017.
De vrais agents des stupéfiants étaient présents lors de la perquisition chez Emilio Koyama lors du premier épisode.
Série dérivée
Le , AMC a annoncé la production d'une série dérivée, intitulée et basée sur le personnage de Saul Goodman, interprété par Bob Odenkirk.
Hommages
à cette série
* Dans le film d'animation Zootopie créé par le studio Disney, un animal présent dans un laboratoire est vêtu d'une blouse jaune et fabrique une substance de couleur bleue.
Ses deux coéquipiers se nomment Jessie et Walter.
* Dans la série Malcolm
, un épisode a été tourné pour l'intégrale de la série où Hal, le père de Malcolm se réveille en sursaut avant de raconter à sa femme
Loïs le cauchemar qu'il vient de faire : qu'il était devenu un trafiquant de drogue.
* Dans la série The Walking Dead, de nombreuses références à la série sont présentes notamment un sac de méthamphétamine bleue que Daryl trouve ainsi que la voiture de Glenn et la machine à café dans la qui est la même que dans la série.
Le Walter's est un café qui a ouvert ses portes à Istanbul le 29 mars 2015.
Ce café s'inspire de la série et les gérants portent des combinaisons jaunes similaires à la série.
, les protagonistes produisent de la méthamphétamine de couleur bleue à l'aide de produits présents dans la carte.
* Dans la mission Chantier Naval du jeu vidéo PAYDAY 2, les protagonistes peuvent découvrir un container sur le bateau dans lequel se trouve un labo mobile de méthamphétamine avec un corps en combinaison jaune à l'intérieur, ils peuvent également en fabriquer de couleur bleue à l'aide de produits présents dans la carte pour récolter plus d'argent.
* Dans le film
Dumb and Dumber
De, un laboratoire pour fabriquer de la méthamphétamine est installé dans l'appartement de Harry.
Une personne habillée comme Walter White est en train d'en fabriquer.
Placement produit
* Dans la saison 5, Jessie offre une montre à Walter pour ses .
Cette montre est le modèle Monaco de la marque Tag Heuer.
Il s'agit de la montre que portait Steve McQueen dans le film Le Mans, réalisé par Lee H. Katzin, sorti en 1971.
De nombreux gros plans sur la montre, parfois durant plusieurs secondes, témoignent du fait qu'il s'agit d'un placement produit.
