Homonymie
Prénom
Saints
* Saint Siegfried (ou Sigfrid, Sigurd) (?
patron de la Suède ;
* Siegfried
de Wearmouth
† 690), abbé du monastère de Wearmouth, en Angleterre
fêté le 22 août.
Personnages célèbres
* Siegfried († 937), comte et margrave de Mersebourg.
* Siegfried Boulard-Gervaise
, Homme d’affaires, historien de l’art et Conservateur du Patrimoine français
Noms de scène
* Siegfried dit
Sig, réalisateur de cinéma et compositeur de musique de film français ;
Patronyme
* Jules Siegfried (1837-1922), homme politique, historien et politologue français ;
* Jacques Siegfried (1840-1909), son frère, entrepreneur et collectionneur français ;
* Julie Siegfried (1848-1922), épouse de Jules Siegfried, féministe française ;
* André Siegfried (
, fils de Jules Siegfried, sociologue, historien et géographe français ;
* Jean Siegfried (1931-2014), neurochirurgien suisse ;
* Larry Siegfried (1939-2010), joueur de basket-ball américain.
Personnages de fiction
Personnages légendaires
* Sigurðr-Siegfried, héros de la mythologie nordique et de la Chanson des Nibelungen, parfois identifié à Arminius.
Musique
* Siegfried
troisième opéra de la tétralogie l'Anneau du Nibelung de Richard Wagner ;
* Idylle
de Siegfried
Siegfried
Idyll
, œuvre instrumentale de Richard Wagner.
Cinéma
* Siegfried
, film muet en noir et blanc italien de Mario Caserini, sorti en 1912 ;
* La Vengeance de Siegfried (1965-66), film de Harald
Reinl ;
On retrouve Siegfried dans le film muet en deux parties Les Nibelungen de Fritz Lang (1924).
Télévision
Bande dessinée
* Siegfried (bande dessinée), trilogie publiée chez (Dargaud), scénarisée et dessinée par Alex Alice.
Romans
* Siegfried et le Limousin, roman de Jean Giraudoux, qui écrivit également un Siegfried et une Fin de Siegfried pour le théâtre.
Mangas
*Siegfried
de Dubhe, un personnage de la série Saint
Seiya ;
*Siegfried, un personnage de la série Shijou
Saikyo no deshi kenichi.
Jeux vidéo
* Siegfried Schtauffen, personnage de la série Soul
Toponymes
Plusieurs rues portent le nom Siegfried :
