Commune de Loir-et-Cher|Chaumont
sur
Loire|Commune touristique française|Via
Turonensis|Unité urbaine d'Onzain|Aire urbaine de Blois
Chaumont-sur-Loire est une commune française située dans le département de Loir-et-Cher en région Centre-Val de Loire.
Géographie
Chaumont-sur-Loire est un village français situé dans le département de Loir-et-Cher, près de Blois.
Il s'agit d'une petite commune rurale peuplée d'environ 1 100 habitants.
La Loire coule sur le territoire de la commune.
Toponymie
Comme presque tous les Chaumont de France
, il s'agit d'un « mont chauve », formation toponymique basée sur l'ancien français chals > chau-
« chauve », le masculin français moderne chauve étant issu de la forme féminine.
Histoire
Entre le et le , plus de réfugiés espagnols
, fuyant l'effondrement de la république espagnole devant Franco
, arrivent dans le Loir-et-Cher.
Devant l'insuffisance des structures d'accueil (les haras de Selles-sur-Cher sont notamment utilisés), 47 villages sont mis à contribution , dont Bracieux .
Les réfugiés, essentiellement des femmes et des enfants, sont soumis à une quarantaine stricte, vaccinés, le courrier est limité, le ravitaillement, s'il est peu varié et cuisiné à la française, est cependant assuré .
Au printemps et à l'été, les réfugiés sont regroupés à Bois-Brûlé (commune de Boisseau) .
Politique et administration
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (22,9 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (26,3 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (50,3 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 49,7 % d’hommes (0 à 14 ans
19,2 %, 15 à 29 ans
18,9 %, 30 à 44 ans
19,6 %, 45 à 59 ans
20,8 %, plus de 60 ans = 21,6 %) ;
* 50,3 % de femmes (0 à 14 ans
20,1 %, 15 à 29 ans
16,3 %, 30 à 44 ans
19,3 %, 45 à 59 ans
20,1 %, plus de 60 ans = 24,3 %).
Enseignement
Chaumont-sur-Loire dépend de l'académie d'Orléans-Tours qui fait partie de la zone B. Le village dispose d'un groupe scolaire (école Le Poirier Herpin) accueillant les élèves de la maternelle au CM2.
Le village n'a ni collège ni lycée.
Le collège public du secteur se trouve à Onzain (collège Joseph CROCHETON).
Aussi, la plupart des jeunes choisissent les établissements de Blois, la préfecture du département pour aller au lycée.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Le domaine de Chaumont-sur-Loire
Fichier
Chateau de Chaumont 06 2006.jpg|L'entrée principale .
Fichier
Mise en lumière du Château de Chaumont sur Loire.jpg|Le château de nuit.
Fichier
France Loir-et-Cher
Chaumont-sur-Loire
Chateau 01.jpg|La
tour sud-ouest.
Chaumont
sur
-Loire12.jpg|Vitrail d'une fenêtre.
Chaumont
sur
Loire11.jpg|Vitrail d'une fenêtre.
Fichier
France Loir-et-Cher
Chaumont-sur-Loire
Chateau
Chapelle.jpg|La chapelle.
Fichier
France Loir-et-Cher
Chaumont-sur-Loire
Ecuries.jpg|Le manège des écuries.
Fichier
Chaumont
sur
Loire
JPG|Vue de l'autre rive de la Loire.
France Loir-et-Cher
Chaumont-sur-Loire
Jardin 01.jpg|La cour de la ferme.
France Loir-et-Cher
Chaumont-sur-Loire Jardin experimental.jpg|Le jardin
expérimental.
France Loir-et-Cher
Chaumont-sur-Loire Jardin
Mur vegetal.jpg|Mur végétal
France Loir-et-Cher
Chaumont-sur-Loire Jardin
Vallon des brumes.jpg|Le
vallon des brumes.
France Loir-et-Cher
Chaumont-sur-Loire Jardin Serre.jpg|La serre.
France Loir-et-Cher
Chaumont-sur-Loire Jardin
Table verte.jpg|La
table verte.
France Loir-et-Cher
Chaumont-sur-Loire Jardin Passerelle.jpg|Passerelle.
France Loir-et-Cher
Chaumont-sur-Loire Jardin Tracteur.jpg|Tracteur.
Chaumont-sur-Loire eglise.jpg|L'église.
Chaumont-sur-Loire (Loir-et-Cher) Cale de la Loire
, La Loire à vélo.
JPG|Cale de la Loire.
WV0014-D1 ChaumontSurLoire.ogv|Passage du pont sur la Loire (D1).
Héraldique
Personnalités liées à la commune
Le financier Scipion
Sardini (1526-1609)
fut baron de Chaumont-sur-Loire au début du .
* Jacques-Donatien
Le Ray de Chaumont (1726
, propriétaire du château à partir de 1750 où il invita Benjamin Franklin.
Scipion Sardini par Doré.jpg|Scipion Sardini, par Gustave Doré pour les Contes drolatiques de Balzac.
Leray de Chaumont by
Nini.jpg|Jacques
Donatien
Le Ray de Chaumont, par Jean-Baptiste Nini.
