Label musée de France à Paris|Marine|Musée maritime en France|Marine|Musée du ministère des Armées|Marine|Musée fondé en 1943|Marine|Palais de Chaillot
Le musée national de la Marine est issu d'une collection offerte au roi Louis XV par Henri Louis Duhamel du Monceau installée au Louvre de 1752 à 1793, puis de 1827 à 1939.
La collection permanente du musée est exposée depuis 1943 dans l'aile Passy du Palais de Chaillot à Paris.
Cet espace muséal est actuellement fermé pour rénovation.
Le musée est un établissement public à caractère administratif depuis 1971 et possède des antennes à Brest, Rochefort, Toulon et Port-Louis.
Il traite aujourd'hui de toutes les marines à travers ses collections et ses expositions temporaires.
Le musée de la marine de Paris
Le musée de la Marine à Paris conserve objets et œuvres
d’art, dont l'essentiel de la série des Vues des ports de France de Joseph Vernet, des figures de proues, ainsi que modèles de navires de toutes les époques, notamment de navires de guerre à voile des , et .
On y trouve également deux pièces importantes :
* la poupe décorée de la galère extraordinaire la Réale de Louis XIV lancée en 1694.
* le canot impérial de Napoléon construit en 1810
En 2018, il retourne à Brest afin d'être exposé aux ateliers du Plateau des Capucins ;
File:Barque-de-napoleon.jpg|Le
canot impérial de Napoléon , construit en 1810
, remanié en 1858 pour Napoléon III
File:
Napoleon iii visit genoa.jpgThéodore Gudin, Napoléon III visite le port de Gênes dans le canot impérial
File:
Poupe
galere
-reale.jpg|Poupe de la Réale, galère extraordinaire de Louis XIV lancée en 1694
File:
The réale returning to port.jpg|Anonyme, La Réale retournant au port, (vers 1694)
Origines et histoire du musée
Henri
Louis Duhamel du Monceau (1700-1782), botaniste et ingénieur nommé au poste d'inspecteur des constructions navales en 1739
, offre en 1748 à Louis XV sa collection de modèles de navires et de machines d'arsenaux mais il demande en contrepartie que cette collection soit installée au Louvre pour servir à l'instruction des élèves de l'école d'ingénieurs-constructeurs qu'il dirige.
Installée en 1752 au premier étage de l'aile Lescot du Louvre, près de la salle de l'Académie des sciences
, la collection prend le nom de "Salle de Marine".
Elle est ouverte aussi aux amateurs d'objets techniques ou de beaux objets, à la manière d'un cabinet de curiosités.
En 1810, Napoléon demande à l'ingénieur Jacques-Noël Sané de réunir des modèles de navires pour orner la galerie des Cotelle au Grand Trianon (Versailles).
Cet ensemble est connu sous le nom de « collection Trianon ».
En raison des vicissitudes politiques et administratives, les collections de marine sont à plusieurs reprises regroupées puis dispersées jusqu'à la création, par Charles X, d'un musée naval installé au Louvre en 1827.
Celui-ci prend le nom de « Musée Dauphin » en l'honneur du Duc d'Angoulême, grand amiral de France.
Son premier conservateur, Pierre-Amédée Zédé, rassemble les collections navales se trouvant à Paris, au Grand Trianon et dans les salles de sculpture et de modèles des arsenaux.
Pierre Zédée fait aussi aménager un atelier de construction et de restauration de modèles au sein du musée.
Les salles de modèles et des salles de sculptures des arsenaux de Cherbourg, Brest, Lorient, Rochefort et Toulon demeurent sous l'autorité directe de la Marine.
À la suite de la Révolution de Juillet, le musée prend le nom de musée naval ou de musée de marine.
Il est alors placé sous l'autorité des Beaux-Arts.
À l'origine, le musée naval est conçu comme un musée de modèles de navires, d'objets scientifiques et de sculptures présentant la marine de guerre sous ses aspects techniques et historiques.
Léon Morel
Fatio,
peintre de la Marine et conservateur au musée naval de 1849 à sa mort en 1871, publie pour la première fois le catalogue du musée en 1853.
Il rassemble et inventorie un fonds d'objets ethnographiques et il fait entrer dans les collections de nouveaux modèles de navires militaires, fabriqués par les ateliers de modèles des arsenaux et par l'atelier du musée.
Poursuivant la même politique d'acquisition, l'amiral François-Edmond Pâris, conservateur du musée de 1871 à 1893, explorateur considéré comme le fondateur de l'ethnographie nautique, fait construire par l'atelier du musée près de deux cents modèles d'embarcations traditionnelles d'Océanie, d'Asie mais aussi d'Europe, à partir de plans relevés par lui-même ou par son fils Armand lors de leurs navigations.
Il diversifie la collection du musée et l'enrichit peu à peu de tableaux et d'œuvres d'art.
C'est ainsi qu'en 1875, il commande aux peintres François Geoffroi Roux et Édouard Adam la réalisation pour le musée de portraits de navires de guerre, de commerce ou de pêche.
Jean Destrem, écrivain et journaliste, effectue à la tête du musée un travail scientifique d'inventaire, de récolement et d'identification des collections qui donne lieu à la publication d'un catalogue raisonné en 1909.
Le développement et l'organisation de la bibliothèque du musée sont pour lui des préoccupations constantes.
À partir de 1905, le musée cesse de gérer les collections ethnographiques qui sont réparties entre plusieurs établissements.
Un décret du 28 avril 1919 signé du président de la République rattache le musée naval du Louvre au Ministère de la Marine.
À partir de ce moment, le musée naval prend le nom de musée de la Marine.
Il bénéficie du programme architectural de l'exposition internationale de 1937 qui prévoit la construction des palais de Chaillot, Tokyo et d'Iéna destinés à accueillir plusieurs musées.
Le Musée de la Marine doit ainsi partager l'aile de Passy du palais de Chaillot avec le tout nouveau Musée de l'Homme.
Les collections de la Marine rejoignent progressivement le palais de Chaillot à partir de 1939 et le musée ouvre ses portes en août 1943.
Il est chargé d'assurer la conservation, la présentation et l'enrichissement de ses collections dans tous les domaines de la marine.
Pour la première fois depuis le début de son histoire, il dispose d'espaces et de moyens propres ce qui lui permet notamment d'organiser des expositions temporaires d'envergure;
la première d'entre elles, La Marine au combat est inaugurée en décembre 1944.
C'est à cette époque que le capitaine de Vaisseau Jacques Vichot, directeur du musée de 1943 à 1971, décide de créer un grand centre de documentation accessible au public.
À cet effet il lance une campagne photographique dans plusieurs institutions liées à la marine.
Un laboratoire photographique est associé au musée pour la réalisation de prises de vues et de tirages.
À partir de 1947, les musées de Brest, Toulon et Rochefort et Port-Louis sont officiellement rattachés au musée de Paris créant ainsi un véritable réseau national.
On comptera ainsi jusqu'à onze antennes avec les musées du Pouldu, de Bordeaux, Lorient, Saint-Martin de Ré, Camaret, Le Croisic, Antibes, La Seyne-sur-Mer, Nice, Saint-Tropez et la Tour Royale à Toulon.
Ces petits musées navals ont été fermés successivement entre 1977 et 2003.
En 1971, le musée devient établissement public à caractère administratif.
Luc
Marie Bayle, directeur de 1972 à 1980 et peintre de la Marine,
organise les premières grandes expositions consacrées aux beaux-arts comme l'exposition Joseph Vernet .
Il met aussi sur pied une exposition intitulée Loisirs sur l'eau qui fera date sur l'histoire de la plaisance en France.
Dans les années 1980-1990, le musée se professionnalise avec la formation de nouveaux services.
C'est sous François Bellec, peintre officiel de la Marine, directeur de 1980 à 1997, que sont créés le Service des collections et un service d'accueil du public.
François Bellec ouvre le musée au monde universitaire, au grand public et aux gens de mer.
Parmi les expositions proposées, on peut citer :
A la rencontre de Sindbad, la route maritime de la soie ou encore La généreuse et tragique expédition de Lapérouse.
Les réserves quittent en 2000 les espaces restreints de Chaillot.
De grandes expositions comme Les Trésors du Musée national de la Marine qui circule à partir de 2000 entre le Québec et les États-Unis ou Les Génies de la mer exposition réalisée en 2001 en partenariat avec le Musée national des Beaux-Arts du Québec et présentée en 2003 au musée maritime de Sydney.
Le musée de la Marine, qui a fermé en 2017 pour être entièrement rénové jusqu'en 2022 par les cabinets d'architectes Snøhetta et h2o, sous la direction de Vincent Campredon et du conservateur général Denis-Michel Boëll, est appelé à devenir le musée « du fait maritime ».
Il abordera les thématiques suivantes : la conquête des mers, la liberté des mers, la richesse des mers, l'aventure du siècle, la fragilité du monde et l'avenir de la Terre.
Les réserves, situées depuis 2000 au fort de Romainville, ont déménagé en 2016 vers un nouveau site à Dugny, où ont été également transférées les collections exposées le temps des travaux, l'ensemble faisant l'objet d'un chantier des collections.
Le réseau des musées de la Marine
Musée national de la Marine de Brest
Le musée de Brest, situé dans le cadre du château, abrite un patrimoine témoignant de l'histoire de l'arsenal de Brest et de la Marine française.
Musée national de la Marine de Port-Louis
Le Musée national de la Marine de Port-Louis est situé dans la citadelle de Port-Louis (Morbihan), face au musée de la Compagnie des Indes.
Une partie de ses collections est consacrée au sauvetage en mer.
La seconde partie est consacrée aux routes maritimes d'Extrême-Orient.
Musée national de la Marine de Rochefort
Le musée est établi dans le plus ancien édifice civil de la ville, l'hôtel de Cheusses.
Les collections de modèles de vaisseaux de l'arsenal, de sculptures ornementales et d'autres objets de la marine de guerre qui y sont exposées témoignent du destin militaire exceptionnel de Rochefort.
Musée national de la Marine de Toulon
Le Musée national de la Marine de Toulon est installé depuis 1981 à côté de la tour de l'Horloge de l'arsenal.
Il illustre la tradition maritime en Méditerranée par une collection de modèles de vaisseaux et de galères.
Galerie
Fichier:
Lentille de fresnel.jpg|Lentille de Fresnel
File:
Cercle de Mendoça IMG 8791-black.jpg|Cercle de Mendoça
Fichier
Scaphandre Carmagnolle MnM Paris.jpg|Scaphandre rigide (vers 1882)
Fichier
Bayonnaise vs Embuscade mg 9452.jpg|Louis-Philippe Crépin, Combat de la Bayonnaise contre l'Ambuscade, 1798
Fichier
Fight of the Poursuivante mp3h9424.jpg|Louis-Philippe Crépin, Combat de la Poursuivante contre le navire anglais Hercules, le 28 juin 1803 (1819)
Fichier:
TheNapoleonAtToulonIn1852ByLauvergne.jpg|Barthélemy Lauvergne, Le Napoleon à Toulon en 1852 (vers 1860)
Fichier
Queen victoria cherbourg.jpg|Léon Morel-Fatio, La reine Victoria à Cherbourg, le 6 août 1858
Fichier
Toulon visit Loubet to french italian squadrons.jpg|Felix Ziem, Toulon, visite du président Émile Loubet aux escadres française et italienne en avril 1901 (1901)
Fichier
Escadre A Brun.jpg|
Alexandre Jean-Baptiste Brun, Escadre de vaisseaux à trois ponts en 1840
Aquarelle (1910)
