1918|Années 1910
1918 est une année commune commençant un mardi.
En bref
* 11 novembre : armistice de Rethondes ;
fin de la Première Guerre mondiale.
Événements
Afrique
* 14 janvier : promulgation de huit décrets qui introduisent un ensemble de réformes en Afrique-Occidentale française et en Afrique-Équatoriale française.
Blaise Diagne, député du Sénégal, est promu commissaire de la république pour le recrutement des troupes en Afrique Noire (ouverture le ).
* 22 janvier : démission du gouverneur général du Soudan français Joost van Vollenhoven, en désaccord avec Blaise Diagne, qui préconise une levée en masse parmi les populations africaines.
Il sera tué la même année sur le front.
Blaise Diagne parvient à mobiliser recrues.
En 1918, 95 bataillons de tirailleurs « sénégalais » sont engagés en Europe, en Afrique et en Orient.
africains ont été recrutés par la France pour le front européen entre 1914 et 1918.
À leur retour, ayant appris à lire et acquis des connaissances techniques et militaires, ils aspirent à de nouveaux emplois, ce qui provoque l’émergence d’une nouvelle classe sociale parmi les Noirs.
* 18 avril : le tirailleur Cheikou Cissé (1890-1933) est condamné par le conseil de guerre de Dakar, qui invoque la sûreté de l’État, à la peine de déportation perpétuelle.
* Mai
- juin : grève des éboueurs à Johannesburg (« grève des seaux »).
152 employés municipaux noirs sont condamnés à deux mois de travaux forcés.
* 5 juin : fondation de lAfrikaner Broederbond à Johannesburg.
* 12 juin, Afrique de l’Est : le général allemand Lettow
-Vorbeck
prend Alto Molocue à de Nampula, au Mozambique.
* 12 juillet :
révoltés à la suite d'une rafle de conscrits ordonnée par l’administrateur Grange, des insurgés sahoué s’emparent de cinq cents kilos de poudre au dépôt de Grand-Popo, au Dahomey, puis le 14 juillet, ils sabotent la ligne télégraphique.
Une palabre organisée à Doutou par le gouverneur Fourn tourne à la bataille rangée et l’administrateur Grange est tué.
Le mouvement s’entend à tout le cercle de Mono et l’ordre n’est rétablit
qu’en janvier 1919.
* juillet-3 juillet :
Lettow-Vorbeck est victorieux des Portugais à Namacurra, au Mozambique, et s’empare d’un important arsenal.
* 2 septembre : Lettow
-Vorbeck, attaqué par trois bataillons du King’s African
Rifles
près de Lioma, évite de justesse l’encerclement et en Afrique de l’Est.
* 31 décembre : législation du statut de squatter par la Resident Native Ordinance au Kenya.
* Création de l’Église luso-africaine au Mozambique (Igreja Episcopal Luso-Africana de Moçambique)
Amérique
* 10 février :
Marco Fidel Suárez est élu président de la Colombie.
* 28 mars
: émeute de Québec.
L’armée fait feu sur les manifestants : quatre sont tués, on compte plusieurs blessés ;
la police procède à 58 arrestations.
Le gouvernement Robert Borden suspend l’Habeas corpus le 5 avril.
* 31 mars : début d’une révolte étudiante en Argentine.
Manifestation de masse à Córdoba.
* 11 avril : fondation de la Fédération universitaire argentine.
* 12 mai : création à Saltillo de la (CROM, Confederación Regional Obrera Mexicana).
* 12 juin
: les États-Unis font approuver une Constitution à Haïti lors d’un référendum truqué.
Le pays est administré conjointement par les États-Unis et un dictateur fantoche.
* 21 juin :
la Fédération universitaire de Córdoba lance un Manifeste qui remet en cause totalement le fonctionnement de l'université en Argentine.
- 31 juillet : le premier congrès de l’Union argentine des étudiants à Córdoba pose les bases de la Réforme universitaire.
Les dispositions sont appliquées aux autres universités en Argentine, et la réforme se diffuse dans toute l’Amérique latine.
* 18 novembre, Brésil : insurrection anarchiste à Rio de Janeiro.
L’état de siège est proclamé par le gouvernement fédéral.
* 22 novembre, Chili : marche contre le coût des aliments organisée à Santiago par lAsamblea Obrera de Alimentación Nacional ;
d’autres manifestations suivent le et le .
Asie et Pacifique
* 18-22 février : le soviet de Tachkent réprime l’autonomie du Turkestan russe à Kokand, qui est pillée et dont la population musulmane est massacrée.
L’épisode marque le début de la révolte des Basmatchis en Ouzbékistan, mouvement de résistance qui combat les forces soviétiques jusqu’en 1924.
* 28 février, Inde :
Gandhi prend la tête d’une grève des ouvriers du textile à Ahmedabad, qui débouche le 18 mars sur un compromis avec les industriels.
* Mars :
des troupes chinoises franchissent la frontière mongole avec l’autorisation du Bogdo Gegen, sous prétexte de protéger la frontière orientale contre la Russie soviétique.
Arrivée de Russes blancs en Mongolie.
Mouvement panmongoliste, soutenu par le Japon et dirigé par l’Ataman Semionov.
* débarquement à Vladivostok de 160 fusiliers marins japonais après l’assassinat de quatre commerçants japonais.
Début des opérations de l’armée japonaise en Sibérie contre la Russie soviétique.
* début du règne de Salote Tupou III, reine des Tonga (fin en 1965)
* 30 avril : création de la République socialiste soviétique autonome (RSSA) du Turkestan, rattachée à la république socialiste fédérative soviétique (RSFS) de Russie.
* 4 mai :
Sun Yat-sen, sous la pression des militaires, démissionne de ses fonctions de chef du gouvernement de Canton.
* 22 juillet
- septembre : émeutes du riz ;
vague de grèves au Japon dans les grands centres industriels, suivie d’un vaste mouvement d’agitation rurale.
* 2-3 août : les forces expéditionnaires alliées débarquent à Vladivostok.
Le Traité de Rongbatsa fixe les frontières entre l'Inde, le Népal, le Tibet et la Chine.
* 13 novembre : une déclaration d’indépendance de la Corée est proclamée par trente-neuf personnalités influentes en Mandchourie.
Elle est réaffirmée en 1919 à Séoul lors du mouvement du mars.
* 16 novembre, Chine : le gouvernement de Pékin décide d’une trêve dans la guerre civile avec le gouvernement militaire de Canton.
* 24 novembre : une mission militaire française d’aéronautique embarque à Marseille pour le Japon.
Cinquante militaires atteignent Kobe le .
Proche
Orient
* 8-10 janvier : des Abkhazes et des Tatars, appuyés par des hommes de la « Division sauvage », attaquent et pillent les convois militaires russes en gare de Chamkhor, près de Gandzak, faisant plus d’un millier de morts.
* 13 janvier :
décret du Sovnarkom reconnaissant l’indépendance de l’Arménie
« turque » conquise au printemps 1916 par l’armée russe.
* 12 février : les Ottomans lancent une offensive dans le Caucase et reprennent Erzincan.
* 23 février : première réunion à Tiflis du Seïm, une assemblée régionale réunissant les députés de Transcaucasie ;
Nicolas Tcheidze en est élu le président.
* 3 mars : paix séparée entre Lénine et les empires centraux signée à Brest-Litovsk.
La Russie évacuera les provinces d’
Anatolie orientale
pour les restituer à la Turquie
Ardahan, Kars et Batoum seront également évacuées par les troupes Russes.
* 12 mars :
les troupes ottomanes reprennent Erzurum et le 25 mars, elles ont atteint la frontière d’avant-guerre.
Les chrétiens qui n’ont pas fuit Erzurum sont massacrés.
Les troupes arméniennes se replient sur Kars tandis que les irréguliers arméniens qui couvrent leur retraite perpètrent des massacres de civils musulmans
* 14 mars-14 avril : échec de la conférence de paix de Trébizonde entre la Transcaucasie et la Turquie.
La délégation transcaucasienne présidée par le Géorgien Tchenkeli refuse de reconnaître le traité de Brest-Litovsk.
* 30 mars-2 avril : évènements de mars ;
de à , majoritairement des Azéris, sont massacrés à Bakou et aux alentours par des Arméniens radicaux et les troupes bolchevique.
* 3 avril : les troupes ottomanes sont à Sarıkamış, le 6 à Van, le 14 à Batoum.
- 28 mai : après trois batailles (Karakilissé, Bach Abaran et Sardarabad), les forces arméniennes bloquent l’avance turque sur Erevan.
* 26 mai : la Géorgie proclame son indépendance.
Un corps expéditionnaire allemand venant de Crimée sous le commandement du Major Général Kress von Kressenstein débarque le 8 juin à Poti et rejoint Tbilissi le 10 juin.
4 juin : l’Empire ottoman signe à Batoum trois traités de paix séparés avec les républiques d’Arménie, de Géorgie et d’Azerbaïdjan.
Seul le général arménien Andranik refuse de reconnaître le traité et résiste dans les montagnes du Karabakh et du Zankézour d’où il harcèle les Turcs jusqu’à l’armistice de Moudros.
* 30 juin :
formation d’un ministère à prépondérance dachnak sous la présidence de Hovannès Katchaznouni en Arménie.
* 3 juillet :
début du sultanat ottoman de Mehmed VI Vahideddin (fin en 1922).
* 26 juillet :
le pouvoir à Bakou est transféré du soviet local à une « dictature centrocaspienne » formée de SR de droite, de Dashnaks et des Mencheviks.
* 5-16 août : un corps expéditionnaire britannique, la « Dunsterforce », débarque à Bakou à l’appel du Conseil national arménien alors que la ville est menacée par les Turcs ;
le 17, il occupe la ville.
* 14 septembre :
les Britanniques doivent se retirer de Bakou.
La population arménienne est massacrée.
Les Turcs de Nouri Pacha entrent dans la ville le 16 septembre.
* 19 septembre :
victoire d’Allenby à la bataille de Megiddo.
La Palestine passe sous contrôle britannique après la prise de Haïfa, Acre et Es Salt le 23 septembre.
* 25 septembre : prise d’
Amman par les Britanniques qui contrôlent ainsi le chemin de fer du Hedjaz.
* 3 octobre :
précédé par les Arabes (Lawrence et Fayçal le ), Allenby entre dans Damas.
Il partage les régions syro-palestiniennes en trois zones militaires sous son autorité ;
britannique (Palestine)
, arabe (de Damas à Alexandrette) et française (Liban).
La tension s’installe entre Français et Arabes.
* 7 octobre :
la division navale de Syrie, commandée par le contre-amiral Varney, pénètre dans la rade de Beyrouth où la rejoint le lendemain le général Bulfin, commandant le britannique puis le détachement français du colonel de Piépape, nommé par Allenby gouverneur militaire de la ville.
Le 13 novembre, la France prend position à Alexandrette, Tripoli et Lattaquieh.
* 8 octobre : démission du gouvernement Jeune-Turc de Talaat Pacha.
Izzet Pacha devient grand vizir ottoman le 14 octobre et charge immédiatement le général Townshend, capturé à Kut en 1916, de porter à l’amiral Cathorpe, commandant de l’escadre britannique en Égée, une demande d’armistice ;
les négociations s’ouvrent dans la rade de Moudros le 26 octobre.
* 30 octobre :
signature de la convention de Moudros qui démobilise immédiatement l’armée ottomane.
* 4 novembre :
Mossoul est occupée par les Britanniques en dépit de l’accord Sykes-Picot.
* 7 novembre : le Royaume-Uni obtient de la France
qu’elle signe une déclaration commune affirmant que le but des Alliés en Orient est « l’établissement de gouvernements et d’administrations indigènes » que les populations arabes « se seront librement données ».
* 28 novembre :
les troupes anglo-françaises du Levant, renforcées de trois bataillons arméniens, débarquent à Alexandrette, dans le but de créer en Cilicie un foyer national arménien sous la protection de la France.
Répondant à l’appel du haut-commissaire Georges-Picot, Arméniens émigrés en Syrie et en Mésopotamie viennent s’installer dans la région.
* 2-4 décembre :
Clemenceau et Lloyd George se rencontrent à la conférence de Londres et s’entendent pour un nouveau partage des responsabilités au Proche-Orient.
La France accepte que la Palestine ne soit pas internationalisée et passe sous l’influence du Royaume-Uni.
Elle lui cède également la région de Mossoul, mais en échange obtient une participation à l’exploitation du pétrole de Mésopotamie.
Clemenceau reste ferme sur la présence française en Syrie.
* 13 décembre : les Britanniques occupent al-Hodeïda (fin en janvier 1921) ;
début décembre
, l’imam Yahyâ entre à Sanaa après l’annonce du départ de l’armée turque.
Le Yémen retrouve son indépendance.
Europe
* 8 janvier : le président Wilson annonce son programme de paix en « Quatorze points » : souveraineté de la Belgique, libération de la France, développement autonome des peuples de l’Autriche-Hongrie, création d’une Société des Nations.
Il vise à transposer la démocratie libérale à l’échelle internationale et à asseoir l’expansion commerciale sur un ordre international mutuellement consenti.
* 27-28 janvier : dans la nuit, les Gardes rouges s’emparent d’
Helsinki
et établissent un gouvernement révolutionnaire.
Début de la guerre civile finlandaise (fin le 16 mai).
* 31 janvier- : deux sous-marins de la Royal Navy sont coulés et trois autres ainsi qu’un croiseur léger sont endommagés lors de la bataille de l’île de May.
* 6 février :
Representation of the People
Act ;
suffrage universel pour les hommes (21 ans) et les femmes (30 ans) au Royaume-Uni.
* 9 février : paix séparée signé à Brest-Litovsk entre l’Allemagne et le gouvernement ukrainien de Kiev.
L’opinion polonaise rompt avec les Empires centraux lorsque ceux-ci attribuent à l’Ukraine indépendante le pays de Chełm.
Les légions du général Józef Haller, qui combattent aux côtés des Austro-Allemands, se mettent à déserter.
Haller réussit à gagner la France.
Il reçoit le 4 octobre le commandement en chef de l’armée de volontaires, formée par le Comité national polonais, qui combat sur le front français.
* 11 février (29 janvier du calendrier julien) : gouvernement Alexandru Averescu en Roumanie (fin le 18 mars)
* 16 février : déclaration d’indépendance de la Lituanie, reconnue par le traité de Versailles en 1919.
* 24 février : déclaration d’
indépendance de l’Estonie
* 3 mars : paix séparée entre Lénine et les Empires centraux signée à Brest-Litovsk.
* 7 mars :
traité de paix signé à Berlin entre l’Allemagne et la Finlande.
** gouvernement
Alexandru Marghiloman (germanophile) en Roumanie (fin le 6 novembre).
* 21 mars-18 juillet : grande bataille de France.
Offensive allemande contre les Français et les Britanniques en Picardie, entre Arras et la Fère-en-Tardenois.
* 25 mars,
Minsk : la Biélorussie est proclamée indépendante pour la première fois.
Mise en place de la République populaire biélorusse.
* 26 mars : conférence de Doullens entre le maréchal Haig et les généraux Wilson et Foch, qui prépare la conférence d’Abbeville
* 28 mars :
le général Pershing met les forces américaines à la disposition de Foch.
Plus de deux millions de soldats américains sont envoyés en Europe à partir d’avril ( victimes).
Ce renfort continu ( par mois) renverse l’équilibre au profit de l’Entente.
* : création de la Royal Air Force (RAF), fusion des Royal Flying Corps et du Royal Naval Air Service.
* 2 avril, affaire Sixte : incident provoqué par Czernin, ministre des affaires étrangères Austro-hongrois entre l’empereur Charles d’
Autriche
à Vienne et Clemenceau, premier ministre Français
Les Français révèlent les contacts secrets de Charles via le prince Sixte.
* 3 avril :
la division allemande de la Baltique, dirigée par le général Rüdiger von der Goltz débarque à Hanko en Finlande et marche sur Helsinki.
* 4 avril :
coup d’arrêt porté à l’avancée allemande vers l'’ouest à Villers-Bretonneux par les troupes australiennes.
Les forces allemandes de Ludendorff cessent leur offensive en Picardie sans succès.
* 5-6 avril, guerre civile finlandaise : le général de la Garde blanche Carl
Gustaf
Emil Mannerheim défait les Gardes rouges à la bataille de Tampere.
* 8 avril : le Congrès des nationalités de l’Autriche-Hongrie est ouvert à Rome.
Celles-ci proclament leur volonté d’indépendance.
Les États-Unis donnent leur accord au démantèlement de l’Autriche-Hongrie à la fin mai, suivi par le Conseil militaire de l’Entente, qui inclut aux buts de guerre la création de la Pologne, de la Tchécoslovaquie et d’un État des Slaves du Sud (Yougo-slavie).
** Offensive allemande en Flandre vers Hazebrouck.
Bataille de la Lys, fatale au corps expéditionnaire portugais, dont les survivants sont enrôlés dans l’armée britannique (fin le 29 avril).
Le Parlement de Bessarabie vote le rattachement à la Roumanie
* 13 avril
, Guerre civile finlandaise : les troupes allemandes (Mannerheim) s’emparent d’Helsingfors (Helsinki), occupée par les bolcheviks depuis le 28 janvier.
* 17 avril : victoire belge à la bataille de Merckem.
* 22-23 avril : raids britanniques sur Zeebruges et Ostende.
* 24 avril : premier affrontements entre chars de combat de l'Histoire à Villers-Bretonneux.
* 28 avril :
élections présidentielles directe, sénatoriales et législatives au Portugal, remportées par le dictateur Sidónio Pais et son parti nationaliste républicain regroupant les républicains de droite, créé pour l’occasion le 30 mars.
* 1-2 mai : deuxième conférence d’
Abbeville.
Foch réclame l’autorité sur le front italien mais n’obtient qu’un pouvoir de coordination.
** victoire franco-grecque sur les Bulgares à la bataille de Skra-di-Legen.
** les troupes Allemandes atteignent la Marne à Château-Thierry.
Neuf obus sont lancés sur Paris.
** accord de Pittsburgh signé par Tomáš Masaryk avec des émigrants slovaques aux États-Unis
garantissant à la Slovaquie un statut autonome dans la future Tchécoslovaquie.
* 9-13 juin : bataille du Matz ;
offensive allemande entre Montdidier et Noyon vers Compiègne.
* 4 juillet : victoire des troupes américaines et australiennes sur les Allemands à la bataille du Hamel.
* 15 juillet : offensive allemande en Champagne.
Début de la seconde bataille de la Marne.
* 8 août :
offensive alliée dans le Santerre, en Picardie.
* 31 août-3 septembre : les Australiens prennent le mont Saint-Quentin.
victoire des alliés sur la Somme.
* 9 septembre : Charles Ruijs de Beerenbrouck, catholique, Premier ministre aux Pays-Bas.
* 15 septembre :
offensive alliée à Salonique.
Défaite bulgare à la bataille de Dobro Polje.
Les forces franco-serbes de Franchet d’Esperey percent le front de Macédoine et marchent vers la Hongrie.
Elles entrent à Belgrade le 3 novembre.
* 18 septembre : début de la bataille de la ligne Hindenburg.
Victoire alliée.
* 18 septembre : la Belgique repousse l’offre de paix séparée de l’Allemagne.
* 18-19 septembre :
victoire bulgare à la bataille de Doiran.
* 26 septembre :
Foch lance une vaste offensive convergente en Lorraine en direction de Mézières et en Belgique vers Bruges.
** Réunion
à Spa du gouvernement, du haut commandement et de l’empereur d’
Allemagne
les généraux, confrontés à l’épuisement de l’armée, suggèrent de demander l’armistice sur la base des Quatorze points de Wilson.
** prise d’Uskub
, capitulation de la armée germano-bulgare, encerclée dans la région de Kalkandelen.
L’état
major bulgare demande un armistice à la suite de l’offensive de l’armée française d’Orient (Louis Franchet d’Espèrey) en Bulgarie.
* 5 octobre
, Allemagne :
discours du chancelier Maximilien de Bade devant le Reichstag.
Il annonce l’instauration d’un régime parlementaire (Réforme d’octobre).
- 6 octobre : le dirigeant slovène et le serbe Svetozar Pribićević forment à Zagreb un Comité National des Slovènes, Croates et Serbes reconnu par tous les Slaves de la monarchie austro-hongroise.
Le 29 octobre, ils proclament la cessation des liens politiques avec l’Autriche.
Le 9 novembre, à Genève, sous la pression des Alliés (Clemenceau, Wilson), ils se rallient à la déclaration de Corfou du .
Les représentants des différents peuples sous souveraineté autrichienne et hongroise se réunissent à Zagreb, organisent un gouvernement provisoire et approuvent une résolution d’union avec la Serbie.
* 10 octobre : proclamation de la République d'Ostrów
* 17 octobre : l’empereur Charles d’Autriche annonce dans un manifeste la transformation de l’Autriche-Hongrie en un État fédéral, sans toucher au statut du Royaume de Hongrie.
- 29 octobre : offensive Italienne victorieuse à Vittorio Veneto.
* 28 octobre : proclamation de la Première République tchécoslovaque par le Comité national tchèque à Prague.
* 29-30 octobre :
des marins allemands refusent d’engager un dernier combat contre la flotte britannique à Wilhelmshaven.
* 30 octobre
: le Conseil national hongrois est porté au pouvoir par la .
Début du gouvernement de coalition du comte Mihály Károlyi en Hongrie.
** Allemagne
: le Conseil des ministres se prononce pour l’abdication de Guillaume II d’Allemagne.
** sous la pression des Italiens et à la suite de la manœuvre d’
Uskub
au nord
, les troupes allemandes et autrichiennes évacuent l'Albanie.
* : proclamation de la République populaire d’
Ukraine occidentale
, officiellement constituée le 13 ;
début de la guerre polono-ukrainienne en Galicie (fin le .
** l’Autriche-Hongrie signe l’armistice de Villa Giusti en Italie.
** Allemagne :
Kurt Eisner prend la tête d’un conseil d’ouvriers et de soldats à Munich et tente de fonder une Confédération des États du Sud.
Le 8 novembre il proclame la «
République socialiste de Bavière ».
Une délégation conduite par Mihály Károlyi est reçue à Belgrade par Franchet d’Esperey pour signer un armistice sur le front balkanique.
* 9 novembre : insurrection de Berlin.
Début de la révolution en Allemagne, abdication du Kaiser Guillaume II face à des insurrections qui enflamment le pays.
Le social-démocrate Friedrich Ebert forme le nouveau gouvernement.
Fin de l’Empire allemand, proclamation de la république par le chancelier Philipp Scheidemann.
** Signature de lArmistice à Rethondes entre l’Allemagne et les Alliés, marquant la fin de la Première Guerre mondiale.
** Charles d’Autriche renonce au pouvoir sans abdiquer.
Le droit de vote est accordé aux femmes (loi électorale votée le 18 décembre).
** Konstantin Päts réactive le gouvernement provisoire de l’Estonie après la capitulation des Allemands.
- 14 novembre : grève générale en Suisse, se mettent en grève, le Conseil fédéral répond par la force en envoyant l’armée.
** L’armistice de Belgrade
signée par le général Louis Franchet d’Espèrey avec le gouvernement de Mihály Károlyi fixe la ligne de démarcation entre Hongrois et Roumains en Transylvanie.
Le Banat est occupé par la Serbie.
* 14 novembre :
en Pologne, Józef Piłsudski obtient les pleins pouvoirs du Conseil de régence
** Intégration de la République de Zakopane à la Deuxième république de Pologne
* 16-17 novembre : fondation du Parti communiste néerlandais .
* 17 novembre : occupation de Fiume par les troupes italiennes et un contingent français.
* 18 novembre : déclaration d’indépendance de la Lettonie.
Les troupes bolchéviques s’emparent de Rīga le et remplacent le gouvernement letton modéré par un régime prosoviétique.
** l’armée française
entre dans Strasbourg
Retour de l’Alsace-Lorraine à la France.
** création du parti populiste allemand (DVP) et du parti national allemand (DNVP) le 24 novembre
* 26 novembre (13 novembre du calendrier julien) : union du Monténégro et de la Serbie après la déposition du roi Nicolas de Monténégro.
** Rattachement de la République d'Ostrów à l'Empire allemand.
* 28 novembre : la Bukovine demande son rattachement à la Roumanie.
** entrée en vigueur de l’acte d’Union
L’Islande devient un royaume indépendant du Danemark.
** résolutions d’
Alba Julia prévoyant l’union de la Transylvanie à la Roumanie sur les bases d’un État démocratique dans les frontières tracés par la Conférence de la paix.
« Grande unification » de la Roumanie.
** Portugal : assassinat de Sidónio Pais.
Retour à la Constitution de 1911 le 16.
Les 73 députés nationalistes élus en Irlande refusent de siéger à Westminster au nom du Home Rule et s’autoproclament «
Parlement d’Irlande ».
Ils désignent le chef du Sinn Féin, Éamon de Valera, comme «
Président de la République » ().
* 24 décembre : le roi Ferdinand de Roumanie promulgue un décret sanctionnant l’union de la Transylvanie au royaume de Roumanie.
La police tire sur la foule, faisant plus de cent morts et de nombreux blessés.
* 27 décembre : discours du pianiste Ignacy Paderewski à Poznań.
Début de l’insurrection de Grande-Pologne contre l’Allemagne.
* 16 décembre : proclamation d’une république soviétique en Lituanie, reconnue par Lénine le 22.
Le gouvernement lituanien fuit de Vilnius à Kaunas devant l’avance de l’Armée rouge.
Début des Guerres d’indépendance lituaniennes.
Russie
* 18-19 janvier (5-6 janvier du calendrier julien)
: dissolution par les bolcheviks de l’Assemblée constituante où ils étaient minoritaires.
* 22 janvier :
la Rada centrale déclare que l’Ukraine est une république indépendante
** le panrusse des soviets proclame la création de la République socialiste fédérative soviétique de Russie (RSFSR)
* 29 janvier : victoire de l’Armée rouge sur les cadets de l’Armée des cosaques libres de la République nationale ukrainienne à la bataille de Krouty.
* 10 février :
Trotski annonce que le gouvernement bolchevique ordonne la démobilisation générale sans pour autant signer le projet de paix négocié à Brest-Litovsk ( « ni guerre, ni paix »).
À cette annonce, l’Allemagne décide de reprendre les hostilités contre la RSFSR le 13 février.
* 22 février : l’Armée des volontaires quitte Rostov sous le commandement du général Kornilov et entame la première campagne du Kouban ou « marche de glace » (fin le 13 mai)
* 23 février :
les puissances centrales lancent un ultimatum à la Russie soviétique qui est sommée d’évacuer l’Ukraine et la Finlande et de céder la Lettonie et l’Estonie.
Le gouvernement bolchevique accepte sous la pression de Lénine.
À la suite du traité, les Alliés rompent leur relation diplomatiques avec la Russie et imposent un blocus.
* 6 mars : des troupes britanniques débarquent à Mourmansk
* 12 mars :
le siège du gouvernement soviétique est transféré de Pétrograd à Moscou, qui devient capitale de la RSFSR.
* 13 mars :
Trotski, nommé commissaire du peuple à la guerre, est chargé d’organiser l’Armée rouge.
* 26 mars : convention de Penza.
Les Soviets autorisent les légions tchèques et slovaques, intégrées à l’armée française le 7 février, à rejoindre le front occidental par le transsibérien via Vladivostok.
* 4 avril : à la suite du meurtre d’un de leurs ressortissants, les 500 fusiliers marins japonais débarquent à Vladivostok, suivis par des marins britanniques le 7 avril.
* 9 avril (27 mars du calendrier julien) : le Parlement de Bessarabie vote en faveur du rattachement à la Roumanie, qui n’est pas reconnu par la Russie soviétique.
* 10-13 avril : l’Armée des volontaires tente vainement de prendre la ville d’Ekaterinodar ;
le général Kornilov est tué par un tir d’artillerie.
* 22 avril : décret du Sovnarkom instaurant un monopole d’
État sur le commerce extérieur.
Elle atteint Vladivostok le 31 août.
* 29 mai : décret rendant le service militaire obligatoire de .
* 22-23 juin, Novotcherkassk : début de la seconde campagne du Kouban.
L’armée des volontaires prend le contrôle de la région entre la mer Noire et la mer Caspienne.
Elle reprend Stavropol le 15 novembre et bat l’Armée rouge du Caucase du nord le 20 novembre.
* 23 juin : de nouvelles troupes britanniques débarquent à Mourmansk
* 28 juin : nationalisation de 900 grandes entreprises dans les secteurs minier, métallurgique et textile .
* 10 juillet :
la première Constitution soviétique de la RSFSR est promulguée .
- 17 juillet :
Nicolas II de Russie, dernier tsar de Russie et toute la famille impériale sont exécutés par les bolcheviks à Ekaterinbourg .
* 25 juillet :
la Légion tchécoslovaque occupe Ekaterinbourg .
* 2 août : le ambassadeurs des pays de l’Entente quittent Petrograd pour Arkhangelsk où un gouvernement de la Russie du Nord est formé par Nikolaï Tchaïkovski .
* 2-3 août : les forces expéditionnaires alliées débarquent à Vladivostok .
Début de l’Intervention alliée en Sibérie.
* 15 août : prise d’
Ekaterinodar
par l’Armée des volontaires
* 22 août : décret du Sovnarkom reconnaissant l’indépendance de la Pologne .
* 8-23 septembre : conférence des gouvernements «
Blancs » réunie à Oufa.
Institution d’un gouvernement provisoire
« panrusse » établi à Omsk .
* 21 octobre :
décret du Sovnarkom instaurant un monopole d’
État sur le commerce intérieur .
* 25 octobre : note alliée aux États neutres organisant le blocus de la Russie .
* 13 novembre : un décret du Comité Exécutif central panrusse du Comité des Soviets annule le traité de Brest-Litovsk et décrète le droit à l’auto-détermination des peuples des territoires évacués par les austro-allemands .
* 18 novembre :
coup d’état à Omsk.
L’amiral Koltchak, soutenu par les Alliés, renverse le gouvernement provisoire « panrusse » et se proclame « régent suprême de Russie » .
* 19 décembre :
un corps expéditionnaire français débarque à Odessa pour soutenir le Directoire nationaliste ukrainien présidé par Petlioura.
Les Alliés passent des accords avec le général Dénikine, commandant de l’Armée des volontaires et l’ataman de la Grande armée du Don
Piotr Krasnov .
Naissances en 1918
Décès en 1918
