Actes des Apôtres|Paléochristianisme
Le récit des Actes des Apôtres, cinquième livre du Nouveau Testament, est la seconde partie de l’œuvre dédiée « à Théophile » et attribuée à Luc par la tradition chrétienne comme par les chercheurs modernes, la première partie étant l'Évangile selon Luc.
Le récit rapporte les débuts de la communauté chrétienne, avec l'Ascension suivie de la Pentecôte, et relate essentiellement la prédication de Paul de Tarse.
Il se termine avec la première venue de Paul à Rome au début des années 60.
Sa composition complexe, arrangeant l'histoire en fonction de partis pris théologiques et écartant la relation d'épisodes essentiels, a conduit de nombreux chercheurs à lui nier toute valeur historique.
Auteur et datation
Deux grandes versions du texte
Dans les manuscrits anciens, les Actes des Apôtres existent en deux grandes versions auxquelles la critique a donné les noms de « Texte occidental » et «
Texte alexandrin ».
Le « Texte occidental » est considéré comme une version antérieure au « Texte alexandrin ».
Les Actes des Apôtres que l'on trouve dans les Bibles chrétiennes et les Nouveaux Testaments relèvent tous du « Texte alexandrin ».
La composition et les sources
Tout usage documentaire impose donc un choix critique préalable sur le texte proprement dit.
En effet, un ensemble de problèmes se posent .
On s'interroge ensuite sur la nature des liens entre le rédacteur principal et les événements qu'il rapporte : est-il un témoin direct, un simple rédacteur à partir de documents antérieurs, et lesquels.
Cette identification recoupe la tradition chrétienne, dont le premier témoin littéraire est Origène au début du .
Il est généralement admis qu'initialement l'évangile lucanien et les Actes des Apôtres ne formaient qu'un seul ouvrage, nommé « Luc-Actes » par les exégètes, qui se voulait
La rédaction des Actes est consensuellement fixée au cours des années 80-90.
Pour Daniel Marguerat, .
Les rapports entre les Actes et l'Évangile selon Luc sont nombreux.
L'unité de vocabulaire et de style ont été notés depuis longtemps.
L'auteur des Actes n'indique pas dans son œuvre les sources qu'il a utilisées.
Dédicace et titre
Le texte s'adresse à « Théophile », de même que l'évangile lucanien.
La première mention de l’œuvre apparaît chez Irénée de Lyon .
C'est aussi le premier témoin littéraire du titre «
Actes d'Apôtres ».
Ce titre s'inscrit dans le cadre des écrits gréco-romains qui magnifient la vie des grands hommes en narrant leurs actes.
Enfin, la question des quatre « passages en nous » et de l'éventuelle inclusion d'un « journal de voyage » continue à faire débat.
Les principaux personnages du récit
L’apôtre Pierre
Les épisodes dans lesquels Pierre intervient se déroulent dans l'espace palestinien ;
à aucun moment les deux héros n’interagissent.
Pierre disparaît du récit en Ac 12, 18, pour n'être mentionné qu'une seule fois, au moment du concile de Jérusalem au chapitre 15.
Après son reniement, Pierre fut réhabilité auprès des apôtres par Jésus, qui lui apparut personnellement (Luc 24,34).
Il assuma le gouvernement de la communauté, prenant la parole en public au jour de la Pentecôte.
Les premiers signes de guérison, sa liberté face au Sanhédrin ou encore sa libération alors qu'il était détenu avec Jean, contribuèrent à assurer son autorité.
Cependant il ne gouverna l'Église de Jérusalem que pendant une assez courte période : après l'épisode tragique d'Ananie et Saphire (Ac 5:1-11) il n'apparaît plus comme le décisionnaire, l'assemblée des apôtres ayant pris la relève (Ac 6:2).
Après la persécution et la dispersion qui suivirent la mort d'Étienne, Luc le présentait évangélisant en Samarie puis dans les villes de la côte avant l'assemblée apostolique du chapitre 15.
Apportant aux communautés des élans nouveaux, il est selon les Actes le premier à pénétrer sous le toit d'un incirconcis, le centurion Corneille de Césarée, le baptisant lui et les siens, défendant ensuite lors du concile de Jérusalem l'annonce de l'évangile aux païens.
Il fut le premier à appuyer Paul et Barnabé contre ceux qui demandaient la circoncision des païens.
Barnabé (Barnabas)
Avec Matthias surnommé Zacchée (le Juste)
selon Clément d'Alexandrie, Barnabé avait été choisi parmi les disciples lorsqu'il s'est agi d'élire le remplaçant de Judas.
Son nom Barnabas en Ac 1:23 dans le texte dit occidental (TO) et notamment le Codex Bezae apparaît sous l'orthographe Barsabbas dans le texte alexandrin (TA), sur lequel sont fondés toutes les éditions des Actes publiées par les différentes Églises.
Mais il s'agit bien de la même personne qui s'appelait également 'Joseph' (Ac 1:26 et 4:36).
Son surnom positif (Barnabas) est formé à partir de son nom Barsabbas.
Les Actes indiquent d'ailleurs que Toutefois la tradition des Églises latines occidentales voit en Joseph Barsabbas et Joseph Barnabas (Barnabé) deux personnages différents ayant le même profil et le même rang et tous deux martyrisés à Chypre à peu près à la même époque.
Le sort ne le mit pas au nombre des Douze Apôtres, mais il n'en exerça pas moins un rôle considérable.
Lévite, il était lettré.
Il fut un des premiers à donner le profit de la vente d'un champ à la communauté (Ac 4:36).
Il présenta Saul (Paul) aux apôtres à Jérusalem en relatant sa conversion et il l'incita à venir à Antioche puis à entreprendre un voyage jusqu'à Chypre, Derbé et Lystre.
Barnabé a un rang quasi apostolique.
Lors du voyage missionnaire qu'ils effectuent ensemble, c'est Barnabé
qui est le chef de mission et Paul lui est subordonné.
Ils convertissent ensemble le proconsul de Chypre Sergius Paulus.
Par l'insertion du nom de Barnabé et de celui de Paul, le récit des Actes suggère qu'ils étaient tous les deux présents au concile de Jérusalem.
Toutefois, lors des deux passages où Paul décrit ses passages à Jérusalem dans ses lettres, il ne mentionne pas cette réunion, ni la décision qui a été prise.
De plus, les variantes textuelles montrent que les noms de Paul et Barnabé ont été ajoutés à plusieurs endroits de ce récit.
Leur apparition au verset 12 semble être une insertion plus tardive.
Jacques le Juste, dit le frère du Seigneur
Nous ne savons rien de Jacques le Juste avant qu'il ne surgisse comme l'un des dirigeants de l'Église primitive.
Les Actes des Apôtres et les Épîtres de Paul, de l'Église primitive, ne nous fournissent guère d'informations sur lui.
Dans les lettres de Paul ou les Actes des Apôtres, Jacques joue de façon évidente un rôle prééminent.
Paul
Luc a dressé de Paul un portrait à la personnalité fougueuse qui tranche sur le pasteur des Épîtres.
La conversion de celui qui jetait les chrétiens en prison était pour lui un signe fort puisqu'il en a donné trois fois le récit.
Saul devenu
Paul
à Chypre apparaît d'abord comme le second de Barnabé auquel il était redevable, surtout si, avec Tertullien on voit en Barnabé l'auteur de l'Épître aux Hébreux.
Avec les voyages par terre et par mer à la rencontre des communautés de disciples, le récit retrace le cheminement spirituel de l'Apôtre entre sa fidélité au judaïsme de ses pères et l'appel missionnaire au milieu des nations.
Bibliographie
* ACFEB
, Les Actes des Apôtres, éd du Cerf, coll.
Lectio Divina », 2005, 288 p.
* François Blanchetière, Enquête sur les racines juives du mouvement chrétien, Cerf, 2001,
* Justin Taylor, Actes des deux apôtres, livres à , Paris, 2000, Librairie Lecoffre J. Gabalda et éditeurs
* Daniel Marguerat (dir.
, Introduction au Nouveau Testament : Son histoire, son écriture, sa théologie, Genève, Labor et Fides, 2008, éd.
, 540 p. .
* Daniel Marguerat, L'Historien de Dieu : Luc et les Actes des apôtres, Bayard/Labor et Fides
, 2018
* Jean-Noël Aletti
, L'Art de raconter Jésus-Christ : l'écriture narrative de l'évangile de Luc, Seuil, Paris 1989,
* Jacques Cazeaux
, Les Actes des apôtres
- L'Église entre le martyre d'Étienne et la mission de Paul, octobre 2008, éditions du Cerf, collection
Lectio Divina »
Le Déchirement.
Juifs et chrétiens au premier siècle.
Ouvrage collectif , Daniel Marguerat éd.
, Labor et Fides .
* Daniel Marguerat, https:/
books?id
KGsaazsU5QYC&printsec
frontcover&dq
marguerat+apotres&hl
fr#v
onepage&q
marguerat%20apotres&f=false
Les Actes des Apôtres (1-12) , Labor et Fides, sur Google Books
* André Mehat, http:/
web home
article/rhr_0035
-1423_1992_num_209_2_1607
Les Écrits de Luc et les événements de 70.
Problèmes de datation, in : Revue de l'histoire des religions, tome 209 , 1992.
* Takashi Kato, La Pensée sociale de Luc - Actes, Presses universitaires de France, 1997
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* André Méhat, http:/ web home
article/rhr_0035
-1423_1992_num_209_2_1607
Les écrits de Luc et les événements de 70.
Problèmes de datation, dans Revue de l'histoire des religions, 1992;
, .
* http:/ doc
/thlou_0080
2654_1995_num_26_2_2756
Le Nouveau Testament est-il anti-juif ?
L'exemple de Matthieu et du livre des Actes » par Daniel Marguerat, Revue théologique de Louvain, 1995, sur persee.fr
* http:/
article.php3?id_article=1383 congrès de l'Association catholique pour l'étude de la Bible (Angers, 2003), sur le site Esprit &
* https:/ title
Les Actes des apôtres ou Atti degli apostoli est aussi un film de 1969 de Roberto Rossellini
