Château
dans l'Oise|Chantilly|Maison de Condé|Quatrième maison d'Orléans|Monument
historique dans l'Oise|Monument historique classé en 1988|Monument historique inscrit en 1988|Chantilly|Parc à fabriques|Jardin remarquable dans les Hauts-de-France|Chantilly
Le château de Chantilly est un château français situé à Chantilly, dans le département de l'Oise,
en région des Hauts-de-France, dans la vallée de la Nonette, affluent de l'Oise
À l'exception du « Petit Château », construit au par Jean Bullant, le château actuel est une reconstruction du sur des plans de l'architecte Honoré
Daumet pour l'avant-dernier fils du roi Louis-Philippe , Henri d'Orléans, duc d'Aumale (1822-1897), héritier du domaine, qui y installa ses collections de peintures, de dessins et de livres anciens.
Il légua l'ensemble à l'Institut de France, sous le nom de musée Condé.
Le château occupe l'emplacement d'une forteresse médiévale.
"Les Grandes Écuries", construites de 1719 à 1740, chef-d'œuvre de l'architecte Jean Aubert abritent aujourd'hui le musée du cheval.
Les jardins sont une des plus remarquables créations d'André Le Nôtre.
La ville de Chantilly s'est développée à l'ouest du château pendant et après la Révolution française.
Le château et ses dépendances font l'objet de plusieurs protections au titre des monuments historiques durant l’année 1988 après une première protection par arrêté du 2 avril 1963, annulée.
Histoire
Les origines
Chantilly fut d'abord une ancienne forteresse médiévale cantonnée de sept tours et entourée de douves en eau, construite sur un terrain marécageux de la vallée de la Nonette, qui contrôlait la route de Paris à Senlis.
Le château appartenait primitivement à Guy de Senlis, « bouteiller » du roi Louis VI à la fin du .
La famille ajouta à son patronyme le nom de cette fonction (Bouteiller de Senlis), et conserva le château jusqu'au .
Pillée en 1358 par les Jacques
, la forteresse est vendue en 1386 par Guy de Laval, héritier des Bouteiller, à Pierre d'Orgemont, ancien chancelier de Charles V. Celui-ci commence la reconstruction du château en 1386 qui sera achevée en 1394, après sa mort, par son fils Amaury ;
cette famille le posséda pendant trois générations du au .
En 1484, Pierre III d'Orgemont, sans enfant, lègue
Chantilly à son neveu Guillaume de Montmorency (†1531).
Le domaine des Montmorency
La puissante famille des Montmorency possède Chantilly du au et y fait réaliser d'importants travaux de modernisation.
C'est le plus illustre membre de cette famille, le connétable Anne de Montmorency (1492-1567), qui fait rénover la forteresse par Pierre Chambiges en 1528 et, en 1551, construire, au pied de la vieille forteresse, la Capitainerie ou Petit Château, par l'architecte Jean Bullant, qui avait travaillé dans son château d'Écouen.
Il fait également aménager en 1538 la terrasse sur laquelle se dresse actuellement sa statue équestre et édifier sept chapelles dont deux ont été conservées à l'intérieur du parc.
C'est également lui qui fait tracer les premiers jardins.
Henri I de Montmorency fait construire dans la partie haute du parc "La Chaumière" (Maison de Sylvie) qui subsiste aujourd'hui, quoique remaniée.
Destiné à recevoir Henri IV, ce petit pavillon fut le refuge du poète Théophile de Viau, condamné au bûcher.
Il reçut l'asile de Marie des Ursins, qu'il a chantée sous le nom de Silvie (Sylvie), d'où vient le nom du parc et de la maison.
Le poète y passa les derniers mois de sa vie († 1626) sous la protection du maréchal Henri II de Montmorency.
En révolte contre l'autorité royale, Henri II de Montmorency est exécuté à Toulouse en 1632 ;
sa veuve, Marie des Ursins entre alors au couvent et leurs biens sont confisqués par Louis XIII, qui en restitue la majeure partie aux sœurs du maréchal mais conserve Chantilly, qui l'intéresse du point de vue cynégétique.
En 1643, Anne d'Autriche restitue le domaine, par lettres patentes, à la dernière des sœurs d'Henri II de Montmorency, Charlotte de Montmorency, femme d'Henri II de Bourbon-Condé, dont le fils Louis II de Bourbon-Condé venait de remporter la bataille de Rocroi.
Chantilly passe ainsi à la maison de Condé, branche cadette de la maison de Bourbon.
Le domaine des Condé
Du au , le sort de Chantilly s'identifie à celui des Condé dont le domaine constitue la principale propriété.
Chantilly au temps du Grand Condé
Louis II de Bourbon-Condé (1621-1686), dit "Le Grand Condé", ayant pris parti contre Mazarin pendant la Fronde, se fait confisquer Chantilly en 1652 et ne recouvre le domaine qu'en 1659 (Paix des Pyrénées).
En 1664, "Monsieur Le Prince" comme on l'appelle, vient définitivement habiter Chantilly.
Éloigné de Versailles, il consacre tous ses soins à son domaine;
il fait dessiner le parc par André Le Nôtre, qui n'a pas encore travaillé à Versailles, qui canalise La Nonette pour créer "Le Grand Canal" (1671-1673), dessine les parterres français au Nord du château, fait construire par Daniel Gittard "Le Grand Degré", et crée la perspective actuelle allant de la grille d'honneur à la terrasse.
Le Grand Condé reçoit à Chantilly des écrivains comme La Fontaine, La Bruyère, Bossuet, Madame de La Fayette, Madame de Sévigné : en leur honneur, les deux allées parallèles, qui encadrent les parterres de Le Nôtre, prennent le nom d'allées des Philosophes.
de Scudéry, l'auteur de Clélie rencontre
Condé arrosant des œillets, sa fleur préférée
, et lui adresse
ces vers :
En voyant ces œillets qu'un illustre guerrier
Arrose d'une main qui gagna des batailles,
Souviens-toi qu'Apollon a bâti des murailles,
Et ne t'étonne pas que Mars soit jardinier.
La Bruyère trouve dans les visiteurs de Chantilly plus d'un modèle pour ses Caractères, et le philosophe Nicolas Malebranche s'y rencontre avec Bossuet qui doit prononcer l'oraison funèbre de son hôte.
On donne à Chantilly des fêtes magnifiques.
Molière y crée
Les Précieuses ridicules en 1659 et y joue Tartuffe.
Sous la direction du célèbre maître d'hôtel François Vatel, la chère y est raffinée.
En avril 1671, le Grand Condé scelle sa réconciliation avec Louis XIV en le recevant à Chantilly;
selon de Sévigné, c'est à cette occasion que Vatel se serait suicidé en ne voyant pas arriver la marée ou livraison de poisson attendue (l'authenticité de l'anecdote est généralement tenue pour très douteuse).
Condé consacre sa grande fortune à l'acquisition de tableaux, d'objets d'art et de meubles de prix et à enrichir les collections de manuscrits et de livres rares, dont le premier fonds avait été constitué par le connétable de Montmorency.
Les embellissements
Son Altesse a fait accommoder le dedans de tous les appartements qui n'ont pas été rebâtis à neuf (...) a fait bâtir la chapelle et l'a rendue telle qu'elle est (et) a fait abattre et rebâtir trois faces de la cour du château, savoir celle par où l'on entre, celle du grand escalier, et celle qui regarde le petit château ».
Vers la fin de sa vie, le Grand Condé charge Mansart de restaurer l'intérieur du château, puis son fils, Henri Jules de Bourbon-Condé (1643-1709), dit «
Condé
Le Fol »
, lui fait moderniser le château et dépense des sommes énormes pour enlever tout caractère médiéval à l'ancien édifice.
En 1721 les travaux sont achevés par Jean Aubert.
De 1723 à 1726, ce dernier construit également pour Louis IV Henri de Bourbon-Condé (1692-1740), dit «
Monsieur Le Duc », les Grandes Écuries.
Principal ministre de Louis XV de 1723 à 1725, il affectionne Chantilly (où il est d'ailleurs exilé en 1726) : il fait décorer les appartements du Petit Château par Oudry, Desportes, Huet et Nattier, aménage un cabinet d'histoire naturelle et crée la manufacture de porcelaine de Chantilly, dont la marque au cor de chasse rouge, rappel de ces grands veneurs, est devenue célèbre.
À partir de 1720, Monsieur Le Duc fait aménager la partie boisée située à l'Est du château et dénommée Petit Parc ou "parc de La Caboutière", nom d'un bâtiment construit au temps de Louis XIII pour acclimater la tulipe hollandaise, ce à quoi s'occupe un riche amateur, un avocat parisien du nom d'Antoine Caboud.
Monsieur le Duc fait tracer une allée en direction de La Caboutière, appelée "allée du Quinconce" car elle rejoignait un quinconce planté derrière ce bâtiment.
Cette allée formait une patte d'oie avec l'allée du Pont du Roi, située dans l'ancien axe d'entrée du parc (Est-Ouest) et l'allée de la Porte-Vaillant à gauche.
Dans les deux secteurs délimités par cette patte d'oie furent aménagées des salles de verdure reliées par des allées "en zigzag".
L'avenue de droite mène à un carré boisé où l'on construit un jeu de l'oie géant, avec ses différentes stations
- le pont, le puits, la prison...
- qui fut l'une des grandes attractions du parc de Chantilly entre 1730 et 1770.
Derrière "La Maison de Sylvie" on aménage d'autres salles de verdure et un petit labyrinthe, tandis qu'un grand labyrinthe est construit dans "Le Parc de Sylvie", aujourd'hui séparé du domaine par la sente d'Avilly.
Il ne reste rien de tous ces embellissements.
La mort prématurée du duc de Bourbon fait passer ce domaine sur la tête d'un enfant de cinq ans qui, lorsqu'il a l'âge d'homme, Louis V Joseph de Bourbon-Condé (1736-1818), édifie le Jeu de Paume en 1756 et, entre 1769 et 1772, fait construire par Jean-François Leroy le château d'Enghien, long bâtiment de style classique situé à droite de la grille d'honneur.
En 1774, il fait dessiner un « jardin anglo-chinois », inauguré le jour de Pâques 1775, et construire un hameau qui inspirera Marie-Antoinette lorsqu'elle fera construire le hameau de la Reine à Trianon.
Les destructions révolutionnaires
Pendant la Révolution française
, Louis V Joseph émigre
le , au lendemain de la prise de la Bastille
Le domaine est mis sous séquestre le en application de la loi sur les émigrés.
Le château est envahi par un groupe de gardes nationaux.
Vidé de son mobilier, Le Petit Château est transformé en prison sous la Terreur, les jardins de Le Nôtre sont abimés faute d'entretien.
Une première partie est vendue par lots entre 1793 et 1795 : l'ancien potager, le jardin des cascades, les derniers terrains disponibles le long de l'actuelle rue du Connétable et autour de l'actuelle petite pelouse ainsi que les maisons de la ville appartenant au Prince.
Une bonne partie de ces premières aliénations ne réintègreront jamais le domaine.
Le reste du domaine est loti en 1798 et vendu progressivement.
En 1799, les adjudicataires du château, Damoye et Boulée, entreprennent aussitôt de le démolir pour récupérer les matériaux de construction.
Seuls sont épargnés le Petit Château et les Grandes Écuries, les entrepreneurs s'étant vu retirer le marché avant d'avoir pu les détruire.
La partie du parc située à l'Ouest du château, qui abritait les jeux d'eaux conçus par Le Nôtre, est lotie;
des noms de rue
comme la rue des Cascades
- en rappellent le souvenir, ainsi que "Le Pavillon de Manse", qui abritait la machine hydraulique conçue par le fermier général Jacques de Manse.
Occupées par l'armée, les Grandes Écuries sont sauvées de la destruction et très peu abîmées;
on envoie à la fonte la statue et sa fontaine dans la cour des Chenils ainsi que la Renommée qui surplombait le dôme.
Sous l'Empire, Chantilly est inclus dans l'apanage d'Hortense de Beauharnais, qui possède à proximité le château de Saint-Leu.
En 1814, lorsque Louis V Joseph de Bourbon-Condé rentre en possession du domaine à son retour d'émigration, c'est un vieillard de 78 ans;
il se borne à faire faire quelques réparations sommaires pour mettre le château hors d'eau, parvient à racheter une partie des terrains, mais il ne peut reconstituer le parc, désormais coupé en deux par la route de Chantilly à Vineuil-Saint-Firmin, créée à l'époque révolutionnaire.
Pour la masquer, son fils, Louis VI Henri de Bourbon-Condé, plus connu sous son titre de duc de Bourbon, fait traiter la partie occidentale du parc en jardin "à l'anglaise", créé entre 1817 et 1820 par son architecte Victor Dubois.
Le domaine du duc d'Aumale
En août 1830, à la mort du et dernier prince de Condé, Louis VI Henri de Bourbon-Condé, qui passait pour être le premier propriétaire foncier de France, c'est le jeune Henri d'Orléans duc d'Aumale son petit-neveu et filleul, avant-dernier fils de Louis-Philippe I, qui hérite de la quasi totalité de son énorme patrimoine, en particulier du domaine de Chantilly, du fait que son fils unique le duc d'Enghien, a été fusillé dans les fossés de Vincennes sur l'ordre de Bonaparte.
Arasé au niveau du rez-de-chaussée, le Grand Château a presque disparu.
Sous la monarchie de Juillet, le duc d'Aumale projette des travaux de reconstruction qu'il ne parvient pas à mener à bien car après la chute de la monarchie de Juillet, il prend le chemin de l'exil et réside de 1848 à 1870 à Twickenham, près de Londres, où il s'emploie à réunir de très importantes collections de livres précieux (dont 800 reliures "aux armes", 760 manuscrits, 670 incunables, 1 460 imprimés de 1501 à 1550 et 9 150 imprimés du ), peintures, dessins et objets d'art, conservés aujourd'hui à Chantilly.
Il revient en France en 1871, veuf et ayant perdu ses deux fils jeunes.
Il fit deux achats massifs de livres : en 1851 pour 133 0000 francs les 3 504 volumes de la bibliothèque paternelle au château de Bizy (Eure), composée notamment de celle du bibliophile italien Melzi (que lui avait léguée son acquéreur Franck Hall Standish), puis en 1852 les "épaves" de celles du palais des Tuileries et du château de Neuilly.
De 1876 à 1882, le duc fait reconstruire le château sur les anciennes fondations, sur les plans de l'architecte Honoré Daumet et y place et enrichit encore ses considérables collections.
La dernière grande fête familiale qui se déroula au château fut en avril 1896 le mariage de Marguerite d'Orléans, fille du duc de Chartres, et de Patrice de Mac-Mahon, de Magenta, fils du maréchal de Mac-Mahon.
Le 7 mai 1897 Henri d'Orléans, veuf et sans enfants, mourait dans son domaine sicilien du Zucco ; il avait légué cet ensemble unique à l'Institut de France en créant la Fondation des Princes de Condé en 1886, ce qu'il justifie ainsi dans son testament (3 juin 1884) :
Voulant conserver à la France le domaine de Chantilly dans son intégrité, avec ses bois, ..., ses édifices et ce qu’ils contiennent, trophées, tableaux, livres, archives, objets d’art, tout cet ensemble qui forme comme un monument complet et varié de l’art français dans toutes ses branches et de l’histoire de ma patrie à des époques de gloire, j’ai résolu d’en confier le dépôt à un corps illustre ... qui, sans se soustraire aux transformations inévitables des sociétés, échappe à l’esprit de faction, comme aux secousses trop brusques, conservant son indépendance au milieu des fluctuations politiques.
Cette maison que j'ai bâtie, où j'ai vécu, je veux qu'elle disparaisse avec moi.
Non qu'elle soit démolie ni transformée radicalement (...).
Aspect extérieur, silhouette, disposition générale, rien ne sera changé, mais ce ne sera plus une maison.
Nul n'y habitera, hors le personnel de service dans les logements prévus par moi et aménagés selon mon désir.
Ne subsisteront que la chambre de ma femme et la mienne (...).
Le château ne sera plus qu'un musée et un lieu de travail.
Je veux qu'y aient accès tous ceux qu'attirent des collections, des archives, une bibliothèque dont je ne crois pas qu'elles soient médiocres ».
Le duc d'Aumale cité par R.Burnand, op.cit, et 211).
Architecture
Le Petit Château et le Château
Neuf
De la forteresse médiévale des Orgemont ne subsiste
que la base des tours
C'est donc
Le Petit Château du connétable de Montmorency, construit en 1551, qui constitue aujourd'hui la partie la plus ancienne du château.
Le Petit Château comprend, au premier étage, les grands appartements.
Ceux-ci comprennent deux salles décorées au (l'antichambre et la salle des gardes), élevées sur l'ancien bras d'eau qui séparait le Petit Château du Grand Château, ainsi que les appartements des princes de Condé décoré vers 1720 par Jean Aubert de lambris comprenant la chambre de Monsieur le Duc, le cabinet d'angle, le boudoir décoré d'une grande de Christophe Huet, la Galerie des Actions de Monsieur le Prince, et le salon de Musique.
Au rez-de-chaussée du Petit Château se trouvent les appartements privés du duc et de la duchesse d'Aumale.
Le duc d'Aumale les fit aménager en 1844-1846 par le peintre et décorateur romantique
Eugène
Lami peu après son mariage.
C'est l’un des rares appartements princiers datant de la Monarchie de Juillet qui soit resté intact.
Le château d'Enghien
C'est un bâtiment tout en longueur adossé à la forêt et situé de l'autre côté du grand degré vis-à-vis du château.
Construit en 1769 par l'architecte Jean-François Leroy, il a pour fonction originelle de loger les invités des princes.
Il doit son nom à Louis Antoine de Bourbon-Condé, duc d'Enghien, fils du dernier prince de Condé, qui fut logé avec ses nourrices dans le bâtiment après sa naissance en 1772.
Il est composé d'une succession de quatre logements accolés marqués par quatre entrées propres surmontées chacune d'un petit fronton triangulaire le tout couronné d'une balustrade, qui sont de nos jours le logement de fonction de la conservatrice du Musée Condé, et les anciens logements attribués aux trois académiciens membres du collège des conservateurs du domaine.
Le Jeu de Paume
Le Jeu de paume est construit à partir de 1756.
Les décorations sculptées sur la façade sont confiées Henri-Nicolas Cousinet.
C'est l'un des premiers bâtiments construits spécifiquement pour ce jeu.
Il est inauguré le .
Il comprend la salle de jeu proprement dite et dans l’entrée « la Dépouille », où les joueurs se changent et se préparent.
En 1758, le jeu de paume est agrémenté d'une terrasse, d'un mur de soutien et d'un escalier.
Le bâtiment est transformé en salle d'exposition pour des œuvres de grand format au .
Visitable
, il accueille aujourd'hui une maquette représentant le château et son parc au .
La Maison de Sylvie
Cette maison est construite au fond du parc du même nom en 1604 par Henri de Montmorency.
Ce bâtiment accueille en 1623 le poète Théophile de Viau protégé par Henri II de Montmorency.
Sa femme Marie-Félicie des Ursins vient régulièrement le visiter et c'est lui qui la surnomme Sylvie.
Ce nom reste attaché au bâtiment et à cette partie du parc.
Il est reconstruit par Henri Jules de Bourbon-Condé, le fils du Grand Condé et à nouveau transformé par Henri d'Orléans vers 1880-1895, qui y adjoint une rotonde polygonale.
Bien que n'ayant jamais servi de relais de chasse, il est pourtant décoré, toujours au , de boiseries du , de peintures et de tentures en lien avec la vénerie.
Le bâtiment ne se visite pas en dehors d'événements privés.
Les Grandes Écuries
Les Grandes Écuries ont été construites par l'architecte Jean Aubert entre 1719 et 1740.
Longues de , elles sont exceptionnelles par leurs dimensions tout comme par leur magnificence.
Le prince de Condé en était si fier qu'il n'hésitait pas à recevoir à dîner sous le dôme, haut de , où se réunirent notamment Louis XV, le futur Tsar Paul et Frédéric II de Prusse.
Les écuries pouvaient abriter 240 chevaux et 500 chiens, utilisés pour les chasses quotidiennes dans la forêt de Chantilly.
En 1982, le musée du cheval est installé par Yves Bienaimé et y organise les premières démonstrations de dressage équestre.
En 2006, les écuries sont réunies au château par Karim Aga Khan IV dans le cadre de la Fondation pour la Sauvegarde du domaine de Chantilly.
Le musée est entièrement réaménagé en 2013.
Intérieurs du château et collections :
le musée Condé
Le parc
Le parc de Chantilly couvre 115 hectares, dont 25 hectares de plans d'eau, auxquels il faut ajouter les 60 hectares du parc de Sylvie.
La forêt de Chantilly, qui s'étend sur hectares, fait partie intégrante du domaine.
Le jardin de Le Nôtre
Chantilly était la création préférée de Le Nôtre.
Selon son habitude, il a structuré le parc autour de deux axes perpendiculaires : le premier, Nord-Sud, dans l'axe de la majestueuse terrasse édifiée par le connétable de Montmorency, est perpendiculaire aux courbes de niveau et met en évidence le vallonnement du site;
le second, Est-Ouest, est occupé par Le Grand Canal, le long de la vallée.
Entre la terrasse et Le Grand Canal, au Nord du château, Le Nôtre a ménagé des parterres "à la Française".
Ces parterres sont agrémentés de bassins et ornés de vases et de statues de pierre, dont la plupart datent du et représentent les personnages illustres liés au riche passé du domaine.
Les parterres étaient originellement de forme trapézoïdale, ce qui les faisait paraître plus vastes en contrecarrant la perspective.
Cet effet, d'un très grand raffinement, a été supprimé par la reconstitution du , qui leur a donné la forme de rectangles parfaits.
Des broderies végétales, il en subsiste des témoignages dans le Jardin de la Volière (au pied du château, côté Ouest) ainsi que dans le jardin de La Maison de Sylvie (1671).
De l'autre côté du Grand Canal, l'amphithéâtre du Vertugadin, prolongé par une allée forestière, prolonge l'axe des parterres à travers la forêt.
C'est là que se trouve notamment une copie en fonte de la Vénus d'Arles.
La grille d'honneur se trouve située en contrebas par rapport au château et surtout à la terrasse.
En arrivant au château, celle-ci masque la perspective, qui se découvre tout d'un coup lorsque le visiteur y accède : l'effet est saisissant.
Vers 1890
, le duc d'Aumale commande et fait installer sur la terrasse deux cerfs assis à Auguste Cain, qui réalisa pour le domaine d'autres groupes animaliers comme les chiens Lumineau et Séduisant et Fanfareau et Brillador, afin d'évoquer la passion pour la vènerie des princes de Condé
Le Petit Parc
Le Petit Parc ou "parc de La Cabotière", est situé sur le plateau calcaire qui surplombe la vallée depuis les parterres jusqu'au Grand Rond.
Espace de transition entre la forêt et le parc, il est aménagé par Le Nôtre qui y trace des allées et des bosquets le reliant à la forêt environnante.
Son neveu Desgots y dessine en 1679 un labyrinthe qui sera détruit vers 1770.
Au , Henri-
Jules de Bourbon-Condé
le relie à la terrasse en jetant Le Pont du Roi par-dessus le fossé sec qui marque la limite du plateau.
Ce jardin devient alors un espace de divertissements et de promenades, ponctué de chambres de verdures, dont certaines sont toujours visibles, telle La Chambre du Sanglier.
Vers 1738 ou 1739, un jeu de l'oie géant, dont le pions étaient les joueurs eux-mêmes, est aménagé sous la forme d'une spirale de de long, dont certains éléments restent encore visibles, comme le pont ou le puits, ou encore certaines dalles de pierres numérotées figurant les cases.
Très en vogue auprès des visiteurs des princes durant une bonne partie du siècle, il fut volontairement arasé et nivelé vers 1770, lorsque la mode en fut passée.
Le Jardin anglo-chinois
À l'est des parterres de Le Nôtre, le jardin anglo-chinois aménagé dans la prairie en 1772 par l'architecte Jean-François Leroy.
Il est ponctué de fabriques au détour de petits chemins serpentant au milieu de canaux conçus pour être parcourus en "pirogues".
Quelques-unes de ces fabriques (le rocher, les petits ponts de pierre) ont été conservées.
En 1774, y fut adjoint un hameau d'agrément.
Le hameau de Chantilly comportait sept petites maisons rustiques dont cinq ont été conservées : salon, billard, salle à manger, cuisine et moulin ;
il servait de lieu de fêtes et de plaisirs estivaux.
Le jardin anglais
Adossé à la route de Chantilly à Vineuil-Saint-Firmin et Creil, le jardin anglais, dessiné par l'architecte Victor Dubois en 1817, incorpore quelques vestiges des aménagements de Le Nôtre (l'île d'Amour, les Fontaines de Beauvais) intégrés sous forme de fabriques.
Les allées sinueuses ménagent des vues intéressantes sur le château.
Une seule des fabriques introduites dans le jardin lors de sa création a subsisté jusqu'à ce jour, "Le Temple de Vénus".
Programmation culturelle
Nuits de feu
À partir de 1991
, le château de Chantilly accueille un concours de feux d'artifice international appelé « les Nuits de feu », organisé par le comité départemental du Tourisme de l'Oise et se déroulant tous les deux ans.
Il reçoit sept équipes internationales devant composer un tableau pyrotechnique autour d'un thème renouvelé à chaque édition.
Faute de financements publics, ils se sont déroulés pour la et dernière fois les 17 et 18 juin 2011.
Cinq ans plus tard
, l’hippodrome de Compiègne accueillera la première édition des « Masters de Feu »
, événement ressemblant fortement aux « Nuits de feu » de Chantilly.
Jardins
en scène
En 2011, le domaine participe au festival « Jardins en scène », organisé par le conseil régional de Picardie, fin juin-début juillet, avec des spectacles se déroulant dans les jardins.
Un opéra (Madame Butterfly) est programmé en septembre 2011.
Le domaine participe chaque année aux Journées européennes du patrimoine, l'accès au parc est à cette occasion gratuit mais l'accès au château reste payant.
Chantilly Arts & Elegance
Richard Mille
Depuis 2014, le domaine accueille le concours d'élégance automobile du Chantilly Arts & Elegance Richard Mille, qui se déroule le temps d'un week-end, les années impaires.
Plus de 850 voitures de collectionneurs viennent des quatre coins du monde s'exposer sur les pelouses Le Nôtre et les jardins du Domaine de Chantilly, et participer au Concours d'Élégance, au Concours d'État ou au Grand Prix des Clubs.
La manifestation cantilienne est récompensée du prix du « Plus bel événement automobile de l’année » en 2014 et 2015 aux International Historic Motoring Awards.
Dans les médias
Filmographie
* Quelques scènes du film américain Le Bal des maudits, sorti en 1958, ont été tournées au château.
* En 1962, le site de Chantilly a accueilli le tournage du film Le Jour le plus long.
Les Grandes Écuries de Chantilly apparaissent en 1965 dans Dom Juan ou le Festin de Pierre de Marcel Bluwal.
* En 1966
, le château de Chantilly apparait dans le film Angélique et le Roy.
* Des scènes du film britannique Voyage à deux (Two for the Road, 1967) y ont été tournées.
* En 1985,
le château de Chantilly, l'hippodrome ainsi que les écuries servirent de décors au film Dangereusement vôtre de la saga James Bond.
* Des scènes du film Vatel (2000) de Roland Joffé y ont été tournées.
* Des scènes d’
Arsène Lupin (2004) y ont été tournées.
En 2005, de courtes scènes du film Marie-Antoinette de Sofia Coppola ont été tournées dans la cour intérieure du château.
Jeu vidéo
En philatélie
Le 21 juin 1969, un timbre postal d'une valeur de représentant le château de Chantilly, dessiné et gravé par Albert Decaris a été émis.
Le 26 février 2007, un timbre postal d'une valeur de représentant le château de Chantilly a été émis.
