Écrivain médiéval de langue latine|Écrivain français du XIIe siècle
Andreas Capellanus, appelé en français par une traduction de son nom André le Chapelain, a écrit au un traité intitulé ordinairement De Amore, et souvent traduit, de façon quelque peu fautive, Traité de l'Amour courtois, bien que son ton réaliste, voire cynique indique que, dans une certaine mesure, il se veut un antidote à l'amour courtois.
On ne sait rien de la vie d'André le Chapelain, mais on suppose qu'il faisait partie de la cour de Marie de France, et qu'il était probablement d'origine française.
Œuvre
De Amore a été écrit à la demande de Marie de France, fille du roi Louis VII et d'Aliénor d'Aquitaine.
Une allusion dans le texte à la « richesse de la Hongrie » a suggéré l'hypothèse qu'il aurait été écrit entre 1184, au moment où Béla III de Hongrie avait envoyé à la cour de France un état de ses richesses et proposé le mariage avec Marguerite de France, la demi-sœur de Marie, et 1186, date avant laquelle sa proposition a été acceptée.
Le Traité de l'Amour courtois (en latin, ou ) connaît une importante diffusion au cours de l’époque médiévale.
Dans la seconde partie du traité, «
Comment maintenir l'amour ?
, l’auteur expose
21 « jugements d’amour » qui auraient été prononcés par certaines des plus grandes dames du royaume de France : sept de ces jugements sont attribués à Marie de France, comtesse de Champagne, trois à sa mère, Aliénor d'Aquitaine, trois autres à sa belle-sœur, la reine de France Adèle de Champagne, deux à sa cousine germaine, Élisabeth de Vermandois, comtesse de Flandre, un à l' et cinq à Ermengarde de Narbonne (jugements 8, 9, 10, 11 et 15), qui est la seule dame nommément désignée par l'auteur qui ne soit pas apparentée aux autres.
En dépit du caractère probablement fictif de ces jugements, ils attestent de la renommée acquise par Ermengarde dans le domaine de l’amour courtois, même dans l’ère culturelle de la langue d'oïl.
John Jay Parry, éditeur de De Amore, cite Robert Bossuat, qui décrit ce traité comme « une de ces œuvres capitales qui reflètent la pensée d'une grande époque, une œuvre qui explique le secret d'une civilisation ».
On peut la considérer comme didactique, satirique, ou simplement descriptive ;
en tout état de cause, elle préserve les attitudes et les pratiques qui constituaient le fondement d'une tradition longue et importante dans la littérature occidentale.
Le système social de l'« amour courtois », peu à peu élaboré par les troubadours provençaux à partir du milieu du , connut une extension rapide.
Un des cercles dans lesquels cette poésie et son éthique ont été cultivés était la cour d'Aliénor d'Aquitaine (elle-même petite-fille d'un des premiers poètes troubadours, Guillaume IX d'Aquitaine).
On a soutenu que De Amore codifie la vie sociale et sexuelle de la cour d'Aliénor à Poitiers, entre 1170 et 1174, mais il a été manifestement écrit au moins dix ans plus tard et, semble-t-il, à Troyes.
Il traite de plusieurs thèmes spécifiques qui faisaient l'objet d'un débat poétique entre troubadours et trobairitz à la fin du .
Bibliographie
* (fr) André le Chapelain, Traité de l'amour courtois, Traduction, introduction et notes par Claude Buridant, Paris, Klincksieck (Bibliothèque française et romane.
Série D: Initiation, textes et documents, 9), 1974, 260 p.
* Andreas Capellanus,
The Art of Courtly Love, traduction en anglais de John Jay Parry, New York, Columbia University Press, 1941.
(Réimpression : New York, Norton, 1969.
* Donald K. Frank
, Naturalism and the Troubadour Ethic
, New York, Lang, 1988.
(American University Studies, Ser.
19;
*on pourra consulter l'abondante bibliographie établie sur le site de https:/ ad ~chaucer authors de_amore.html Extraits de De Amore traduits en anglais
Notes
qvj9zm9470wc0rxykjelr983286i9sz
