Personnalité des Républicains indépendants|Personnalité du Parti républicain (
France)|Personnalité de Démocratie libérale|Personnalité de l'Union pour la démocratie française|Personnalité de l'Union
pour un mouvement populaire|Personnalité des Républicains|Personnalité politique liée aux Bouches-du-Rhône|Ministre de la Cinquième République|Ministre français de l'Aménagement du territoire|Ministre français du Travail (ou des Affaires sociales)|Député de la IXe législature de la Ve République|Député des Bouches-du-Rhône (Cinquième République)|Sénateur des Bouches-du-Rhône|Président de conseil régional|Président de communauté de communes|Conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur|Conseiller général des Bouches-du-Rhône|Maire de secteur de Marseille|Maire de Marseille|Maire membre de l'Union pour un mouvement populaire|Dirigeant français de football|Dirigeant de l'Olympique de Marseille|Académie de Marseille|Commandeur de l'ordre de Saint-Grégoire-le-Grand|Officier de la Légion d'honneur|Officier des Palmes académiques|Commandeur de l'ordre de Saint-Charles|Grand officier de l'ordre du Mérite de la République italienne|Lauréat de la médaille de la Ville de Paris|Vice-président du Sénat français|Sénateur membre de l'Union pour un mouvement populaire|Naissance en octobre 1939|Naissance à Marseille|Ordre du mérite de l'ordre équestre du Saint-Sépulcre de Jérusalem|Président de métropole (intercommunalité française)|Sénateur de la Cinquième République française
Jean-Claude Gaudin, né le à Marseille, est un homme politique français.
Implanté
dans les Bouches-du-Rhône, il est président du conseil régional de Provence-Alpes-
Côte d'Azur (PACA) de 1986 à 1998, maire de Marseille depuis 1995 et président de la métropole d'Aix-Marseille-Provence entre 2015 et 2018.
Il est député de 1978 à 1989, sénateur entre 1989 et 2017 et à plusieurs reprises vice-président du Sénat.
De 1995 à 1997, il est ministre de l'Aménagement du territoire, de la Ville et de l'Intégration dans le second gouvernement Juppé.
Sur le plan partisan, il appartient à plusieurs partis de centre droit, notamment l’UDF, dont il préside un temps le groupe à l'Assemblée nationale.
Dans les années 1980, il conclut une alliance avec le Front national pour prendre la présidence de la région PACA.
Par la suite, il est vice-président de l'UMP et président du groupe UMP au Sénat.
Biographie
Origines et vie privée
Jean-Claude Gaudin naît le à Marseille.
Il est le fils d'un père artisan-maçon et membre du MRP, et d'une mère travaillant dans les corderies.
Il est resté célibataire et n'a pas d'enfants.
Carrière professionnelle
Professeur d'histoire-géographie.
Président de la région PACA
En 1986, Jean-Claude Gaudin conduit dans les Bouches-du-Rhône les listes UDF aux législatives et aux régionales.
À l’issue du scrutin régional, la droite obtient 47 sièges, la gauche 45 et le Front national 25 sièges.
Le , avec l’appui du parti d’extrême droite, il devient président du premier conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur élu au suffrage universel direct.
La gauche perd ainsi la tête du conseil régional, qu'elle détenait depuis sa création, en 1974.
En 1988, après la dissolution de l'Assemblée nationale, Jean-Claude Gaudin passe dans les Bouches-du-Rhône des accords de désistement réciproques avec le Front national.
En 1991, les partis de droite condamnent officiellement toute alliance avec le FN, qu’elle soit nationale ou locale.
Considérant que sa décision de s’allier localement avec l’extrême droite en 1986 est responsable de son échec aux élections municipales de 1989 à Marseille, Jean-Claude Gaudin ira même jusqu'à soutenir, au second tour des élections législatives de 1993, le communiste Guy Hermier face au candidat du Front national.
À la tête de la région, il conduit notamment une politique de construction et de réhabilitation des lycées de la région.
Le renouvellement du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur de 1992 provoque une élection particulièrement médiatisée : Jean-Claude Gaudin affronte
Bernard
Tapie et Jean-Marie
Le Pen
Il est réélu président du conseil régional le sans avoir besoin des suffrages du Front national.
À l’issue des élections régionales de 1998, la droite obtient le même nombre d’élus que le Front national.
Sénateur
En septembre 1989, il est élu sénateur dans le département des Bouches-du-Rhône.
En septembre 1995, les sénateurs Républicains et Indépendants l'élisent président de leur groupe au Sénat.
Le 21 septembre 2008, il est réélu sénateur dans les Bouches-du-Rhône à la tête d'une liste renouvelée, rajeunie et féminisée qui conserve ses trois sièges.
Le 7 octobre suivant, il est élu pour la vice-président du Sénat, fonction à laquelle il renonce le 8 mars 2011, à la suite de son élection à la présidence du groupe UMP du Sénat, en remplacement de Gérard Longuet, devenu ministre.
Il est reconduit dans cette fonction, le 27 septembre 2011, à l'issue du renouvellement triennal par moitié de la Haute-Assemblée qui voit la droite perdre la majorité au Sénat.
Il vote contre la loi ouvrant le mariage aux homosexuels en 2013, mais soutient l’année suivante l'organisation de l'Europride à Marseille et critique les réactions homophobes qui ponctuent sa décision.
Ministre
Le , Jean-Claude Gaudin devient ministre de l'Aménagement du Territoire, de la Ville et de l'Intégration.
Par la loi du relative à la mise en œuvre du pacte de relance pour la ville, il crée les Zones urbaines sensibles (ZUS), formalisant juridiquement la notion de « quartiers en difficulté ».
En juin 1997, avec la dissolution de l'Assemblée nationale, il cesse ses fonctions ministérielles.
Maire de Marseille
Aux élections municipales de 1983 à Marseille, il conduit la liste de l'opposition contre Gaston Defferre, alors ministre de l'Intérieur.
Il est battu par Gaston Defferre, bien que celui-ci obtienne voix de moins que lui.
En tant que ministre de l'Intérieur, Gaston Defferre venait de modifier le mode de scrutin dans les villes de Paris, Lyon et Marseille : l'élection se fait dans chaque arrondissement pour les deux premières villes, et Marseille bénéficiait d'un découpage en secteurs adapté au maire sortant.
Ce découpage a été modifié après sa mort.
Jean-Claude Gaudin se présente une nouvelle fois à la mairie de Marseille en 1989, mais il échoue face à Robert Vigouroux.
En 1995, Jean-Claude Gaudin devient maire de Marseille après avoir conduit une liste d'union UDF-RPR.
Le responsable départemental du RPR, Renaud Muselier, devient premier adjoint au maire.
Jean-Claude Gaudin retrouve son poste de sénateur après les élections de 1998, après avoir quitté le gouvernement, et prend la charge de vice-président du Sénat, le 6 octobre.
Il quitte alors l'UDF pour devenir vice-président de Démocratie libérale, le parti d'Alain Madelin.
Le , il devient président de la nouvelle communauté urbaine Marseille
Provence
Métropole, qui compte 18 communes et habitants
En 2001, il est réélu maire de Marseille.
Il préside l'Association des communautés urbaines de France de 2002 à 2003.
La liste qu'il conduit l'emporte pour la troisième fois consécutive, en 2008, en arrivant, avec 50,42 % des voix au second tour, devant le socialiste Jean-Noël Guérini (47,75 %) et le Front national (1,83 %) ;
la droite perd le premier secteur de la ville (où Patrick Mennucci bat Jean Roatta)
et la majorité de Jean-Claude Gaudin se trouve ainsi réduite à 51 sièges au lieu de 61.
Le 17 avril suivant, Renaud Muselier est battu par le socialiste Eugène Caselli lors de l'élection à la présidence de la Communauté urbaine ;
étant le maire de la ville-centre, Jean-Claude Gaudin en devient vice-président à partir du .
En novembre 2013, Jean-Claude Gaudin annonce sa candidature pour l'élection municipale de 2014.
Il fait valoir son bilan, soulignant que Marseille compte 13 % de chômeurs, contre 21 % en 1995, que logements sont construits chaque année contre en 1995, ou encore qu'il y a environ un million de croisiéristes, contre quelque en 1995 ;
il se félicite aussi de la construction du musée des Civilisations de l'Europe et de la Méditerranée, inauguré la même année.
Ses opposants lui reprochent toutefois d'avoir sous-estimé les violences des quartiers nord, des retards dans les projets de transport et de propreté, ainsi que d'avoir changé d'avis sur l'ouverture d'un casino à Marseille ou encore sur la privatisation du stade Vélodrome.
Il apporte son soutien à Martine Vassal, qui lui succède.
En juin 2017, il annonce qu'il ne se représentera pas à la mairie de Marseille lors des élections municipales de 2020.
En novembre 2018, l'effondrement de plusieurs immeubles vétustes rue d'Aubagne, qui entraîne plusieurs morts, lui est reproché.
Jean-Claude Gaudin s'insurge des critiques, ajoutant que plus d'un millier de personnes vivant dans des immeubles du même type ont été relogées dans les hôtels de la ville.
Cadre de l’UMP
Après avoir participé à la fondation de l'Union pour la majorité présidentielle (UMP, rebaptisée «
Union pour un mouvement populaire »)
, il en devient le vice-président lors du congrès qui a lieu la même année
et est l'un des premiers dirigeants de la majorité à soutenir Nicolas Sarkozy dans la course à l'élection présidentielle de 2007,
ce dès 2004.
Du au , Jean-Claude Gaudin préside l'UMP à la suite de la démission d'Alain Juppé, inculpé dans l'affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris.
Tout en demeurant membre de l'équipe dirigeante de l'UMP
, Jean-Claude Gaudin devient, le 24 janvier 2009, à la demande du président de la République, président du Comité de liaison de la majorité présidentielle.
Ce comité regroupe l'ensemble des formations politiques qui concourent à la majorité présidentielle de Nicolas Sarkozy.
À l'occasion du congrès de l'Union pour un mouvement populaire de 2012, il soutient la candidature de Jean-François Copé.
En janvier 2013, dans le cadre de la direction « partagée » mise en place à la suite de l'accord entre Jean-François Copé et François Fillon, il devient à nouveau vice-président de l'UMP avec cinq autres personnalités du parti, en plus du vice-président délégué Luc Chatel.
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle de la droite et du centre de 2016.
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.
Détail des fonctions et mandats
Fonctions ministérielles
- : ministre de l'Aménagement du territoire, de la Ville et de l'Intégration dans le gouvernement Alain Juppé II
Fonctions parlementaires
À l'Assemblée nationale
- : député français, élu dans la des Bouches-du-Rhône (député pour les seules Bouches-du-Rhône de 1986 à 1988)
** 1981
- 1989 : président du groupe UDF de l'Assemblée nationale
Au Sénat
- : sénateur français, élu dans le département des Bouches-du-Rhône
- : sénateur français, élu dans le département des Bouches-du-Rhône
** 1995 : président du groupe de l'Union des républicains et des indépendants (RI) au Sénat
octobre 2014 : président du groupe UMP au Sénat
Mandats locaux
* 1982
1988 : conseiller général des Bouches-du-Rhône
* 1983
- 1989 : maire des et arrondissements de Marseille ()
* 1986
- 1998 : président du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
* 1995
- 2008 : président de la communauté urbaine Marseille
Provence
Métropole
* 2002
- 2003 : président de l'Association des communautés urbaines de France
* 2008
- 2014 : vice-président de la communauté urbaine Marseille
Provence
Métropole
* 2015
- 2016 : président de la métropole d'Aix-Marseille-Provence
* 2016
- 2018 : président de la métropole d'Aix-Marseille-Provence
Fonctions politiques
* 1995
- 1997 : vice-président national et président de la fédération Parti républicain des Bouches-du-Rhône
* 1997
- 2002 : vice-président national, membre du comité directeur et président de la fédération Démocratie libérale des Bouches-du-Rhône
* Depuis : président de la fédération UMP des Bouches-du-Rhône
- : président de la commission nationale d'investiture de l'UMP
- : président du Comité de liaison de la majorité présidentielle
Ouvrages
* Comment ils défont la France : deux ans de lois socialistes, Paris, Albatros, 1983 .
Une passion nommée Marseille, Paris, Albin Michel, 1983 .
* La Gauche à l'imparfait, Paris, France-Empire, 1985 .
Décorations
* Grand officier de l'ordre du Mérite de la République italienne
* Officier de l'ordre national de la République de Côte d'Ivoire
* Commandeur de l'ordre de Saint-Charles (Principauté de Monaco)
* Grand officier de l'ordre de Wissan
Alaoui (Royaume du Maroc)
* Commandeur de l'ordre de Saint-Grégoire-le-Grand (Saint-Siège)
* Grand-croix du Mérite de l'ordre
équestre du Saint-Sépulcre de Jérusalem
* Commandeur de l'ordre national du mérite du Sénégal
Distinctions
* Docteur honoris
causa de l'université de médecine d'Erevan (Arménie)
* Membre de l'Académie des Sciences, Lettres et Arts de Marseille
