Matériel informatique
Un périphérique informatique est un dispositif connecté à un système de traitement de l'information central (ordinateur, console de jeu, etc.) et qui ajoute à ce dernier des fonctionnalités.
Types de périphériques
On peut classer généralement les périphériques en 3 types : les périphériques d'entrée, ceux de sortie :
Les périphériques d'entrée : servent à obtenir des informations (ou données) pour le système informatique tel que clavier (frappe de texte), souris (pointage), scanner (numérisation de documents papier), micro, webcam
Les périphériques de sortie : servent à faire sortir des informations du système informatique tel qu'écran, imprimante, haut-parleur
On peut également rencontrer des périphériques d'entrée-sortie qui opèrent aussi bien en écriture qu'en lecture : un disque dur, un lecteur/enregistreur de CD-ROM ou une clé USB, par exemple, permettent aussi bien de stocker des données (sortie) que de les lire (entrée).
Un périphérique peut être local ou en réseau :
* On dit qu'il est « local » lorsqu'il est branché directement à un ordinateur (PC, console de jeux vidéo, tablette, etc.)
* On dit qu'il est « réseau » lorsqu'il est branché à un réseau informatique et qu'il communique avec un ordinateur central, avec un superordinateur ou avec un serveur.
Par exemple une souris peut être un périphérique d'entrée local branché à un ordinateur qui peut lui-même être un périphérique d'entrées-sorties réseau s'il est relié à un réseau.
Lorsque cet ordinateur reçoit les réponses à des requêtes transmises à un autre ordinateur on appelle l'ordinateur périphérique un « client » et l'ordinateur qui répond aux requêtes envoyées un « serveur ».
On appelle terminal un périphérique réseau qui se trouve à l'extrémité d'un nœud réseau et qui est utilisé comme point d'accès à ce réseau à travers différentes interactions homme-machine.
Connexion à l'ordinateur
Sur les micro-ordinateurs, tous les périphériques sont reliés à la carte mère par un connecteur que l'on insère :
* soit dans un port directement soudé à la carte mère ;
* soit dans un port disponible sur une carte d'extension, elle-même enfichée sur la carte mère.
La carte d'extension étant amovible, il est facile de la remplacer en cas de panne ou d'évolution technologique.
Le système d'exploitation installé sur le système informatique doit disposer d'un pilote pour le périphérique (en anglais on parle de ), c'est-à-dire un logiciel chargé de communiquer avec lui et d'intégrer ses fonctionnalités au système d'exploitation.
La plupart des périphériques sont amovibles, c'est-à-dire qu'ils peuvent être déconnectés de l'unité centrale sans empêcher celle-ci de fonctionner (il faut parfois éteindre l'ordinateur avant de retirer le périphérique).
Périphériques d'entrée
Dispositifs de saisie
Cherry keyboard 105 keys.jpg|Clavier
Pavé_numérique_indépendant.
JPG|Pavé numérique
Dispositifs de lecture
ASUS CD-ROM CD-S520-A4 20080821.jpg|Lecteur de disque optique
Vasco Dexia.
JPG|Lecteur de carte
Bracode
Laserscanner.png|Lecteur de code-barres
Dispositifs de pointage
Un dispositif de pointage est un périphérique d'entrée qui permet de contrôler un .
Image:3-Tasten
-Maus Microsoft.jpg|Souris
Image:
Pen Tablet.jpg|Tablette graphique
Image:
Touchpad HP.JPG|Pavé tactile
Contrôleurs de jeu
Un contrôleur de jeu est un dispositif qui permet d'effectuer une représentation (2D ou 3D) dans un jeu vidéo.
Image:
N64-controller-white.jpg|Manette de jeu (
Joypad
Image:
The Arcade Turbo
Joystick.jpg|Manche de jeu (
Joystick)
Dispositifs d'acquisitions
Un système d'acquisition de données est un appareil qui est utilisé pour effectuer une numérisation d'un signal électrique.
Il est, pour cette raison, classé comme un périphérique d'entrée.
Acquisition d'images
Scanner
epson4870.jpg|Scanner
Creative.webcam.jpg|Webcam
Acquisition sonore
MicrophoneElectret2.jpg|Microphone
Périphériques de sortie
Samsung SyncMaster 940B 20070529.jpg|Écran
Canon PIXUS 560i expand.jpg|Imprimante
Bose
Computer MusicMonitor.jpg|Enceinte acoustique
Périphériques d'entrée-sortie
Mémoires de masse
Une mémoire de masse est un périphérique d'entrée-sortie car il permet de lire et d'écrire d'importante quantité de données de manière permanente.
IBM
System 360 tape drives.jpg|Lecteur de bande magnétique
USB
-FDD.jpg|Lecteur de disquettes
Hdd
od srodka.jpg|Disque dur
Dvdburner.jpg|Graveur de disque optique
USB flash drive.jpg|Clé USB (mémoire flash amovible)
Équipements de réseau informatique
Les équipements de réseau informatique sont tous des périphériques d'entrée-sorties car ils fonctionnement sur des transmissions bidirectionnelles.
External 33.6k serial dial-up modem.jpg|Modem
2550T
PWR
-Front.jpg|Commutateur réseau
Routeur-
wifi.jpg|Routeur
Périphériques d’interactions
homme-machine
De nombreux périphériques d'interactions homme-machine fonctionnent dans les deux sens (entrée-sortie).
Touchscreen.jpg|Écran tactile
Samsung_Gear_VR.jpg|Casque de réalité virtuelle
Périphériques multifonctions
Un périphérique multifonction (abr.
MFP pour en anglais) est une catégorie spécifique de périphérique d'entrée-sortie qui offre plusieurs fonctionnalités tel qu'un caméscope qui peut faire office d'APN, de webcam, ou de disque externe ou encore d'une imprimante qui peut parfois faire aussi office de scanneur voire de télécopieur.
Multicopieurs
Un Multicopieur est un périphérique de reprographie qui regroupe au moins deux fonctions de publication (lecture puis impression papier)
mais parfois beaucoup plus
11-HP
J4580
1.JPG|Imprimante
multifonction
Périphérique
nul
Le périphérique nul n'est pas un périphérique physique, c'est plutôt une astuce de programmation.
Utilisé comme périphérique de sortie, il supprime toutes les données qui y sont écrites, mais indique que l'opération d'écriture a réussi.
Utilisé comme périphérique d'entrée, il ne fournit aucune donnée, produisant immédiatement un end-of-file (EOF.
