Personnage d'Agatha Christie|Détective de fiction|Personnage de fiction
anglais|Personnage de roman
policier|Cycle de littérature policière
Jane Marple, plus connue sous le nom de Miss Marple, est un personnage de fiction créé par la romancière Agatha Christie et l'héroïne de 12 romans policiers et de 20 nouvelles.
Miss Marple, qui est, par certains aspects, un « détective en fauteuil » (en anglais : ), vit à St. Mary Mead, village imaginaire de la campagne anglaise, et elle a pour maxime favorite :
Miss Marple
- de St. Mary Mead, où la nature humaine est la même qu'ailleurs
Selon Agatha Christie, Miss Marple aurait été préfigurée par Caroline Sheppard, la sœur du narrateur et son personnage préféré dans Le Meurtre de Roger Ackroyd : .
De fait, le personnage de Miss Marple est fortement ancré au village de St. Mary Mead, dont elle s'éloigne peu.
Si les notes d'Agatha Christie montrent qu'elle a envisagé d'en faire le détective de Mort sur le Nil, c'est à Hercule Poirot qu'elle attribuera le rôle d'en résoudre l'énigme -- un voyage sur le Nil eût été une « expédition trop hasardeuse » pour Miss Marple.
Pour l'enquête du Major parlait trop, toutefois, la vieille dame se rendra outre-mer dans l'île imaginaire de Saint Honoré.
Miss Marple résout les énigmes auxquelles elle est confrontée par son intuition et sa connaissance de la nature humaine.
À propos d'affaires qu'elle est amenée à résoudre, elle a la réminiscence d'histoires subalternes dont les ressorts sont identiques.
Mais cela ne constitue pas des preuves propres à confondre un meurtrier.
Aussi huit des romans mettant en scène Miss Marple se terminent-ils par un chapitre « artificiel », dans lequel un piège est tendu à l'assassin qui se trahit ainsi.
Ce ressort littéraire et dramatique est fréquemment utilisé par Agatha Christie dans nombre de romans où apparaît le personnage d'Hercule Poirot.
Toutefois, parmi les douze romans où Miss Marple tient le rôle du détective, quatre ne recourent pas à ce piège final :
* Jeux de glaces (1952) et Le miroir se brisa (1962), qui s'achèvent avec une démonstration des faits postérieure à la mort de l'assassin ;
Une poignée de seigle (1953) et À l'hôtel Bertram (1965), qui se concluent par une simple démonstration sur l'identité de l'assassin, hors de sa présence, sans que celui-ci ait été arrêté, mais avec forte probabilité d'une arrestation à venir.
Apparitions
Miss Marple apparait dans douze romans et vingt nouvelles :
Romans
* Le Train de 16 h 50 ( UK ou USA et réédition USA, 1957)
Recueils de nouvelles
* Miss Marple au Club du Mardi ( ou , 1932), treize nouvellesPublié originellement en France en deux volumes : Miss Marple au Club du Mardi et Le Club du Mardi continue.
* Le Retour d'Hercule Poirot (1962) :
Miss Marple n'apparaît que dans Le Policeman vous dit l'heure, une des trois nouvelles du recueil
- spécifiquement français
- réédité par la suite sous le titre alternatif Christmas Pudding.
* Miss Marple tire sa révérence (, 1979), six des huit nouvellesRecueil spécifiquement britannique et français.
Adaptations
Adaptations théâtrales
Miss Marple a été mise en scène dans seulement deux pièces de théâtre.
Barbara Mullen
:En 1949, Barbara Mullen est la première à donner un visage à Miss Marple, dans la pièce de théâtre L'Affaire Protheroe (), adaptation de Moie Charles et Barbara Toy du roman
L'Affaire Protheroe.
La première a lieu le 14 septembre 1949.
Dulcie Gray
La comédienne Dulcie Gray incarne
Miss
Marple
en septembre 1977
, dans la pièce Un meurtre sera commis le... (), adaptée du roman éponyme, jouée au Vaudeville Theatre de Londres.
Adaptations télévisées
À la télévision, Miss Marple a été incarnée par au moins six actrices :
Gracie
Fields
:L'actrice britannique Gracie
Fields est la première à incarner Miss Marple à l'écran.
En 1956, elle joue dans , un épisode de la série .
:* 1956 : , épisode (6.5) de la série , d'après Un meurtre sera commis le..., initialement diffusé le 30 décembre 1956 ;
Inge Langen
:L'actrice allemande Inge Langen endosse le rôle de Miss Marple une seule fois dans un téléfilm ouest-allemand :
:* 1970 :
, téléfilm ouest-allemand adapté du roman
L'Affaire
Protheroe, initialement diffusé le 21 novembre 1970 sur la ZDF.
Helen
Hayes
:Helen Hayes est la troisième actrice à interpréter Miss Marple pour le petit écran, dans deux téléfilms américains.
Elle est alors à un âge avancé, ayant plus de 80 ans lors des tournages.
Elle avait précédemment incarné Lavinia Fullerton, autre personnage d'Agatha Christie mais de second plan, dans le téléfilm américain Un meurtre est-il facile ?
de 1982, adapté du roman éponyme.
1983 : Le Major parlait trop (), téléfilm américain adapté du roman Le major parlait trop, initialement diffusé le 22 octobre 1983 sur CBS ;
:* 1985 :
Jeux de glaces (), téléfilm américain adapté du roman Jeux de glaces, initialement diffusé le 20 février 1985 sur CBS.
Joan Hickson
Joan
Hickson interprète
Miss Marple de 1984 à 1992 dans le cadre de la série britannique Miss Marple de la BBC.
Les douze téléfilms de la série sont en général considérés comme relativement fidèles à l'esprit et à la lettre des douze romans adaptés.
Près de quarante ans plus tôt, en 1945, Joan Hickson jouait le rôle secondaire de Miss Pryce dans la pièce de théâtre Rendez-vous avec la mort d'Agatha Christie.
À l'issue d'une représentation à laquelle assistait la romancière, celle-ci lui aurait écrit : ().
Son vœu sera exaucé sans qu'elle le sache.
Matthew Prichard, le petit-fils de la Reine du Crime, déclare : .
:Joan Hickson est considérée par beaucoup comme la Miss Marple parfaite et définitive.
Son rôle lui vaut d'être nommée deux fois, en 1987 et 1988, aux BAFTA TV
Awards
en tant que meilleure actrice
Elle est promue en 1987 au grade d'officier de l'Ordre de l'Empire britannique à l’initiative du gouvernement.
La reine Élisabeth II, amatrice de la série, lui remet la décoration et laisse donc la main à sa compatriote Julia McKenzie.
Miss Marple (), série britannique diffusée sur ITV.
Julia McKenzie
:À la suite du départ de Geraldine McEwan de la série Miss Marple en 2008, Julia McKenzie reprend le rôle de Miss Marple.
Elle incarne
la détective amateur jusqu'à l'arrêt de la série en 2013, à la suite du rachat des droits d'adaptations d'Agatha Christie par la BBC.
2013 :
Miss Marple (), série britannique diffusée sur ITV.
Série animée
Miss Marple est présente dans la série animée japonaise
Agatha
Christie's Great Detectives
Poirot and
Marple de 2004.
La série en trente-neuf épisodes suit les aventures de Mabel West, assistante du détective Hercule Poirot, qui vient parfois rendre visite à sa grande-tante Miss Marple.
La voix originale japonaise est doublée par Kaoru Yachigusa.
* 2004 : Agatha
Christie's Great Detectives
Poirot and
Marple (), série animée japonaise diffusée sur NHK.
Adaptations cinématographiques
Au cinéma, Miss Marple a été incarnée par au moins trois actrices :
Margaret Rutherford
:Margaret Rutherford lui a prêté ses traits dans quatre films, dont seul le premier, Le Train de 16 h 50, est inspiré d'une enquête « réelle » de Miss Marple.
Les autres films sont adaptés de romans d'Hercule Poirot et le dernier film, Passage à tabac, est une histoire totalement originale.
:Le premier film remporte un vif succès auprès du public, notamment dû à Margaret Rutherford.
Agatha Christie, elle, trouve le film assez navrant mais ne s'avoue pas déçue :
Elle n'est pas rancunière envers Margaret Rutherford dont l'interprétation de Miss Marple est pourtant bien éloignée du personnage original du roman.
Elle lui dédicace même son roman sorti la même année Le miroir se brisa.
Elle comprend que grâce au succès du film, Miss Marple est popularisée ce qui élargit grandement son lectorat à incarner Miss Marple au cinéma, en jouant en 1983 dans le film russe Tayna chyornykh drozdov.
1983 : Tayna chyornykh drozdov ()
, réalisé par Vadim Derbenyov, d’après Une poignée de seigle.
Jennifer Garner
:En 2013, il est annoncé que l'actrice américaine Jennifer Garner devrait incarner une Miss Marple rajeunie, âgée d'une trentaine d'années, dans un prochain film de Disney.
Adaptations radiophoniques
June Whitfield
La chaîne de radio britannique BBC
Radio 4 a produit, de 1993 à 2001, une adaptation de chacun des douze romans mettant en scène Miss Marple, le rôle de celle-ci étant interprété par June Whitfield.
Ces douze pièces radiophoniques ont une durée comprise entre 88 minutes et 144 minutes.
Denise Gence
:Le 25 novembre 1958, France Inter diffuse une version radiophonique de La Plume empoisonnée dans le cadre de l'émission Les Maîtres du mystère.
Le roman est adapté par Hélène Misserly, réalisé par Pierre Billard avec Denise Gence dans le rôle de Miss Marple.
:https:/ emissions les-maitres-du-mystere-la-plume-empoisonnee-1ere-diffusion-25111958-chaine-parisienne
Fidélité des incarnations à l'écran
Il faut noter qu'aucune de ces interprétations ne correspond à la description physique de Miss Marple, personne d'allure frêle et « inoffensive » dans les romans, quasiment transformée dans les films et téléfilms en une « battante », débarrassée en outre des vestiges de « victorianisme » que lui prêtait Agatha Christie .
Agatha Christie, qui n'a connu que la première de ces interprétations, avait elle-même confié à sa biographe Janet Morgan que, malgré l'immense talent de Margaret Rutherford, celle-ci ne ressemblait guère à l'idée que des millions de lecteurs avaient pu se faire du personnage de Miss Marple.
