Cathartidae|Oiseau d'Amérique
LUrubu à tête rouge , aussi appelé vautour aura, est l'une des trois espèces d'oiseaux de proies du genre Cathartes, de la famille des Cathartidae.
Il possède la plus vaste aire de répartition des vautours du Nouveau Monde : il est présent du sud du Canada jusqu'au sud de l'Amérique du Sud.
Cette aire de distribution s'étend d'ailleurs actuellement vers le nord du Canada.
Il se rencontre dans une grande variété d'habitats ouverts et semi-ouverts dont les forêts subtropicales, les terrains buissonneux, les prairies et les déserts.
L'Urubu à tête
rouge possède une envergure moyenne de pour un poids moyen de .
La couleur de son plumage varie du brun foncé au noir ;
sa tête et son cou sont rouges et sans plumes, et son court bec crochu est de couleur ivoire.
Grâce à ses longues et larges ailes, il utilise en vol les vents ascendants pour planer, ne battant que rarement de ses ailes.
C'est un nécrophage qui se nourrit presque exclusivement de charognes.
Son sens de l'odorat est bien développé et il trouve sa nourriture en volant au ras des arbres, détectant les gaz produits par la décomposition des carcasses.
Il ne possède pas de syrinx et de fait ses vocalisations consistent en des grognements et des sifflements.
Les individus se regroupent par centaines pour la nuit.
L'Urubu à tête rouge niche dans des cavités, des arbres creux ou des buissons et élève généralement chaque année deux oisillons qu'il nourrit en régurgitant de la nourriture.
Il a peu de prédateurs naturels.
Aux États-Unis et au Canada, il est protégé par la Loi sur la convention concernant les oiseaux migrateurs.
Description
Dimensions
L'adulte mesure en moyenne de 66 à de longueur pour une envergure variant entre 173 et et un poids moyen de .
Les pieds sont plats, relativement faibles et mal adaptés pour empoigner ou serrer.
En vol, la queue est longue et étroite, contrairement à celle de l'Urubu noir, et à l'extrémité arrondie.
Les narines ne sont pas divisées par un septum mais sont plutôt perforées : lorsque l'oiseau est de profil, un observateur peut voir à travers le bec.
L'Urubu à tête rouge effectue une mue qui commence à la fin de l'hiver ou au début du printemps.
Il s'agit d'une mue graduelle qui dure jusqu'au début de l'automne.
Des individus leucistiques (parfois appelés à tort «
albinos ») sont aperçus quelquefois.
La plupart des cas bien documentés proviennent des États-Unis ce qui reflète probablement le fait que ces oiseaux y sont plus souvent notés par les observateurs d'oiseaux plutôt que d'une variation géographique.
Même aux États-Unis, les discussions concernant les Urubus à tête rouge de coloration blanche sont surtout effectuées dans les cercles d'ornithologues amateurs et de conservation des rapaces par opposition aux cercles scientifiques.
Espèces similaires
L'Urubu à tête
rouge peut être confondu avec l'Urubu noir, notamment les juvéniles ou les individus en vol.
Il s'en distingue facilement par sa taille, plus grande, et à la couleur de sa tête, mais également et enfin par de légères différences dans le contraste des plumes, sous les ailes.
Il est souvent observé le long des routes se nourrissant d'animaux écrasés par les véhicules ou près des plans d'eau, consommant poissons pour capter l'odeur du mercaptan éthylique, un gaz produit par la décomposition des animaux morts.
La zone du cerveau associée à l'odorat est particulièrement développée comparativement aux autres espèces.
Cette faculté permet à l'Urubu à tête rouge de détecter les carcasses sous la canopée des forêts.
Rassasié, l'oiseau peut rester au moins quinze jours sans boire ni manger.
Vocalisations
L'Urubu à tête rouge, comme la plupart des autres espèces de vautours, possède peu de capacités de vocalisations.
Cela est surtout causé par l'absence de syrinx.
Il peut seulement émettre des sifflements et des grognements.
Il siffle généralement lorsqu'il se sent menacé.
Les grognements sont souvent émis par les jeunes affamés et par les adultes pendant la parade nuptiale.
Comportement social
L'Urubu à tête
rouge est grégaire et des groupes de plusieurs centaines d'individus se forment pour la nuit sur des arbres morts.
Ces groupes incluent parfois des spécimens d'Urubus noirs.
La nuit sa température corporelle diminue d'environ , descendant ainsi jusqu'à , et il entre donc en légère hypothermie, et possède peu de prédateurs naturels.
Son moyen de défense principal consiste à régurgiter de la viande à moitié digérée, une substance dont l'odeur répugnante incite la plupart des animaux à s'éloigner du nid, et qui provoque également une sensation de brûlure si elle atteint un prédateur au visage ou aux yeux.
L'Urubu à tête rouge est souvent observé au sol les ailes ouvertes.
Ce comportement est le plus souvent adopté après les nuits humides ou pluvieuses, et pourrait avoir plusieurs fonctions : sécher les ailes, réchauffer le corps et tuer les bactéries par la chaleur.
Le même comportement est pratiqué par les autres membres de la famille des Cathartidés, les vautours de l'Ancien Monde, et par les cigognes.
Les vaisseaux sanguins des pattes sont rafraîchis et celles-ci deviennent striées par les cristaux blancs d'acide urique.
Reproduction
La saison de reproduction débute en mars, atteint son maximum en avril et mai et se termine en juin.
Lors de la parade nuptiale, plusieurs individus mâles peuvent bondir, les ailes partiellement déployées, autour d'un cercle formé par leurs congénères.
Une fois que la femelle a choisi un partenaire, le couple s'envole alors en se suivant de près tout en battant des ailes et en effectuant des plongeons.
Les œufs sont généralement pondus dans un lieu sûr, comme une falaise, une grotte, une crevasse rocheuse, un terrier, dans un arbre creux ou un dans des buissons denses.
Bien que les urubus nichent parfois dans des grottes, ils ne les fréquentent pas en dehors de la saison de reproduction.
Habitat
Ce vautour s'adapte à de nombreux biotopes.
Il est présent en forêt subtropicale, dans les déserts, au pied des montagnes et dans les forêts buissonneuses.
On le retrouve souvent en milieu ouvert ou semi-ouvert avec des zones boisées pour nicher mais il évite généralement les milieux à couverture forestière dense.
Classification
Étymologie
Le nom générique Cathartes est la forme latine du grec καθαρτης , signifiant « purificateur » et rappelle le rôle écologique de ces oiseaux.
Le nom de l'espèce, aura, est la forme latine du mot mexicain indigène désignant l'Urubu à tête rouge, « auroura ».
En 1758, l'Urubu à tête rouge fut décrit formellement pour la première fois par Linné dans son Systema Naturae en tant que Vultur aura et caractérisé comme V. fuscogriseus, remigibus nigris, rostro albo (« vautour gris brun, avec les ailes noires et un bec blanc »).
Systématique
L'Urubu à tête
rouge fait partie de la famille des Cathartidae, tout comme six autres espèces de vautours du Nouveau Monde, et est incluse dans le genre Cathartes, aux côtés du Grand Urubu et de l'Urubu à tête jaune.
La position taxinomique exacte de l'Urubu à tête rouge et des six autres espèces de vautours du Nouveau Monde reste incertaine.
Plus récemment, Sibley et Jon Edward
Ahlquist
placent
les deux groupes de vautours dans l'ordre des Falconiformes tandis que d'autres placent le groupe du Nouveau Monde dans son propre ordre, les Cathartiformes.
Le South American Classification Committee a retiré les vautours du Nouveau Monde de l'ordre des Ciconiiformes et les a plutôt catégorisés comme Incertae sedis.
Ce comité note cependant que le groupe pourrait retourner parmi les Falconiformes ou les Cathartiformes.
En 2008, Hackett résolvent la position des Cathartidae et les placent au sein des Accipitriformes.
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson, cette espèce est constituée des quatre sous-espèces suivantes :
* C. a. aura (Linnaeus, 1758) est la sous-espèce type.
Elle est présente du Mexique jusqu'en Amérique du Sud et aux Grandes Antilles.
La répartition de cette sous-espèce recoupe parfois celle d'autres sous-espèces.
C'est la plus petite des sous-espèces mais le plumage est semblable à celui de C. a. meridionalis ;
* C. a. ruficollis Spix, 1824 se retrouve au Panama jusqu'en Uruguay et en Argentine.
On le retrouve également sur l'île de la Trinité.
La tête et le cou sont d'un rouge terne avec des taches jaune blanchâtre ou vert blanchâtre.
Les adultes ont généralement une tache jaune pâle sur la calotte.
Deux autres sous-espèces ne sont plus reconnues par aucune autorité taxinomique :
* C. a. falklandicus Sharpe, 1873.
Cette sous-espèce vit dans l'ouest des Andes de l'Équateur et du Pérou jusqu'au Chili, ainsi qu'aux îles Malouines ;
* C. a. meridionalis, est synonyme de C. a.
teter.
C. a. teter a été identifié comme sous-espèce par Friedman en 1933 mais Alexander Wetmore en 1964 sépara les individus de l'ouest qui prirent alors le nom meridionalis.
Le terme meridionalis était auparavant utilisé pour décrire les migrateurs de l'Amérique du Sud.
Cette sous-espèce niche du sud du Manitoba et de la Colombie-Britannique, du centre de l'Alberta et de la Saskatchewan jusqu'en Baja California et au centre-sud de l'Arizona et du Texas.
C'est la sous-espèce la plus migratrice, migrant jusqu'en Amérique du Sud où sa répartition recoupe celle de C. a. aura, plus petit.
Elle diffère de septentrionalis par la coloration, les bords des petites couvertures alaires étant plus minces et d'un brun plus foncé.
L'Urubu à tête rouge est parfois accusé par les propriétaires de ranch de véhiculer sur ses pattes et son bec deux maladies pouvant affecter le bétail, soit le charbon, soit la peste porcine.
En conséquence, il est souvent perçu comme une menace.
Par contre, il a été démontré que le virus de la peste porcine est détruit lorsqu'il passe à travers le système digestif de l'Urubu à tête rouge.
Statut des populations
Il s'agit de l'espèce d'urubus la plus abondante de l'Amérique.
Statut légal et protection
L'Urubu à tête
rouge est protégé légalement par la «
Loi sur la convention concernant les oiseaux migrateurs » aux États-Unis,
et par la «
Convention
pour la protection des oiseaux migrateurs et du gibier » au Mexique
Au Canada, l'Urubu à tête rouge n'est pas protégé légalement au niveau fédéral.
Aux États-Unis, il est illégal de capturer, de tuer ou de garder en captivité des Urubus à tête rouge et les infractions à la loi sont punies par une amende allant jusqu'à dollars US et une peine de prison allant jusqu'à six mois.
Malgré la loi sur la convention concernant les oiseaux migrateurs, les Urubus à tête rouge peuvent être gardés en captivité s'ils sont blessés ou incapables de survivre en liberté .
En captivité, ils peuvent être nourris de viande fraîche et les individus plus jeunes se gaveront si l'occasion se présente .
L'Urubu à tête
rouge est placé sur la liste des espèces de préoccupation mineure (LC) de l'UICN.
Les populations semblent stables et l'espèce n'a pas atteint le seuil requis pour être placée sur la liste des espèces vulnérables, c'est-à-dire qu'elle ne subit pas une diminution de plus de 30 % en 10 ans, ou en trois générations .
Voir aussi
Bibliographie
Références taxinomiques
Liens externes
* http:/
The Turkey Vulture
Society
* http:/ fieldguides species/turkey-vulture-cathartes-aura Turkey Vulture videos dans the Internet Bird Collection
