Spiritisme|Objet
Le Ouija est une planche sur laquelle apparaissent les lettres de l'alphabet latin, les dix chiffres arabes, ainsi que les termes « oui », « non », «
bonjour » et « au revoir », censée permettre la communication avec les esprits au moyen d'un accessoire placé sur la planche, généralement un verre retourné ou une , un objet disposant d'un côté pointu.
Le déplacement de l'objet, attribué aux , serait en fait lié à l'effet idéomoteur.
Cette pratique fait intervenir différents usages et croyances : la séance s'arrête si le bras de la personne utilisant le ouija se déplace et fait tomber l'accessoire, l'accessoire est déplacé en fin de séance sur l'inscription ou sur le centre de la planche , etc.
Pour beaucoup de médiums, le Ouija est une porte d'ouverture facile pour les démons afin de perturber la vie des humains, ces entités ayant la capacité de répondre à une invocation sur la planche de ouija.
Dans la culture populaire, le ouija est utilisé par des sorciers essayant d'appeler des forces occultes qu'ils ne contrôlent presque jamais.
En parapsychologie, le Ouija est un moyen classique d'entrer en communication avec le monde des esprits, mode de communication selon la parapsychologie sans danger particulier.
Principe
Les participants se regroupent autour de la planche ouija, mais la séance peut aussi se faire seul (bien que cela soit déconseillé).
Chacun des participants pose
un ou deux doigts sur la « goutte »
pour qu'elle puisse désigner les différents symboles.
Par la force de l'esprit humain ou grâce à l'esprit lui-même, la goutte se déplacerait alors pour transmettre un message.
Précisions
Une séance de spiritisme « traditionnelle » se fait à l'aide d'un guéridon sur lequel l'entité frappe, avec plusieurs participants formant une chaîne spirite avec leurs mains.
Elle est dirigée par un « maître de séance », pas forcément Médium, mais surtout « Spirite », c'est-à-dire qu'il a appris à appeler les esprits, à contrôler le bon déroulement de la séance, et à pouvoir les congédier quand celle-ci est terminée.
Le maître de séance se doit d'avoir une grande force mentale et psychologique, pour ne pas se laisser impressionner par l'esprit qui est venu, et éviter que certains participants cèdent à la peur.
C'est lui qui donne la parole à chacun au fur et à mesure du déroulement de la séance.
Pour le ouija c'est un petit peu différent, l'entité doit pousser la goutte ou le verre retourné vers le « Yes », le « No », les chiffres, le « Good
Bye », le soleil, la lune ou encore les lettres si elle veut écrire un mot.
Les « joueurs » doivent poser des questions logiques et parler à l'entité comme si elle était humaine.
Il est déconseillé de poser des question trop personnelles.
Pour les séances de spiritisme à l'aide du verre il n'y a pas besoin d'une chaîne spirite, les participants peuvent directement appuyer le doigt sur le verre.
Interprétation spirituelle
Les spirites considèrent que le ouija est une forme de médiumnité qui permet de communiquer avec les plans subtils et de parler aux esprits.
Certaines personnes présentes pouvant être des médiums, elles sont utilisées par les esprits pour faire passer leur message.
Pour les religions monothéistes, le ouija est un outil piège : les participants croient parler aux anges ou aux défunts mais sont en contact avec le Diable ou avec un esprit malin.
Critiques
Point de vue religieux
Pour les religions monothéistes, notamment le , ce qui est contraire au principe d'exclusivité du culte du Dieu unique, défendu par les religions monothéistes, ainsi qu'une pratique dangereuse, pour des risques de possession notamment.
Le père Verlinde a traité entre autres du spiritisme dans Conférence de Carême 2002 à Notre-Dame ainsi que sur le site auquel il participe.
Esprits maléfiques
Les médiums insistent souvent sur le fait que les participants ne peuvent être sûrs de l'identité de l'entité à laquelle ils s'adressent.
Il semblerait que les esprits puissent lire les pensées pour y puiser les réponses espérées ;
il est donc possible que l'esprit soit malveillant et essaie via le Ouija d'influencer les personnes présentes, voire de les posséder.
Les mauvais esprits seraient en général flatteurs et menteurs pour arriver à leurs fins.
Il y aurait différentes manières de déceler ces êtres mauvais, comme le fait que :
* la goutte se met à pointer les quatre coins de la table ;
* la goutte se met à dessiner un 8 au centre de la table ;
* la goutte cherche à sortir de la table (signe de tentative d'évasion de l'esprit).
* la goutte pointe le chiffre 0 lorsque l'on demande l'âge de l'esprit
Certains médiums mettent aussi en garde sur le fait que l'esprit puisse se mettre à réaliser un compte à rebours avec les chiffres ou les lettres, auquel cas il vaudrait mieux arrêter immédiatement la séance.
Explication scientifique
Le phénomène a été critiqué par de nombreux scientifiques comme étant un canular lié à l'effet idéomoteur, c'est-à-dire que les participants déplaceraient le verre ou la goutte sans le savoir car leur conscience a envie de communiquer avec les esprits.
Différentes études ont été menées, reproduisant les effets de la planche Ouija en laboratoire et montrant que les sujets déplaçaient le verre ou la « goutte » de façon involontaire.
Une session caractéristique se déroule avec la présence d'au moins deux personnes posant la main sur la planche.
Il n'est alors pas nécessaire d'exercer une pression forte pour la faire bouger, les participants peuvent même ne pas s'en rendre compte.
Utilisations notables
Romano Prodi, ancien président de la Commission européenne, est impliqué dans une étrange histoire d’indication du nom de la rue dans laquelle était détenu Aldo Moro, ancien chef du gouvernement, par les Brigades rouges.
En effet, Prodi déclara avoir participé à une séance de spiritisme (le 2 avril 1978 chez le professeur Alberto Clo) pendant laquelle « les esprits » indiquèrent Gradoli comme lieu de détention d'Aldo Moro.
Une descente de police dans le village de Gradoli (près de Viterbe) ne donna rien, mais on apprit plus tard que Moro avait été détenu rue Gradoli à Rome .
Les romans inspirés par Patience Worth, auraient été directement transcrits sur ce genre de table.
Dans la fiction
Dans Le Fléau de Stephen King, c'est ainsi que Randall Flagg se manifeste pour la première fois à sa fiancée.
Dans Le Journal d'un vampire, tome 3 de L.J. Smith.
** Dans À la recherche du temps perdu de Marcel Proust, dans le célèbre épisode de l'appel de la grand-mère à Doncières, le narrateur compare le téléphone à une planche magique.
**Dans la série Anna Caritas de Patrick Isabelle publié aux éditions les Malins.
** Dans le film L'Exorciste (1973)
, la jeune Regan
Mc Neil communique avec le démon Pazuzu à l'aide d'une planche de ce type en pensant qu'il s'agit du Capitaine Howdy, personnage inventé.
Après quoi Pazuzu la possédera férocement.
Dans un film égyptien de Khaled Youssef sous le nom de Ouija.
** Dans le film Ouija titre original Witchboard de (1986) sélectionné au festival d'Avoriaz, des jeunes personnes à l'issue d'une séance de spiritisme avec une ouija deviennent la proie d'une entité maléfique.
** Dans le film Inherent Vice de Paul Thomas Anderson ().
** Dans le film Verónica (2017), suite à une séance de Ouija, la jeune fille invoque une entité maléfique qui va s'en prendre à elle et à sa famille.
** Dans l'épisode 6 de la saison 3 de American Horror Story
** Dans l'épisode 7 de la saison 1 de Scream Queens, les Chanel utilisent une planche Ouija pour contacter Chanel #2 puis dans l'épisode 4 de la saison 2, Chanel et Denise ré-utilise la planche pour contacter Chad
** Dans plusieurs épisodes de Charmed dont il est un des deux objets emblématiques avec le Livre des Ombres au commencement de la série.
Il guida les sœurs vers le Livre qui libérera leurs pouvoirs.
La plus puissante formule de protection des trois sorcières fut d'ailleurs gravée au dos de la planche, plutôt qu'inscrite dans le Livre.
** Dans l'épisode 4 de la saison 2 de Parents à tout prix.
** Dans l'épisode 9 de la saison 1 de Vampire Diaries.
** Dans l'épisode 14 de la saison 3 de Friends utilisé par Monica et Phoebe.
Dans un épisode de Parker Lewis utilisé par Franck Lehmer.
** Dans plusieurs épisodes des Feux de l'amour utilisé par Jana.
** Dans plusieurs épisodes de Dead
Like Me utilisé par Reggie.
Dans un épisode de Los hombres de Paco utilisé par Dani et Lis
** Dans l'épisode "Spiritisme" de la série Ghost Whisperer.
** Dans l'épisode 11 de la saison 5 de Pretty Little Liars
** Dans l’épisode halloween 2013 de Plus belle la vie, les ados Mistraliens se livrent à une séance Ouija et entrent en contact avec leur amie.
** Dans les épisodes 82-83-84 de Yu-Gi-Oh!. Il s'agit d'une carte utilisée par Bakura.
Dans l'épisode 10 de la saison 1 de Queer as Folk.
** Dans la série hantise , dans l'épisode une enfant en danger , Rosean utilise une table de Ouija pour contacter Abagdu, une force satanique qui hante leur nouvelle maison et qui tente de prendre possession de son corps.
** Dans la série hantise dans l'épisode terreur au weasheaf pub un groupe d'amis font du spiritisme sur une table pour rentré en communication avec une jeune fille morte, tuée il y a fort longtemps , mais par malheur ils tomberont en premier sur le tueur de la petite fille.
** Dans l'épisode diabolique de la série haunting ;
un couple de jeunes mariés rentrent en communication avec un démon.
** Dans un épisode hanté , des participants arrivent à élucider un crime avec un jeu de Oui/Ja créer par un des participants.
** Dans l'épisode 3630 (saison 14) de Plus Belle
La Vie,
plusieurs adolescents du lycée Scotto utilisent la table de Ouija pour rentrer en communication avec un certain Slender Man.
Dans un épisode de The Annoying Orange, "No more Mr. Knife Guy" utilisé par Pear.
** Dans l'album E. 1999
Eternal du groupe de rap américain Bone Thugs-n-Harmony, on trouve un court morceau d'interlude nommé
Mr Ouija 2, chanté sous forme de prière acapella.
** Dans l'album
The Drug in Me is You du groupe de rock américain Falling in reverse, un titre est intitulé Don't Mess with Ouija boards.
** Dans l'album
Taxidermy du chanteur drag-queen Sharon Needles,
un titre est intituléCall Me on the Ouija Board, faisant plusieurs références à des films d'horreur cultes, qui ont marqué le box-office.
** Dans le jeu vidéo indépendant
The Binding of Isaac, "Ouija Board" est un objet changeant le protagoniste en spectre.
Deux
des modèles de la ESP KH2 de Kirk Hammett
sont recouverts d'une Ouija blanche ou noire.
Dans
, des tables Ouija sont des ennemis à combattre.
Elle permettent, si on acquiert leur caractéristique (soul), au héros Soma de pouvoir récupérer des points de vie en s'asseyant sur une chaise.
** Dans le jeu vidéo
Gone
Home
l'un des objets pouvant être trouvé par le joueur est une table de Ouija.
** Dans le jeu vidéo Until Dawn, Josh, Ash et Chris utilisent une table de Ouija
pour communiquer avec Hannah et Beth
** Dans le MMORPG The Secret World, le joueur doit trouver un Ouija dans le Manoir Franklin pour la mission d'investigation : "Pas moyen de reposer en paix"
