Station de sports d'hiver du Massif central|Tourisme en Lozère
Bleymard
- Mont Lozère est une station de sports d'hiver du Massif central située en Lozère.
Géographie
La station se situe en Lozère.
Elle s'étend de à d'altitude sur les communes du Bleymard, Mas-d'Orcières, Cubières, Pont-de-Montvert et Fraissinet-de-Lozère.
La station se situe à du Bleymard.
Station de sports d'hiver
Le domaine compte 7 pistes de ski alpin dont 2 vertes, une bleue, 3 rouges et une noire, ainsi qu'un border cross.
Il y a également un domaine nordique composé de 5 pistes de ski de fond.
Le site est également propice au snowkite.
Station de sports d'été
L'été, on y pratique le VTT, la randonnée et l'équitation.
