Delphinidae|Cétacé (
nom vernaculaire)|Mammifère disparu|Faune endémique de Chine
Le dauphin de Chine ou baiji (Lipotes vexillifer) était un dauphin d'eau douce qui vivait jusqu'à fin 2006 uniquement dans le fleuve Yangzi Jiang, en Chine.
C'était le seul membre de son genre.
D'autres noms communs lui sont connus : dauphin du Chang Jiang, dauphin du Yangzi, déesse du Yangzi et en chinois baiji.
Description
Ce dauphin mesurait entre et de long et pesait entre 100 et .
Son bec
, qui pouvait atteindre de long, était légèrement spatulé.
Il était adapté pour attraper les poissons ou les crabes qui composaient sa nourriture.
Histoire
Les découvertes fossiles indiquent que le dauphin de Chine a migré du Pacifique vers le fleuve Yangzi Jiang il y a ans.
Ces dauphins sont déjà décrits sous la dynastie Han dans une encyclopédie biologique, Er ya.
On estime qu’au début du la population des dauphins de Chine comptait environ individus.
En 1978
, l'Académie chinoise des sciences créa une branche de l'Institut d'hydrobiologie de Wuhan : le Centre de recherche sur le dauphin d'eau douce.
Chronologie déclin de l'espèce
* 1979 :
La République populaire de Chine déclare le dauphin de Chine « en danger ».
* 1983 :
Une loi nationale interdit la chasse du dauphin de Chine.
* 1997 : Population de moins de 50 individus (13 trouvés.
* 2007 : L'Académie chinoise des sciences annonce officiellement la disparition du dauphin de Chine, unique espèce de dauphin d’
eau douce du pays.
* 2016 : Des écologistes chinois affirment avoir aperçu un dauphin de chine dans le Yang-Tsé.
La taille de la population a toujours été difficile à estimer.
Mais en décembre 2006, l'espèce a été déclarée éteinte à la suite de l'incapacité d'une expédition de trouver le moindre individu.
Il s'agit du premier cétacé déclaré éteint à cause de l'activité humaine.
En outre, cela faisait une cinquantaine d'années qu'aucune espèce de grand vertébré n'avait été déclarée éteinte.
La dernière en date est l'otarie du Japon.
Un spécimen captif, un mâle nommé Qi, vécut à l'Institut d'hydrobiologie de Wuhan de 1980
au .
Qi fut capturé par un pêcheur dans le fleuve Yangzi Jiang.
Il y eut un autre dauphin capturé, qui mourut après un séjour d'un an (1996 à 1997) dans le sanctuaire semi-naturel du dauphin de Chine à Shishou qui était vide depuis 1980.
Une femelle fut également trouvée près de Shanghai en 1998, mais celle-ci ne se nourrit pas suffisamment et mourut un mois plus tard.
Pour un des membres de l'expédition de 2006, le biologiste
Sam
Turvey de la Société de zoologie de Londres
, cette perte est une tragédie : « elle représente la disparition d'une branche complète dans l'évolution de l'arbre de vie.
Cela met bien en avant que nous n'avons pas encore pris nos complètes responsabilités en tant que gardiens de la planète ».
Malgré l'annonce officielle de sa disparition le par l'Académie chinoise, une photographie d'un individu aurait été prise le 13 août 2007 dans la ville de Tongling dans la province chinoise du Anhui.
Authentifiée par les scientifiques, cette photo serait bien celle d'un dauphin de Chine qui, bien qu'il n'ait peut-être pas encore totalement disparu, est en très grand danger d'extinction.
Les causes de l'extinction
Les causes de l'extinction du dauphin de Chine sont multiples :
* la pollution importante des rivières chinoises et notamment du Yangzi Jiang ;
* le nombre croissant de cargos parcourant le Yangzi Jiang, empêchant l'écholocation du dauphin de fonctionner ou les blessant avec leurs hélices ;
* les chamboulements environnementaux dus au barrage des Trois-Gorges.
Conservation
Dans les années 1980 et 1990, plusieurs tentatives pour capturer des dauphins et les placer dans des réserves eurent lieu.
Les dauphins devaient ensuite être réintroduits dans le fleuve, après que leur nombre eut augmenté.
Cependant, il se révéla difficile de capturer les rares dauphins, et seule une petite partie des dauphins capturés survécut plus de quelques mois.
La Fondation pour la conservation du dauphin de Chine de Wuhan, la première organisation chinoise de protection d'une espèce aquatique, fut fondée en décembre 1996.
La fondation a récolté yuans (environ euros) et a financé la préservation de cellules in vitro et la maintenance des équipements ainsi que le sanctuaire de Shishou créé en 1998.
Cinq zones protégées du Yangzi Jiang ont été désignées comme réserves pour le dauphin de Chine après 1992.
Quatre ont été créées dans le bras principal du fleuve, où le dauphin était activement protégé et où la pêche était interdite : deux réserves nationales (Shishou et Xinluo) et deux provinciales (Tongling et Zhenjiang).
La cinquième zone protégée était un bras-mort isolé.
À elles cinq, les réserves s'étendaient sur un peu plus de 350 kilomètres, soit à peu près un tiers de l'étendue du Yangzi Jiang, laissant non protégés les deux tiers de l'habitat de l'espèce.
Le dauphin de Chine est une espèce déclarée officiellement éteinte depuis le 13 décembre 2006.
Les efforts pour sauvegarder l'espèce furent insuffisants et trop tardifs, ainsi August Pfluger, le directeur de la fondation dit que .
