Opel|*|Marque
du Groupe PSA|Marque allemande|Constructeur automobile ayant son siège en Allemagne|Entreprise ayant son siège en Hesse|Entreprise fondée en 1862|Constructeur de cycles ayant son siège en Allemagne
Opel est une entreprise fondée en 1862 et constructeur automobile allemand depuis 1899, filiale du groupe français PSA depuis 2017
après avoir été près d'un siècle dans le giron de General Motors.
Le groupe
Opel fait partie du groupe PSA depuis 2017, après avoir appartenu au groupe General Motors de 1929 à 2017.
Opel a partagé ou partage certains de ses modèles avec Vauxhall, Buick, Chevrolet, Holden, Isuzu et Saturn (filiales de General Motors), les italiens Fiat (pour le Doblo) et Alfa Romeo (pour les moteurs Diesel), ou encore Renault (pour les véhicules utilitaires Trafic et Master).
En 2009, à la suite de la crise financière et de ses pertes colossales en Amérique du Nord, General Motors annonce qu'Opel est en vente.
Parmi les offres de rachat reçues, le groupe canadien Magna International est favori et des négociations furent même entamées avec le gouvernement allemand, avant que GM ne se rétracte en fin d'année.
Mi-février 2017, GM annonce être entré en discussions avec PSA pour une éventuelle cession de sa filiale allemande Opel.
Le 3 mars 2017, le conseil de surveillance de PSA finalise le rachat.
C'est le 6 mars 2017 par un communiqué de presse que le Groupe PSA officialise le rachat en présence de Mary Barra et Dan Ammann, directrice générale et président de GM, mais également de Carlos Tavares, président du Groupe PSA et de Karl-Thomas Neumann, PDG de la marque allemande.
Opel est présent en Europe, en Afrique, en Asie et en Océanie mais peu présent en Amérique (Chili et DROM français).
Le constructeur est coté à la bourse de Francfort sous sa dénomination sociale Adam Opel AG.
Histoire
Famille Opel
Adam Opel, fondateur de la marque, était le fils d'un ferronnier allemand de Rüsselsheim.
Durant l'été 1858, à Paris, il eut l'idée de fabriquer des machines à coudre, toute nouvelle invention du français Barthélemy Thimonnier.
Revenu en Allemagne, il construisit, à vingt-cinq ans, sa première machine à coudre à la main, dans l'atelier de son père.
Cependant, les possibilités de production sont insuffisantes dans l'atelier paternel, où il ne fabriqua en tout que cinq machines.
En 1863, Adam Opel transforma une grange abandonnée en usine.
La grange appartenait à son oncle, qui était également son soutien financier.
En 1868, les affaires marchent bien.
Près de la gare de Rüsselsheim, sur la ligne qui relie Francfort à Mayence, Adam Opel se porte acquéreur d'une parcelle de m².
Il y construisit un bâtiment de deux étages avec une partie habitation adjacente.
La nouvelle usine de machines
à coudre s'enorgueillit rapidement d'un effectif de vingt-cinq personnes
Augmenter la production signifie songer à un réseau de distribution.
Avec son frère Wilhelm, Adam Opel installa la première succursale en Allemagne, dans la métropole économique de Francfort en 1873.
Les exportations vers l'ouest démarrent, principalement vers la France, et peu après, vers la Russie, les États-Unis et l'Inde.
Petit à petit la production en grande série s'installe, grâce à des procédés de fabrication très mécanisés.
En 1882, la société continua à se développer.
Par deux fois au cours des années 1880, l'usine subit des agrandissements importants.
Un moteur à vapeur de quarante chevaux est installé.
En 1884, l'effectif atteignait 240 personnes.
En 1886, la diversification intervient avec la fabrication de bicyclettes.
Un modèle anglais de vélocipède est d'abord produit, suivi un an plus tard du premier modèle de sécurité avec un cadre surbaissé.
Adam Opel meurt des suites de la fièvre typhoïde en 1895
, il avait 58 ans.
Par la suite, sa femme Sophie poursuivit son entreprise, aidée des fils aînés, et .
Opel emploie alors personnes, mais le secteur doit faire face à la crise ;
la concurrence est rude, les prix chutent, et les ventes aussi.
Il faut diversifier la production.
Construction automobile
En 1899, le nouveau créneau devient l'automobile.
Opel achète licence de production et usine à Friedrich Lutzman, maître serrurier de la cour, et commence la production d'automobiles avec la Opel Patent Motor Car, System Lutzmann.
Fritz (Friedrich) Opel et son frère Wilhelm ont procédé au rachat, et gèrent de concert les toutes nouvelles lignes de montage.
L'usine est transférée à Rüsselsheim.
En 1901, Opel commence à produire des motocyclettes.
Parallèlement, des améliorations sont apportées à la production d'automobiles : un contrat avec le pionnier de l'automobile française, Alexandre Darracq, scelle la première aventure internationale de la société.
En 1911, un grave incendie détruisit la partie ancienne du complexe industriel.
De nouveaux bâtiments destinés à la production des automobiles et des bicyclettes sont édifiés à l'emplacement de l'usine détruite.
La fabrication des machines à coudre est arrêtée après la production d'un million d'unités.
En 1914, avec une production annuelle de véhicules, Opel devient le numéro un de l'automobile allemande.
Jamais la gamme n'a été aussi complète ;
elle comprend dix-neuf berlines et quatre voitures de sport.
Mais, le , la guerre éclate, et Opel licencie les milliers d'ouvriers employés au montage des voitures et des bicyclettes.
En 1916, pendant la guerre, Opel passe du statut de plus grand constructeur de voitures de grande série à celui de plus grand constructeur de véhicules utilitaires allemand.
Toutefois, le développement des voitures particulières se poursuit.
En 1924, Opel investit un million de marks or dans la modernisation de sa production automobile et devient le premier constructeur allemand à passer à la production à grande échelle grâce à l'introduction de la construction à la chaîne.
Cela ouvre la voie à la production en très grande série.
En 1926, de nouvelles méthodes de production sont introduites.
À partir de 1925, les châssis en acier remplacent peu à peu ceux en bois.
Des presses hydrauliques réalisent les panneaux de carrosserie en quelques secondes.
Grâce à la toute nouvelle technique de soudure par points, des ouvriers spécialisés raccordent les panneaux de carrosserie.
Les techniques de mise en peinture sont également révolutionnaires.
Les peintures peuvent être appliquées au pistolet et sèchent en quelques secondes.
En 1928, en maîtrisant 37,5 % du marché, Opel est le premier constructeur d'Allemagne.
Les quelque fabriquent par an.
Opel intègre
General Motors
En 1929, au cœur de la Grande Dépression, les frères Opel décident de céder 80 % de leurs actions Opel à General Motors.
Un an plus tard, GM acquiert les 20 % restants.
Après la dépression, les affaires commencent à reprendre.
Opel est le premier constructeur allemand à lancer une compagnie d'assurance.
La Banque Opel, filiale de GMAC est créée pour permettre l'achat à crédit.
En 1931, Opel produit cent mille automobiles.
En 1939, Opel est l'un des constructeurs les plus importants et les plus modernes d'Europe.
Il emploie .
À Rüsselsheim, l'entreprise construit sa propre gare de chemin de fer.
L'usine Opel de Brandebourg-sur-la-Havel changea ses activités pour produire des camions (Opel Blitz) pour la Wehrmacht, tandis que celle de Russelsheim travailla pour la Luftwaffe, en assemblant des avions tels le JU-88, cheval de bataille de la flotte de bombardiers allemande.
En 1944, les usines de Rüsselsheim et de Brandebourg sont détruites.
Environ la moitié des lignes de production et des bureaux ont été réduits à l'état de ruines lors des attaques des bombardiers alliés.
Immédiatement après la guerre, les anciens employés d'Opel commencent à reconstruire l'usine de Rüsselsheim.
La production reprend en 1946.
En , un nouveau centre d'essais Opel ouvre à Dudenhofen (Hesse).
Une nouvelle usine de fabrication de composants est ouverte à Kaiserslautern (Rhénanie-Palatinat), c'est la troisième implantation d'Opel en Allemagne.
En 1982, une nouvelle usine ouvre à Saragosse, en Espagne.
En 1990, Opel est le premier constructeur européen à lancer le travail en équipes à grande échelle.
Une équipe était composée de six à douze ouvriers.
En 1991, une nouvelle usine ouvre à Eisenach, en Allemagne.
En 1998, le nouveau siège social Adam Opel AG est créé à Rüsselsheim.
En février 2002
, Opel inaugure officiellement sa nouvelle usine de Rüsselsheim et rénove son image de marque.
La charte graphique est modernisée.
La marque met en avant un nouveau slogan : « Opel.
Des idées fraîches pour de meilleures voitures ».
En février 2009, la maison mère d'Opel, General Motors est en grande difficulté financière.
Elle annonce son intention de se séparer progressivement d'Opel en vendant entre 50 et 75 % de son capital.
Le , l'État allemand autorise la cession d'Opel au constructeur de pièces canadien Magna, alors que Fiat était pressenti pour son rachat.
La banque russe à capitaux publics Sberbank et ainsi que le constructeur russe
GAZ participent au plan de reprise.
Le nouvel actionnariat devrait se constituer comme suit :
General Motors (35 %), Sberbank (35 %), Magna (20 %), salariés (10 %)
Après quelques mois d'incertitudes et de remous politiques, General Motors a signé le 11 septembre 2009 un accord prévoyant de céder Opel à Magna International et à un groupe d'investisseurs russes avant le 30 novembre.
Magna s'est engagé à investir 500 million € dans les opérations, alors que le gouvernement allemand s'est engagé à financer le plan de redressement en offrant des prêts pouvant atteindre 4,5 milliards €.
Mais début novembre, le conseil d'administration de GM revient sur sa décision, provoquant le courroux des autorités allemandes, espagnoles et russes.
En 2010, Opel annonce la fermeture de son usine d'Anvers en Belgique.
En octobre 2010 la production s'arrête.
C'est la maison d'enchères
Troostwijk
qui est finalement chargée de vendre lots de matériels sur Internet.
En 2011, Opel change de patron et c'est Karl-Friedrich Stracke qui est nommé nouveau directeur d'Opel par General Motors.
En , les médias font état d'un possible rapprochement entre Opel et PSA Peugeot-Citroën.
En juillet 2012, Thomas Sedran devient le nouveau patron d'Opel par intérim et succède à Karl-Friedrich Stracke.
En 2012, General Motors s'allie avec PSA et acquiert 7 % de son capital, mais cette alliance ne durera que deux ans.
L'alliance capitalistique est dénouée mais quelques projets industriels communs se concrétisent, sans toutefois empêcher une érosion des ventes d'Opel.
Le , Opel annonce l'ouverture d'un nouveau centre de recherche à Rüsselsheim sur les moteurs de demain.
En 2016, l'Opel Astra K est élue voiture de l’année.
Elle devance le Volvo XC90 et le MX-5 du constructeur japonais Mazda, succédant ainsi à la Passat VIII de Volkswagen.
Opel racheté par le Groupe PSA
En raison de nombreuses erreurs stratégiques qui entraînent des pertes cumulées de 15 milliards de dollars pour la maison-mère depuis 2000, General Motors envisage la cession de sa filiale allemande Opel à PSA.
Le , Le constructeur américain General Motors vend Opel au Groupe PSA.
Le montant du rachat est de 1,3 milliard d'euros.
En , l'allemand Michael Lohscheller, directeur financier d'Opel, remplace Karl-Thomas Neumann au poste de PDG Et Philippe de Rovira lui succède au poste de directeur financier.
En , la direction du Groupe PSA déclare vouloir réclamer plus de 500 millions de dommages et intérêts à GM pour tromperie lors de la vente d'Opel.
Les recherches avancées, vantées par GM sur les moteurs du futur, n'auraient jamais été engagées.
En , le français Frédéric Brunet devient le nouveau directeur financier de la marque allemande en remplacement de Philippe de Rovira, nommé directeur financier du Groupe PSA.
Pendant cette période, Xavier Duchemin remplace Peter Küspert au poste de directeur des ventes de la marque.
Identité visuelle (
logo)
Le logo d'Opel est un éclair (blitz en allemand)
traversant un cercle, on pourrait y voir une lettre « Z » déformé et étiré horizontalement.
Ce logo est utilisé depuis 1964 avec quelques modifications mineures, qui n'ont pas changé la simplicité et la clarté de ce logo.
Il est né de la fusion d'un zeppelin, symbole de modernité, traversant un cercle, qui est utilisé à partir des années 1930, et l'éclair stylisé qui caractérisait originellement que le camion Opel Blitz - Blitz signifiant « éclair » en allemand.
Le « camion volant » provient d'une mascotte de capot qui était originellement le bouchon de radiateur.
La galerie d'images suivante montre cette évolution.
Fichier
Opel 1862 (logo).svg|Monogramme de Adam Opel en 1862.
Fichier
Opel 1886 (logo).svg|Emblème d'Adam Opel en 1896.
Fichier
:Opel 1899 (logo).png|Emblème d'Opel Fahrräder en 1899.
Fichier
Opel 1906 (logo).png|Logo d'Opel en 1906.
Fichier
Opel 1909 (logo).svg|Logo d'Opel en 1909.
Fichier
Opel 1910 (logo).png|Emblème d'Opel en 1910.
Fichier
Opel 1937 (logo).svg|Emblème en 1937, avec un zeppelin volant à travers un cercle.
Fichier
Opel olympia 1935-1937.JPG|Emblème sur le capot d'une Opel Olympia 1935-1937
Fichier:
Milestoned's photostream
- Logo
Reserverad.jpg|Logo
sur le coffre d'une Opel Kapitän de 1938
Fichier
Opel 1947 (logo).svg|Emblème en 1947, avec un zeppelin et avec une ligne plus fine et plus moderne.
Fichier
Opel Kapitän '51 (1951-53) am 2009-10-13 Heck nur-Logo.jpg|Emblème sur le coffre d'une Opel Kapitän de 1951
Fichier
Opel 1954 (logo).svg|Emblème en 1954.
Fichier
Opel Kapitän 1959 01 nur-Logo.jpg|Emblème sur le capot d'une Opel Kapitän de 1959.
Fichier
Opel 1960 (logo).svg|Logo au début des années 1960.
Fichier:1961 Opel 1 75 pic1 Logo-only.jpg|Opel Blitz avec un éclair typifié en 1961.
Fichier
Opel 1964 (logo).svg|Logo avec un éclair en 1964.
Fichier
:Opel Blitz 2,1T (1968) pic2 Logo-only.jpg|Forme principale du logo actuel sur une Opel Blitz depuis 1968.
Fichier
:Opel Kapitän B BW 1 (1969)
Logo
only.jpg|Emblème sur le capot d'une Opel Kapitän de 1969.
Fichier
Opel 1970 (logo).svg|Logo d'Opel de 1970 à 1987.
Fichier
Opel 1987 (logo).svg|Logo d'Opel de 1987 à 2002.
Fichier
OPEL 2002 logo.png|Logo d'Opel de 2002 à 2009.
Fichier
Opel 2009 (logo).svg|Logo d'Opel de 2009 à 2017.
Fichier
Opel
-Logo 2017.png|Logo d'Opel depuis 2017
Récompenses
Voiture de l'année en Europe
Cinq véhicules d'Opel ont été couronnés par le Trophée européen de la voiture de l'année, considéré comme le prix le plus prestigieux en Europe :
À l'étranger
Malgré le contexte économique global difficile, dans un élan de renouveau, Opel prit en 2009 la décision de s'émanciper de son marché intérieur qu'est l'Europe afin de vendre ses modèles à l'international et plus particulièrement en Chine, Australie et Nouvelle-Zélande.
Plutôt réticent à ce projet, GM n'a pas réellement soutenu le déploiement de la marque dans ces régions, préférant concentrer ses investissements sur ses marques Buick, Holden et Chevrolet qui y étaient déjà installées.
Pas question donc pour la maison mère qu'Opel fasse de l'ombre à ses marques porte-drapeau, dont les modèles sont pourtant majoritairement développés par Opel.
Les lourds investissements demandés par la construction d'un réseau de concessionnaires indépendant et les coûts commerciaux conjugués à une baisse des ventes en Europe ont mis Opel dans une situation délicate, portant son projet développement à bout de bras.
De plus, la concurrence interne créée par la commercialisation de modèles similaires sous les blasons Buick et Holden à la notoriété indiscutablement plus importante dans ces pays ont conduit à l'échec programmé d'Opel dans cette région du monde.
En 2012, après des années de ventes en nombre anecdotique Opel a définitivement quitté l'ensemble de ces marchés.
Sport automobile
