Naissance à Lyon|Architecte de la Renaissance|Architecte français du XVIe siècle|Stéréotomie|Personnalité française du XVIe siècle|Abbé du XVIe siècle|Ingénieur militaire
français|Abbé d'Ivry|Date de naissance non renseignée (XVIe siècle)|Décès en janvier 1570|Décès à Paris
Philibert de l'Orme
, également connu sous son nom de Delorme, né à Lyon vers 1514 et mort le 8 janvier 1570 à Paris, est un architecte français de la Renaissance.
Biographie
Il naît en 1514 (son horoscope apparaît dans les bandeaux de la première édition de son traité en 1567) dans une famille de maître-maçons ;
son père, Jehan Delorme ayant participé à la reconstruction de l'église des Carmes.
Il n'existe aucune information sur sa jeunesse et sa formation initiale.
Il est probable qu'il ait suivi les traces de son père, notamment sur les travaux de construction des remparts de la ville.
Voyage en Italie
De 1533 à 1536, il séjourne à Rome où il acquiert un solide savoir technique et une bonne connaissance archéologique.
Il côtoie le milieu érudit de la ville et se lie avec le cardinal Jean du Bellay (ambassadeur de France à Rome) et le pape Jules III.
Philibert Delorme donne pour Henri II les plans des châteaux d'Anet et de Meudon.
Disgrâce et fin de vie
Ses prétentions et sa vanité lui attirent de lourdes inimitiés, dont celles de Pierre de Ronsard ou Bernard Palissy.
À la mort d'Henri II, il tombe en disgrâce, accusé de malversations.
Il passe le reste de son existence à rédiger des traités théoriques et entame la rédaction d'une somme de l’architecture.
Il a publié un https:/ ark: bpt6k85636g Traité complet de l'art de bâtir, suivi des https:/ ark: bpt6k85634s Nouvelles inventions pour bien bâtir et à petits frais, Paris, 1561.
Le premier tome de sa somme d'architecture est publié en 1567.
Delorme n'ira pas au-delà.
Sur la fin de sa vie, il retrouve le chemin de la cour, la régente Catherine de Médicis lui confiant la tâche de tracer le Palais des Tuileries.
Bâtiments portant son nom
* https:/ web http:/ accueil Lycée des métiers du bâtiment_Philibert de l'orme (28
- Lucé)
* Le Lycée Philibert Delorme de L'Isle d'Abeau (
- Isère)
Références
Annexes
Bibliographie
* S. Ramond et L. Virassamynaïken, Lyon Renaissance.
Art et humanisme, Paris, Musée des Beaux-Arts de Lyon / Somogy, 2015
Ouvrages biographiques spécialisés
* F.
Lemerle & Y. Pauwels, Philibert
De L'Orme (1514-1570)
Un architecte dans l'histoire: Arts
- Sciences
- Techniques (= Études Renaissantes 17), Turnhout: Brepols Publishers, 2016, ;
* Yves Pauwels, " Philibert
De l’Orme, Lyonnois, architecte »
, S. Ramond et L. Virassamynaïken, Lyon Renaissance.
Art et humanisme, Paris, Musée des Beaux-Arts de Lyon / Somogy, 2015, p. 198-203.
* Anthony Blunt, Philibert De L’Orme, Londres, 1958 ;
trad.
française, Paris, 1963.
* Boudon, Françoise, Blécon, Jean, Philibert Delorme et le château royal de Saint-Léger-en-Yvelines, Éditions Picard, Paris, 1985 ;
* Potié, Philippe, Philibert
de l'Orme
Figures de la pensée constructive, Parenthèses, Marseille, 1996 ;
* Yves Pauwels,
Les Français à la recherche d’un langage.
Les ordres hétérodoxes de Philibert De L’Orme et Pierre Lescot », Revue de l’Art, 112, 1996, ;
* M. Morresi, « Philibert de l’Orme
Le patrie della lingua », in A. Blunt, Philibert de l’Orme, Milan, Electa, 1997, ;
* Giuseppe Fallacara Concetta Cavallini,
Le nouvelles inventions di Philibert de l'Orme
, 2009 ;
* Jean-Marie Pérouse de Montclos, Philibert De l'Ormen
Architecte du roi (
, Mengès, Paris, 2000.
* Henri Clouzot, Philibert de l'Orme, grand architecte du roi Mégiste,
dans Revue du seizième siècle https:/ ark: bpt6k15460b ark:
bpt6k15461p/f77.item.zoom
partie, 1917,
Ouvrages de contexte
* J.-M. Pérouse de Montclos, L’architecture à la française
Du milieu du XVe siècle à la fin du XVIIIe siècle, Paris, Picard, 2011 ( éd.
: Paris, 1982) ;
* Yves Pauwels
, L'architecture au temps de la Pléiade, Monfort, Paris, 2002 ;
* Yves Pauwels, Aux marges de la règle
Essai sur les ordres d’architecture à la Renaissance, Wavre, Mardaga, 2008 ;
* Yves Pauwels, L’architecture et le livre en France à la Renaissance :
« une magnifique décadence » ?
, Paris, Classiques Garnier, coll.
Arts de la Renaissance », 2013.
* Maurice Roy, Collaboration de Philibert de Lorme aux préparatifs de l'entrée de Henri II à Paris et du sacre de Catherine de Médicis en 1549,
, dans Revue du seizième siècle, 1917 https:/ ark: bpt6k15461p/f211.item.zoom (lire en ligne)
Études sur ses écrits
* Philibert de l'Orme, Traité d'architecture...
, présentés par Jean-Marie Pérouse de Montclos, Paris, L. Laget, 1988.
(Réunit les reprod.
en fac-sim.
de : "Inventions pour bien bastir et à petits fraiz", Paris, F. Morel, 1561 et "Premier tome de l'architecture", Paris, F. Morel, 1567.
* J.-M. Pérouse de Montclos
Les éditions des traités de Philibert De L’Orme au XVIIe siècle », J. Guillaume (éd.), Les traités d’architecture à la Renaissance, Paris, Picard, 1988, .
* Yves Pauwels, « Philibert
De L’Orme et Cesare Cesariano : le "piédestal dorique" du Premier Tome de l’Architecture », Revue de l’Art, 91, 1991,
* Yves Pauwels,
Les antiques romains dans les traités de Philibert De L’Orme et Jean Bullant », Mélanges de l’École française de Rome
- Italie et Méditerranée, 106, 1994-2, ;
* Pierre Mardaga Architecture de Philibert de l'Orme:
Œuvre entière contenant onze livres 1995 ;
* A. Ceccarelli Pellegrino
Le "bon architecte" de Philibert De L’Orme.
Hypotextes et anticipations, Paris Nizet, 1996 ;
* Archives
Royales de Chenonceau.
Lettres et Devis de P. de l'Orme, 2010 ;
* Mélanie Lebeaux
, «
La stéréotomie en Périgord à la Renaissance : un exemple de persistances architecturales reprises par la tratadistique française du XVIe siècle.
», Les Cahiers de Framespa
En ligne
, 5 2010, mis en ligne le 13 mai 2010, consulté le 12 novembre 2015.
* Yves Pauwels, L’architecture et le livre en France à la Renaissance :
Une magnifique décadence » ?, Paris, Classiques Garnier, 2013, , 175-189, 221-238.
Sources primaires
Article connexe
Liens externes
* https:/ web http:/ culture
sdap14
philibert.htm Les toitures à la Philibert
de l'Orme
* http:/ fr data index.cfm
Structurae
* http:/
Traite De_L_Orme.asp?param=
Traités en ligne
* http:/
Traite De_L_Orme.asp?param=
Site "Architectura" du CESR.
gxkaleeemmkc1iq4vov0bx83bxxpq8v
