Celtics de Boston|Celtics de Boston
Les Celtics de Boston (Boston Celtics en anglais, « les Celtes de Boston »)
sont une franchise de basket-ball de la NBA basée à Boston dans l'État du Massachusetts aux États-Unis.
Fondé le , le club évolue trois saisons dans la Basketball Association of America (BAA) qui devient en 1949 la National Basketball Association (NBA).
Les Celtics de Boston sont la plus ancienne franchise de NBA, qui de plus n'a changé ni de nom, ni de localisation depuis sa création.
Après des débuts difficiles, les Celtics de Boston connaissent une période faste à la fin des années 1950 en remportant une série de huit titres consécutifs de champion national, performance jamais réitérée dans un sport américain.
Bob Cousy, Bill Russell ou Tom Heinsohn sont les principaux artisans de cette période ainsi que le légendaire et créatif entraineur Red Auerbach.
Quelques années plus tard, Boston remporte deux nouveaux titres grâce à John Havlicek et Dave Cowens notamment.
Le club connait une deuxième période au sommet de la NBA avec Larry Bird puis descend dans les profondeurs des classements.
Le dernier titre de champion NBA obtenu lors de la saison NBA 2007-2008 montre le retour des Celtics au plus haut niveau.
Également finaliste lors de la saison 2009-2010, la franchise de basket-ball de Boston est actuellement entraînée par Brad Stevens.
Durant la saison 2010-2011, les Celtics de Boston deviennent la première équipe de l'histoire de la NBA à avoir dans leurs rangs quatre joueurs ayant inscrit plus de (Kevin Garnett, Paul Pierce, Ray Allen et Shaquille O'Neal).
Cinq joueurs des Celtics (Bob Cousy, Bill Russell 5 fois, Dave Cowens, Larry Bird 3 fois et Kevin Garnett) ont remporté le prix NBA Most Valuable Player (meilleur joueur de la saison) pour un total record de onze récompenses MVP.
Surnommés
C's, les Celtics restent la franchise la plus titrée de la ligue avec 17 trophées.
Ils entretiennent une grande rivalité avec les Lakers de Los Angeles (16 trophées) et se sont rencontrés douze fois en finale (les Celtics ayant gagné neuf fois contre trois aux Lakers), la dernière fois en 2010.
Historique de la franchise
Création et saisons difficiles en BAA (1946-1949)
La franchise de Boston est créée le pour participer au championnat de la Basketball Association of America (BAA).
Les noms de , et sont proposés pour la franchise mais Walter Brown leurs préfère finalement le terme de en référence aux Celtics de New York et aux nombreux Irlandais de la ville.
Absent lors de l'avant-saison, l'entraîneur Honey
Russell rate
les meilleurs joueurs qui sont recrutés par les équipes rivales
Le 2 novembre, les Celtics de Boston se déplacent pour jouer le premier match de son histoire contre les Steamrollers de Providence où ils perdent 59-53 devant .
Trois jours plus tard
, jour d'élection, la franchise joue son premier match à domicile dans la Boston Arena et bat les Stags de Chicago devant .
La saison 1946-1947 des Celtics de Boston est un désastre, la franchise termine à la dernière place du classement avec un bilan de 22 victoires pour 38 défaites.
Menée par Ed
Sadowski et Jack Garfinkel
, l'équipe ne s'améliore pas la saison suivante comptant gagnés pour 28 perdus à la fin de l'année.
Malgré ce bilan, la franchise atteint pour la première fois les playoffs et est battue par les Stags de Chicago 81 à 74 lors du troisième match.
Honey Russell est démis de ses fonctions et remplacé par Doggie Julian.
Les joueurs George Kaftan et Dermie O'Connell sont recrutés en janvier 1949.
Le bilan est de 25 victoires pour 35 défaites pour ce qui est la dernière saison en BAA.
Les dettes s'élèvent à près d'un demi-million de dollars après cette nouvelle saison ratée.
Le jeune entraîneur effectue dès son arrivée des choix historiques.
Alors que les Celtics ont le premier choix de la draft, Auerbach snobe la star locale Bob
Cousy
, se mettant à dos une partie des supporters de l'équipe de Boston après avoir affirmé en conférence de presse : et recrute également le joueur Afro-Américain Chuck Cooper au deuxième tour, le premier joueur noir à être recruté par un club de la NBA.
Avec ce choix, Auerbach diminue
la ségrégation raciale dans le basket-ball professionnel américain, alors que le premier noir à disputer un match officiel en NBA fut Earl Lloyd pour les Washington Capitols
le .
L’arrivée de Red Auerbach au poste d'entraîneur principal change la donne de manière spectaculaire.
Pendant la saison 1950-1951 et pour sa première année en tant qu'entraîneur, Auerbach améliore le bilan de la franchise pour terminer avec 39 victoires pour 30 défaites.
Macauley marque 20,4 points de moyenne et les Celtics se qualifient pour les playoffs pour la première fois.
Dès le premier tour, Boston est éliminé par les Knicks de New York en deux matches (83-69 et 92-78).
Un des premiers joueurs majeurs à rejoindre les Celtics est Bob
Cousy malgré le refus d’
Auerbach
de le drafter
Le marqueur Macauley, le passeur Cousy et le jeune talent Sharman forment un trio qui permet à Auerbach de développer un meilleur jeu de contre-attaque.
Les autres joueurs principaux qui rejoignent le club sont Frank
Ramsey et Jim Loscutoff.
L'équipe est alors jeune (huit des dix joueurs ont entre 23 et 26 ans) et peu expérimentée (un , cinq joueurs avec un an d'ancienneté NBA, deux avec deux ans pour seulement deux avec cinq ans).
Les Celtics se qualifient pour les en terminant deuxièmes de la division Est, après avoir battu les Nationals de Syracuse au premier tour des séries éliminatoires par deux victoires à zéro.
ils sont battus en demi-finale de division par les Knicks de New York (2 à 1).
L'année suivante, ils échouent en finale de division, les Knicks remportant la série par trois victoires à une après avoir battu les Nationals au premier tour.
Syracuse prendra sa revanche en éliminant les Celtics de Boston trois saisons consécutives entre 1954 et 1956 : en finale de la division Est en 1954 par deux victoires à zéro et 1955 sur le score de trois victoires à une et en demi-finale en 1956 avec deux victoires contre une seule pour les Celtics.
La franchise affiche un bilan de 10 victoires pour 17 défaites en séries éliminatoires entre 1951 et 1956.
Auerbach recherche alors un solide joueur défensif pour améliorer la défense de son équipe.
Si les Celtics sont les meilleurs marqueurs de points de la NBA, leur défense est faible et l'entraîneur souhaite un renfort dans le secteur du rebond.
Dynastie (1956-1969)
Red Auerbach est alerté sur les qualités de Bill Russell par son ancien entraîneur d'université, Bill Reinhart.
Celui-ci lui assure que ses qualités aux rebonds et aux contres peuvent combler les carences de son équipe dans ces deux secteurs de jeu.
Il s'agit d'un réel pari pour Auerbach.
En effet, à cette époque, la valeur d'un joueur est d'abord définie par ses qualités offensives, la défense n'étant que secondaire.
Toutefois, les Celtics après leur deuxième place lors de la saison précédente, possèdent le septième choix lors de la draft 1956, ce qui s'avère insuffisant pour pouvoir avoir la possibilité de recruter le pivot des Dons de San Francisco.
Auerbach sait que les Royals de Rochester, qui disposent du premier choix du repêchage, comptent déjà dans leurs rangs un jeune rebondeur prometteur avec Maurice Stokes ;
de plus, ils ne souhaitent pas payer à Russell la prime de que celui-ci exige.
Auerbach contacte son ancien patron Ben Kerner, le propriétaire des Hawks de Saint Louis pour retenir le talentueux ailier Tom Heinsohn.
Les Celtics de Boston réussissent finalement à acquérir les droits pour Bill Russell.
Auerbach sélectionne aussi l'arrière K.C. Jones en de la draft.
Red Auerbach donne des conseils à ses joueurs pour jouer une défense dure et à forcer les adversaires à multiplier les pertes de balle pour marquer des paniers faciles en contre-attaque.
Les Celtics sont alors l'une des équipes les mieux préparées physiquement de la NBA.
Bill Russell marque la franchise pour les dix années suivant son arrivée.
Dès la mi-saison 1956-1957 les Celtics se font remarquer avec la sélection de trois joueurs pour le NBA All-Star
Game joué à Boston :
Bob Cousy,
Tom Heinsohn et Bill Sharman.
Les All
Star de l'Est battent
les All
Star de l'Ouest 109-97
, emmené par le MVP de la rencontre, Bob Cousy.
Les Celtics terminent la saison
avec 44 victoires en 72 matchs,
puis éliminent les Nationals de Syracuse par trois victoires à zéro pour atteindre pour la première fois la finale de la division.
Composée de Cousy, Heinsohn et surtout conduit par Russell, l'équipe des Celtics va jusqu'en finale NBA.
Boston est opposé aux Hawks de Saint-Louis et remporte le son premier championnat NBA.
Bien qu'ils terminent la saison régulière avec 49 victoires pour 23 défaites, ce qui constitue alors le record de la NBA, les joueurs des Celtics prennent également les trois premières place pour les actions défensives gagnées par match : Bill Russell (8,2) devant Bob Cousy (5,4) et Tom Heinsohn (4,1).
En finale de division, Boston domine Syracuse au terme de sept matchs.
L'adversaire des Finales NBA 1959 est les Lakers de Minneapolis et 128-108 à Minneapolis et 123-110 (match joué à Saint Paul) et 118-113 à domicile).
En finale de la conférence Est, Boston affronte et bat la franchise de Philadelphie, emmenée par Wilt Chamberlain quatre victoires à deux.
Cette victoire marque le début de l’hégémonie des Celtics.
L'effectif de la saison 1960-1961 est considéré comme l'un des meilleurs de l'histoire.
L'équipe type est composée de Russell, Loscutoff, Heinsohn, Cousy et Sharman.
Le banc est constitué de bons joueurs : Ramsey, Sam Jones et K.C. Jones qui sont des futurs joueurs choisis au Hall of Fame.
Après avoir terminé la saison régulière avec un bilan de 57 victoires pour 22 défaites, les Celtics battent Syracuse en cinq matchs lors de la finale de la division Est.
En finales, les Hawks de Saint-Louis subissent à leur tour la défaite contre les Celtics qui n'ont besoin que de cinq rencontres pour remporter leur deuxième titre consécutif.
Cette équipe (renforcée en 1962 par John Havlicek) restera la même jusqu'en 1966 et terminera première de la saison régulière (seconde en 1966) et remportera six autres titres consécutifs de championne NBA en 1962 et en 1963 face aux Lakers de Los Angeles respectivement quatre victoires à trois et quatre victoires à deux, en 1964 face aux Warriors de San Franscico quatre victoires à une, en 1965 et en 1966 à nouveau face aux Lakers de Los Angeles quatre victoires à une, puis quatre victoires à trois.
À l'issue de cette saison Red Auerbach est remplacé, à sa demande, au poste d'entraineur par Bill Russell, qui devient entraineur-joueur.
C'est le premier entraîneur noir d'une grande équipe d'un des quatre sports majeurs d'Amérique du Nord.
En 1967, les Celtics sont éliminés en finale de conférence par les 76ers de Philadelphie.
Et malgré une équipe vieillissante les Celtics remportent néanmoins le titre en 1968 et 1969, à nouveau face aux Lakers respectivement quatre victoires à deux et quatre victoires à trois.
Dans la foulée, Russell décide de mettre un terme à sa carrière après avoir remporté son onzième titre.
Cette date marque la fin d’une dynastie verte et blanche qui aura amené onze titres NBA à Boston en douze saisons.
Parmi les autres joueurs importants ayant participé à cette aventure, il faut surtout retenir Sam Jones, John Havlicek et Tom Heinsohn.
La conquête de huit titres d’affilée est une performance qui n’a encore jamais été égalée dans aucun sport américain.
Chutes et retour au sommet (1969-1979
À partir de 1969
, les Celtics de Boston entrent dans une phase de reconstruction après avoir dominé la ligue pendant plus d’une décennie.
Avec Tom Heinsohn comme nouvel entraîneur principal, la première saison des Celtics après le départ de Bill Russell et Sam Jones est un échec.
La franchise obtient un bilan négatif pour la première fois depuis 1950 avec 36 victoires pour 46 défaites et rate les playoffs.
John Havlicek est le seul à être à la hauteur des atteintes des supporters : et aussi qui désertent le Garden, .
Cette mauvaise place en championnat permet à Boston d'avoir un des premiers choix pour recruter la saison suivante.
Auerbach choisit Don
Chaney qui se voit offrir du temps de jeu, tout comme Jo Jo White, recruté après le onzième titre.
Recruté en quatrième choix de la draft 1970, Dave Cowens est également un renfort important.
Le bilan de la franchise s'améliore lentement, il a fallu attendre cinq saisons pour retrouver Boston au sommet de la hierarchie.
Paul Silas arrive alors dans l'effectif des Celtics en échange de Charlie Scott.
Sous la houlette de Dave Cowens, Paul Silas et Jo Jo White, Boston est de retour au sommet entre 1972 et 1976.
Lors de la saison 1971-72, Boston est battu en finale de conférence par les Knicks de New York (4 victoires à 1) après avoir terminé avec un bilan de 53 victoires pour 29 défaiteset battu les Hawks d'Atlanta en demi-finale.
L'année suivante la franchise des C's termine la saison avec un bilan de 61-21 et se défait à nouveau des Hawks d'Atlanta en six matchs et se retrouve en finale de conférence.
Bien que les Knicks mènent la série trois victoires à une, ils sont poussés par les Celtics à disputer un match décisif au Garden.
Pour la première fois de son histoire, Boston perd un septième et dernier match, sur le score de 94 à 78.
Les Celtics remportent deux nouveaux titres face respectivement aux Bucks de Milwaukee et aux Suns de Phoenix.
La finale de la saison 1974 se dispute entre Boston et les Bucks de Milwaukee.
Les Bucks, qui possèdent l'avantage du terrain, ont alors dans leurs rangs Kareem Abdul-Jabbar.
Les Celtics mènent la série trois victoires à deux au moment de retourner à Boston.
Après deux prolongations, les Bucks remportent le sixième match 102 à 101.
Le score est seulement de 4 à 4 après cinq minutes de jeu lors de ce sixième.
Le septième match est, comme les six précédents, très défensif.
Les 28 points et 14 rebonds de Cowens se révèle déterminant pour les Celtics qui remportent le match 102 à 87 et redeviennent champions.
Ils perdent en finale de conférence l'année suivante contre les Bullets de Washington (4 à 2).
Mais en 1975-1976 ils arrivent en finales qui donne lieu à un des plus grands matchs de l’histoire de la NBA.
Alors à deux manches partout, les Suns se déplacent au Boston Garden, l’antre des Celtics.
Ces derniers, entraînés par Tommy Heinsohn, ont recours à trois prolongations pour l’emporter, marquant une première dans l’histoire de la ligue.
Les Celtics gagneront finalement quatre victoires à deux.
Après la victoire de 1976, les Celtics entrent à nouveau dans une phase de reconstruction mais en 1977 ils seront battus en demi-finale de conférence par les 76ers de Philadelphie et les deux saisons suivantes ne participent pas aux phases éliminatoires.
Boston recrute en 1979
Norm Cook qui n'apporte rien à l'équipe,
Sidney Wicks arrive depuis Portland et Silas est échangé contre Curtis Rowe.
Après une saison honorable et une victoire au premier tour des play-offs contre les Rockets de Houston, les Celtics de Boston s'inclinent après cinq rencontres contre Philadelphie.
Années Bird (1979-1992)
Après deux ans de disette, Auerbach profite du sixième choix de la draft 1978 pour prendre le risque et sélectionner Larry Bird sachant que ce dernier avait choisi d’honorer son ultime année universitaire avant de faire le grand saut vers la NBA et de conduire l'université de l'Indiana en finale NCAA qu'ils perdent face à l'Université du Michigan emmenée par Magic Johnson.
Bird est incorporé dans l’effectif des Celtics à l’orée de la saison 1979-80 durant laquelle il mène l’équipe dans les catégories de points, rebonds et interceptions.
Ses performances lui valent l’honneur d’être élu meilleur débutant de l’année en NBA.
Le classement de la saison donnèrent aux Celtics les et de la draft.
mais un échange eut lieu le avec les Golden State Warriors, Boston cède les et de la draft contre Robert Parish et le de la draft.
Kevin McHale sera choisi par Auerbach.
Avec ces trois futurs membres du Basketball Hall of Fame, les Celtics redeviennent une des équipes phares de la NBA.
Seulement deux ans après l’arrivée de Bird, Boston retrouve le haut des classements (62 victoires pour 20 défaites) et remporte un nouveau titre sous les ordres de Bill Fitch en battant en finale les Houston
Rockets 4 victoires à 2.
K.C. Jones prend les commandes de l’équipe à la suite de Fitch.
Durant les deux saisons suivantes, les résultats sont excellents mais Boston ne parvient pas à conquérir un nouveau trophée de champion.
Au cours de cette période, de nouveaux visages intègrent la franchise comme Danny Ainge, Dennis Johnson et M.L. Carr.
En 1984, les Celtics remontent un score de deux victoires à une pour battre les Lakers de Los Angeles en finale.
C’est le de la franchise du Massachusetts.
Bird, quant à lui, redécouvre une rivalité née bien plus tôt en université face à l’ancien de Michigan State, Magic Johnson.
En 1985, les deux franchises se retrouvent en finale mais cette fois les Lakers ramènent le trophée en Californie.
Durant l’intersaison, Bill Walton arrive en provenance des Los Angeles Clippers.
Walton est à l’époque une star de la ligue pour ses anciennes performances avec les Portland Trailblazers bien que des blessures à répétition l’empêchent de briller à sa juste valeur.
Son incorporation dans l’effectif fait des Celtics une des équipes les plus fortes de l’histoire de la NBA et celle-ci est sacrée en 1986 face aux Houston Rockets d’Hakeem
Olajuwon et Ralph Sampson.
"Larry Legend" est le grand artisan d'un succès et de la domination écrasante qu'exercent les Celtics sur la NBA.
Seuls les Lakers, emmenés par Magic Johnson parviennent à tenir tête à la franchise de la côte est.
Cette rivalité incroyable entre les deux équipes les plus fortes en Amérique sera pendant une décennie entière un symbole de la lutte acharnée entre les franchises pour accaparer le titre.
À l’été 1987, K.C. Jones achève un cycle de quatre ans durant lequel il a conduit les Celtics à quatre finales consécutives tandis que Bill Walton, rattrapé par les blessures, met un terme à sa carrière.
Les Celtics restent performants jusqu’à la fin des années 1980 sans toutefois retrouver le sommet de la hiérarchie.
En 1986, Boston drafte Len Bias, un jeune joueur sur qui la franchise fonde beaucoup d’espoirs.
Son énorme potentiel doit en effet l’amener à assurer l’avenir
d’une équipe vieillissante.
Malheureusement, Bias décède d’une overdose la nuit suivant la draft après avoir pris de la cocaïne au cours d’une fête.
Cet évènement tragique marque le début d’une série de coups durs pour Boston.
Tragédie et déclin (1992-2003)
Des problèmes de dos poussent Larry Bird à s’asseoir de plus en plus souvent sur le banc aux côtés de Kevin McHale et Robert Parish.
En 1992, l’équipe remporte le titre de la division atlantique.
Après 13 années de bons et loyaux services, Bird se retire.
La franchise met du temps avant de reconnaître une nouvelle période faste, après le départ de son joueur exceptionnel.
Le jeune Reggie Lewis, alors considéré comme son successeur naturel, devient le leader des Celtics.
En 1995, l’équipe quitte le Boston Garden pour emménager au Fleet Center, par la suite renommé TD Banknorth Garden.
Durant un match de play-offs face aux Hornets de Charlotte, Lewis est pris d’un malaise.
Des examens complémentaires révèlent des problèmes cardiaques mais les médecins lui donnent le feu vert pour revenir sur les parquets.
Il décède d’une attaque cardiaque à l’intersaison.
La franchise lui rend hommage en retirant son numéro de maillot la saison suivante.
L’ancien joueur
M.L.
Carr devient manager et profite de la draft pour intégrer des jeunes joueurs comme Eric Montross et Eric Williams.
Après avoir viré l'entraîneur, il prend lui-même les rênes de l’équipe.
Durant les années suivantes, les Celtics se montrent décevants, n’atteignant les séries éliminatoires qu’à une seule reprise.
L’organigramme de la franchise est remis à plat et Rick Pitino devient à la fois président, manager et entraîneur, avec un salaire record à l'époque.
Pitino est alors connu pour avoir amené l’université du Kentucky au titre NCAA et avoir entraîné les Knicks de New York quelques années plus tôt.
Mais il ne se montre pas à la hauteur des attentes.
Malgré ses efforts pour recruter de jeunes joueurs talentueux, notamment issus de son ancienne équipe de Kentucky , les Celtics réalisent en 1996-97 la pire saison de l’histoire de la franchise en ne remportant que 15 rencontres.
Bien qu’ayant terminé au dernier rang de la ligue, les Celtics n’obtiennent pas le premier choix de la draft qui permet aux Spurs de San Antonio de récupérer Tim Duncan.
Boston choisit néanmoins Chauncey Billups et Ron Mercer en et pour les associer à Antoine Walker qui sort d’une bonne première saison en NBA.
Les deux recrues n’apportent pas le coup de pouce attendu et prennent rapidement le large contrairement à Paul Pierce, drafté en 1998.
Pitino démissionne en 2001, laissant l’équipe dans les mains de Jim O'Brien et Chris Wallace au poste de manager.
Bien que Wallace
profite
mal des trois premiers tours de draft que possède la franchise, Paul Pierce se convertit en un des meilleurs joueurs de la ligue.
Il conduit les Celtics en séries éliminatoires pour la première fois depuis 1995.
Seuls les Nets du New Jersey ont raison de Boston en finale de conférence.
En 2003,
la franchise change de propriétaire.
Tentatives de reconstruction (2003-2006)
Pendant la saison 2002-2003, Danny Ainge est appelé pour prendre la place de Chris Wallace.
Arrivé avec la conviction que l’équipe a besoin de renouveau, il se lance dans une politique d’échanges dont Antoine Walker est le premier à faire les frais.
Accompagné par Tony Delk, il prend la direction de Dallas durant l’été 2003.
Parmi les nouveaux visages, on peut citer Ricky Davis, Mark Blount et Raef LaFrentz.
En cours de saison, John Carroll remplace
Jim O’Brien et les Celtics atteignent les séries éliminatoires dont ils sont éliminés au premier tour.
Ainge est alors très critiqué pour avoir démantelé une équipe d’avenir, ce qui ne l’empêche pas de poursuivre la reconstruction en draftant Marcus Banks, Al Jefferson, Kendrick Perkins et Delonte West.
Il recrute également les vétérans Gary Payton et Rick Fox en provenance des Lakers.
Fox prend sa retraite avant de jouer le moindre match sous le maillot vert.
Les Celtics présentent alors une équipe mêlant talents en devenir et solides vétérans sous les ordres de Doc Rivers.
À l’hiver 2005
, Antoine Walker retrouve la franchise de ses débuts pendant que Payton prend la direction d’Atlanta.
L’équipe retrouve un niveau digne de son passé, remporte son premier titre de la division atlantique depuis 1992 mais est éliminée précocement en séries éliminatoires par les Pacers de l'Indiana.
Un échange incluant de nombreuses franchises envoie Walker à Miami.
Les Celtics en profitent pour alléger leur masse salariale.
De nouveau jeunes joueurs débarquent alors à Boston parmi lesquels Gerald Green, Ryan Gomes et Orien Greene.
Durant la saison 2005-06, Ainge décide d’échanger Davis, Blount et Banks contre Wally Szczerbiak et Michael Olowokandi en provenance du Minnesota.
Alors que Paul Pierce réalise la meilleure saison de sa carrière, les Celtics ne parviennent pas à décoller.
Leur bilan final de 33 victoires pour 49 défaites les place en de la Conférence Est à 7 victoires de la dernière franchise qualifiée pour les phases finales.
La saison suivante, de nombreuses blessures viennent perturber les performances des Celtics qui terminent avec le deuxième pire bilan de la NBA avec 24 victoires pour 58 défaites.
Au mois de janvier, ils enchaînent même une série de 18 défaites consécutives, la pire de l'histoire de la franchise.
Malgré ces mauvais résultats, le contrat de l'entraîneur, Doc Rivers, qui devait se conclure à l'issue de la saison 2008, est prolongé d'une année, avec des conditions financières dépendant de l'avancée en playoffs en 2009.
L'ère et le titre du (2007-2013)
Lors de la draft 2007, ils sélectionnent Jeff Green en position 5 pour l'échanger immédiatement en compagnie de Delonte West et Wally Szczerbiak contre Ray Allen et les droits du choix 35 de la même draft Glen Davis des SuperSonics de Seattle.
Le , Les Celtics font signer l'ailier-fort multiple all-
star
Kevin
Garnett
et perdent 5 de leurs joueurs
Al Jefferson, Ryan Gomes, Gerald Green, Sebastian Telfair et un tour au repêchage.
Les Celtics sont bâtis autour des trois principaux joueurs : Ray Allen, Paul Pierce et Kevin Garnett surnommé le Big Three.
Les Celtics terminent cette première saison où le est réuni avec le meilleur bilan de la saison régulière avec 66 victoires pour 16 défaites.
Au premier tour des play-off, ils jouent contre les Hawks et gagnent 4-3.
Au deuxième tour, ils rencontrent les Cavaliers de LeBron James, série remportée également sur le même score de 4-3.
Lors de ces deux premiers tours, ils remportent à chaque fois les quatre matchs disputés à domicile (puisqu'ils avaient l'avantage du terrain) et perdent les trois matchs en déplacement.
En finale de conférence, les Pistons remportent le match 2 à Boston, mais les Celtics remportent la série sur le score de quatre à deux, remportant les matchs 1 et 5 au de Boston et les matchs 3 et 6 en déplacement.
Les Celtics remportent un nouveau titre NBA le en battant les Lakers (4-2) après 22 années de disette.
Paul Pierce est élu de cette finale.
Le , Les Celtics, réalisent le meilleur démarrage de saison de l'histoire de la NBA : en effet, au bout de 29 matchs disputés, ils en ont remporté 27, battant du même coup le record de victoires consécutives de la franchise (19), demeurant néanmoins loin des 33 victoires consécutives des Lakers de Los Angeles lors de la saison 1971-1972.
Après une bonne saison 2008-2009 finie sur un bilan de 62 victoires
- 20 défaites, les Celtics échouent en demi-finales de conférences en grande partie à cause de l'absence sur blessure de Kevin Garnett.
Kevin Garnett promet alors de revenir et de gagner les deux prochains titres avec les Celtics.
Lors de la saison 2009-2010, les Celtics ont un peu plus de mal en saison régulière néanmoins terminée sur un bilan de 54 victoires - 28 défaites, beaucoup les disent vieillissants et ils ne font plus partie des favoris.
Mais à la surprise générale, ils atteignent les finales NBA pour la deuxième fois en trois ans après avoir battu le Heat de Miami, les Cavaliers de LeBron James grands favoris de la Conférence Est, et les Magic d'Orlando.
Ils retrouvent les Lakers de Los Angeles pour une finale encore une fois pleine de rivalité mais ils perdent au bout de sept matchs historiques et très défensifs face aux Angelinos.
Durant l'été 2010, ils recrutent Shaquille O'Neal.
Cette légende vivante, ancien de la franchise rivale historique des Lakers de Los Angeles et ancien coéquipier de LeBron James aux Cavaliers de Cleveland, alors en fin de contrat à la recherche d'un nouveau défi sportif lui permettant d'obtenir sa cinquième bague de champion.
Acceptant un effort sur son salaire, il pallie la retraite de Rasheed Wallace et la longue période d'indisponibilité de Kendrick Perkins.
En 2011, les Celtics participent à de grands échanges : Kendrick Perkins et Nate Robinson sont envoyés au Thunder d'Oklahoma City en échange de Nenad Krstic et Jeff Green.
Ils font également signer Troy Murphy.
Quant à Marquis Daniels, il signe en faveur des Kings de Sacramento.
En février 2011, Carlos Arroyo signe en faveur des Celtics pour être le du meneur titulaire, Rajon Rondo.
Au premier tour des play-off, les Celtics éliminent les Knicks de New York 4 victoires à 0.
Au deuxième tour, la tâche est plus ardue et Boston
se fait éliminer par les de Miami, 4-1.
Lors de la saison 2011-2012, les Celtics, avec leur Big Three vieillissant, se font encore sortir, cette fois-ci en finale de conférence Est face au Heat de Miami, après avoir éliminé les Hawks d'Atlanta et les 76ers de Philadelphie.
Après une saison 2012-2013 difficile (due à la grave blessure de Rondo et à une équipe vieillissante), les Celtics se qualifient quand-même pour les play-offs en de la East Conference, mais se font sortir au premier tour par les Knicks de New York 4-2.
Reconstruction et l'ère Brad Stevens (2013-)
En juin 2013, les Celtics de Boston se défont de Paul Pierce, Kevin Garnett et Jason Terry dans un énorme échange avec les Nets de Brooklyn, (récemment déménagés à Brooklyn) pour obtenir cinq joueurs et trois futurs premiers choix de draft.
Lors de la draft 2014 de la NBA les Celtics s'emparent du meneur Marcus Smart et de l'arrière James Young.
Danny
Ainge et la structure des Celtics entament dès lors un processus de reconstruction de l'effectif en misant sur l'échec avec la franchise de Brooklyn.
Le , ils échangent leur meneur vedette
Rajon Rondo et leur rookie Dwight
Powell aux Mavericks de Dallas contre Jameer Nelson, Brandon Wright, Jae Crowder, un premier tour de draft de la draft 2015
, un deuxième tour de la draft 2016 ainsi qu'une somme exceptionnelle de 12,9 millions de dollars.
La saison 2015-2016 est relativement réussie pour les Celtics, marquée par un jeu basé sur la puissance du collectif et l'absence de véritable superstar, malgré les performances d'Isaiah Thomas (22,2 pts, 6pd et 3 rebonds de moyenne) ou d'Avery Bradley.
Boston se battra dans les dernières rencontres pour se hisser au classement général et finira la saison régulière à la .
En playoffs, ils rencontrent Atlanta dans une série annoncée comme serrée.
La sérié débute mal pour Boston qui perd Avery Bradley dès le ;
d'abord dominé par Boston, les Hawks se relèvent et l'emportent 101-102.
Atlanta décroche ensuite le match 2 plus aisément 89-72.
Sous l'impulsion de son public, Boston parviendra à remporter les matchs 3 et 4 à domicile, avant de s'incliner à nouveau aux matchs 5 et 6, mettant directement un terme à son parcours en Playoffs .
La saison 2016-2017 est marquée avant tout par la signature d'Al Horford, 4 fois All-Star, lors de la période d'agents libres.
Les débuts sont houleux, notamment un bilan peu convaincant.
C'était sans compter sur la performance du très prometteur Isaiah Thomas, (prétendant légitime au titre de MVP pour seulement ) qui hisse Boston dans 8 premières places de la conférence, offrant à son équipe un billet pour les Playoffs NBA.
Suite aux défaites des 3 premiers de la conférence à cette époque (Cavaliers de Cleveland, Wizards de Washington, Raptors de Toronto) et grâce à leur nombreuses victoires, les Celtics terminent finalement premiers de la conférence Est.
Aux playoffs, les Celtics affrontent les Chicago Bulls lors du premier tour, menés 2-0, ils arriveront à s'imposer 4-2, passant ainsi au second tour de ces playoffs.
Le deuxième tour quant à lui s'avère plus disputé, les Celtics y affrontent les Wizards de Washington emmené par John Wall, réputé comme le meneur le plus rapide de la ligue.
Les joueurs de Boston frappent fort et remportent les 2 premiers matchs, mais Washington répondra directement, ramenant la série à 2-2.
Les Celtics décrochent le match suivant et amènent le tableau en leur faveur (3-2).
Après un match au score faible (92-91) remporté par les Wizards, la série s'oriente vers un ultime match 7.
Les Celtics l'emportent finalement avec 10 points d'écart (115-105) et décrochent un billet pour la finale de conférence Est face aux Cavaliers de Lebron James.
En outre, ce second tour fut marqué par une tragédie qui toucha le meneur Isaiah Thomas, dont la sœur trouva la mort dans un accident de voiture.
La finale de conférence s'achève sur une victoire quasi-unilatérale des Cavaliers (champions en titre en 2015-2016) sur un score de 4-1.
Lors de la Draft NBA 2017, les Celtics obtiennent le premier choix de la loterie, ils le transfèrent aux 76ers de Philadelphie en échange de leur choix de cette même année (3ème choix) et des futurs choix.
Ce 3ème choix de draft se caractérise par la sélection de Jayson Tatum.
Les seconds tours de draft de Boston concernent les sélections de Semi Ojeleye, Kadeem Allen et Jabari Bird.
De plus, lors de la période des agents libres, les Celtics vont faire une grosse acquisition en la personne de Gordon Hayward.
Le , les Celtics font l'un des plus gros échanges de cette période de transfert estivale.
Ils échangent avec les Cavaliers leur joueur phare Isaiah Thomas, mais également Jae Crowder, le jeune pivot
Ante Žižić ainsi que le premier tour de draft de 2018 (délaissé par les Nets de Brooklyn) contre l'un des meilleurs meneurs de la ligue à savoir Kyrie Irving.
La saison 2017-2018 est marquée dès le premier match de la saison face aux Cavaliers de Cleveland.
La nouvelle recrue star de l'équipe, Gordon Hayward, va souffrir d'une fracture du tibia et dislocation de la cheville gauche, ce qui condamne sa saison.
Malgré cette blessure, Boston va réaliser durant la saison une série de 16 matchs gagnés, ce qui est la 4ème plus longue série de matchs remportés de l'équipe.
Cette série dura du 20 octobre
jusqu'au 22 novembre face au Heat de Miami
L'équipe finira avec un bilan de 55 victoires
- 27 défaites, ce qui les place à la 2ème place de la conférence Est.
Lors des playoffs, ils affrontent les Bucks de Milwaukee au premier tour qu'ils battent au terme d'un match 7 décisif (4-3).
En demi-finale, ils battent les 76ers de Philadelphie en 5 matchs (4-1), avant de s'incliner en finale de conférence face aux Cavaliers de Cleveland, au terme d'une série en 7 matchs (3-4), emmenés par LeBron James.
Palmarès
La franchise des Celtics de Boston est la plus titrée de l'histoire de la NBA avec 17 titres de championne du championnat de basket-ball américain.
Les Celtics n'ont perdu qu'à quatre reprises en finale du championnat, terminant 21 fois champions de la conférence Est.
La liste qui suit est le palmarès complet des Celtics de Boston :
* Champion NBA (17)
1957, 1959, 1960, 1961, 1962, 1963, 1964, 1965, 1966, 1968, 1969, 1974, 1976, 1981, 1984, 1986 et 2008.
* Champion de la Conférence
Est (21) : 1957, 1958, 1959, 1960, 1961, 1962, 1963, 1964, 1965, 1966, 1968, 1969, 1974, 1976, 1981, 1984, 1985, 1986, 1987, 2008 et 2010.
* Champion de Division (9) :
1957, 1958, 1959, 1960, 1961, 1962, 1963, 1964 et 1965
* Champion de la Division Atlantique (22) : 1972, 1973, 1974, 1975, 1976, 1980, 1981, 1982, 1984, 1985, 1986, 1987, 1988, 1991, 1992, 2005, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 et 2017
Effectif actuel
Joueurs et personnalités
Joueurs
La constitution de la première équipe championne NBA des Celtics de Boston se fait au fil des années.
À la tête de la franchise, Walter Brown et Red Auerbach recrutent d'abord Bob Cousy en 1950.
La vitesse de Cousy devient une arme importante pour le jeu offensif des Celtics.
Il est élu meilleur joueur lors de la saison 1956-1957, marquée par le premier titre de la franchise de Boston.
Une à deux années plus tard, Bill Sharman arrive dans l'équipe.
Il est rejoint par Franck Ramsey, choisi au premier tour de la draft en 1953, l'année suivante.
Après de longues négociations, Walter Brown obtient en 1956 les droits NBA de Bill Russell.
Son impact défensif change le style de jeu de l'équipe.
Russell prend en moyenne 24 rebonds par match lors des séries éliminatoires amenant le premier titre aux Celtics.
Élu à cinq reprises meilleur joueur de la NBA, il est l'un des principaux artisans de la dynastie des Celtics.
Tom Heinsohn réalise un remarquable travail dès sa saison comme recrue en 1956-1957, terminant même meilleur marqueur de points pendant les play-offs.
Il est également deuxième au nombre de passes décisives derrière Bob Cousy et devant Larry Bird, celui-ci dominant le classement des interceptions avec .
Celui
-ci est également le troisième marqueur de la franchise, mais le meilleur à la moyenne de points, avec 24,3 points par match ;
il est également classé quatrième pour le total des rebonds, dont le classement est dominé par Bill Russell avec , joueur le plus utilisé des Celtics avec 42 minutes 3 par match.
Parmi les joueurs en activité Paul Pierce, troisième joueur de la franchise en termes de rencontres disputées, devient le deuxième marqueur de l'histoire au cours de la saison 2011-2012, devançant désormais Larry Bird.
Il est le meilleur de la franchise aux lancers francs réussis et tentés, devançant John Havlicek dans ces deux classements, et pour les paniers à 3 points réussis et tentés, devant Antoine Walker, leader pour les interceptions devant Lary Bird.
Trois entraineurs sont récompensés du titre d'entraineur de l'année :
Red Auerbach en 1965, Tom Heinsohn en 1973 et Bill Fitch en 1980.
mise à jour 09 août 2017
Propriétaires
* Walter A. Brown, fondateur de l'équipe et premier propriétaire (1946-7 septembre 1964)
* Lou Pieri et Marjorie Brown, épouse du fondateur de la franchise (
7 septembre 1964- 24 juin 1965
* Marvin Kratter/
Knickerbocker Brewing Company,
filiale de National
Equities (24 juin 1965-1968)
* Ballantine Brewery, filiale de Investors Funding
Corporation (1968-1969)
* Ballantine Brewery, filiale de Investors Funding
Corporation (1971-1972)
* Irv Levin et Harold Lipton (avril 1972-mai 1972)
, Vente non approuvée par la NBA
* Robert Schmertz Leisure Technology,
Irv Levin, et Harold Lipton (janvier 1975-novembre 1975)
* John Y. Brown, Jr.
et Harry T. Mangurian, Jr.
* Don Gaston, Alan N. Cohen, Paul Dupee (1983-1993)
* Boston Basketball Partners
L.L.C.
- Wycliffe Grousbeck, Stephen Pagliuca, et H. Irving Grousbeck (2002- ).
Maillots retirés
Les maillots retirés de la franchise de Boston sont les suivants :
Fichier:
Celtics00.png|Robert Parish, C, 1980-1994
Fichier
Celtics1.png|Walter Brown
fondateur de la franchise, propriétaire, 1946-1964
Fichier:
Celtics2.png|Red
Auerbach
entraîneur, 1950-1966
directeur 1950-2006
Fichier:
Celtics3.png|Dennis Johnson, G, 1983-1990
Fichier
Celtics6.png|Bill Russell, C, 1956-1969
entraîneur, 1966-1969
Fichier
Celtics10.png|Jo Jo White, G, 1969-1979
Fichier:
Celtics14.png|Bob Cousy, G, 1950-1963
Fichier:
Celtics15.png|Tom Heinsohn, F, 1956-1965
entraîneur, 1969-1978
Fichier:
Celtics16.png|Satch Sanders, F, 1960-1973
Fichier:
Celtics17.png|John Havlicek, F, 1962-1978
Fichier:
Celtics18.png|Dave Cowens, C, 1970-1980
entraîneur, 1978-1979
Fichier
Celtics19.png|Don Nelson, F, 1965-1976
Fichier
Celtics21.png|Bill Sharman, G, 1951-1961
Fichier:
Celtics22.png|Ed Macauley, C, 1950-1956
Fichier:
Celtics23.png|Frank
Ramsey, F, 1954-1964
Fichier:
Celtics24.png|Sam Jones, G, 1957-1969
Fichier
Celtics25.png|K.C. Jones, G, 1958-1967
entraîneur, 1983-1988
Fichier:
Celtics31.png|Cedric Maxwell, F, 1977-1985
Fichier:
Celtics32.png|Kevin McHale, F, 1980-1993
Fichier:
Celtics33.png|Larry Bird, F, 1979-1992
Fichier:
Celtics34.png|Paul Pierce, G/F, 1998-2013
Fichier
Celtics35.png|Reggie Lewis, G, 1987-1993
Fichier:
CelticsLOSCY.png|Jim Loscutoff, F, 1955-1964
Fichier:
CelticsMike.png|Johnny Most, commentateur
Politique de recrutement
En 1950, les Celtics deviennent la première franchise à recruter un joueur afro-américain en faisant signer Chuck Cooper.
La même année, Bob Cousy est recruté pour dollars.
Le recrutement pour la saison 1956 se révèle exceptionnel pour les Celtics de Boston.
Ils recrutent Bill Russell qui signe son premier contrat avec la franchise, dont Walter Brown est alors propriétaire, pour dollars.
La deuxième recrue est Tom Heinsohn et le troisième K.C. Jones, qui n'arrive qu'en 1958, tous futurs joueurs du Hall of Fame, sont eux aussi arrivés dans l'équipe en 1956.
Larry Bird signe un contrat de dollars lors de son arrivée dans la franchise de Boston.
La capacité de la salle est de spectateurs.
Après 1980, la salle est pleine à toutes les rencontres disputées par les Celtics de Boston.
À domicile, les Celtics de Boston ont réussi à remporter 40 rencontres pour une seule défaite lors de la saison 1985-1986 (le contre les Portland Trail Blazers 103 à 121).
Boston
Arena
La Boston Arena est inaugurée le , c'est la première salle intérieure de hockey sur glace de la ville de Boston.
Elle sert aux Bruins de Boston de 1924 à 1928 et attend l'arrivée des Celtics de Boston qui y sont résidents de 1946 à 1955.
Ils y jouent en alternance avec la Boston Garden.
Center
Les Celtics de Boston jouent occasionnellement au Hartford Civic Center (devenu XL Center) entre 1975 et 1995.
TD Garden
Le TD Garden (auparavant Shawmut Center et FleetCenter, surnommé The Vault, The Garden) est une salle omnisports située dans le quartier de West End à Boston au Massachusetts.
Elle est commanditée par la société TD Bank, N.A., une filiale américaine de la Banque Toronto-Dominion.
Depuis 1995, c'est le domicile des Celtics de Boston de la National Basketball
Association et des Bruins de Boston de la Ligue nationale de hockey.
De 1996 à 1997, une équipe de crosse en enclos de la National Lacrosse League du nom de Boston Blazers avait évolué dans cette salle.
C'est en 2009 que la NLL fait son retour à Boston avec la création d'une nouvelle franchise qui porte également le nom de Boston Blazers.
Sa capacité est de places pour le basket-ball, pour le hockey sur glace et places au maximum.
Lors des saisons 2008, 2009 et de 2011 à 2013, les Celtics ont joué les 41 matchs de saison régulière à guichet fermé ce qui représente un total de spectateurs pour chaque saison ce qui place la franchise en onzième position en NBA.
Couleurs et symboles
Logos
Le logo initial des Celtics de Boston a été conçu par Zang Auerbach, le frère de l'entraineur Red, au tout début des années 1950.
On y voit un farfadet bonhomique avec sa main gauche posée sur son shillelagh et un ballon de basket-ball reposant sur son index droit avec les inscriptions BOSTON
CELTICS arquées autour de lui dans un cercle.
La version la plus familière, cependant, est le logo d'une seule couleur utilisée durant l'ère Larry Bird, avec le lutin tracée dans des vêtements noirs et seulement vert et blanc, qui est encore utilisé sur certains réseaux de télévision chaque fois que le logo actuel Celtics n'est pas disponible ou dans références anciennes des Celtics.
Le logo a fait sa première demie modification lors de la saison 1975-76, dans un pantalon vert, au centre du parquet de la marque.
La version officielle avec un pantalon blanc a fait ses débuts lors de la saison 1976-77.
Au cours de la saison 1993-94, les pantalons sur le court central ont été repeint en blanc.
Enfin, durant la saison 1996-97, cela coïncidant avec de la franchise (et de la NBA), les Celtics ont repeint le logo lutin afin d'y inclure l'or sur le gilet, le nœud papillon et le chapeau, ainsi que sur la boule brune et shillelagh, et du noir sur ses pantalons et ses chaussures.
Son visage et ses mains étaient tous les deux peint.
Le logo d'une seule couleur lutin a été relancé pour la saison 2011-12 comme un logo alternatif, et sera en bonne place sur le site Web de l'équipe ainsi que sur les bannières au cours des entrevues d'après-match.
Les Celtics ont également divers logos alternatifs, avec le plus populaire étant un trèfle blanc avec les lettres "Celtics" au-dessus, enveloppé dans un cercle vert, qui est utilisé depuis la saison 1998-99.
Pour une grande partie de son histoire, le trèfle a été taillé dans l'or, comme on le voit dans les vieilles vestes de survêtement de l'équipe.
Fichier:105px
-BostonCeltics80slogo.gif|logo
unicolor 1976-1996
logo alternatif depuis la 2011-2012
Fichier:
Celtics de Boston
logo.svg|logo actuel
depuis 1996
Fichier
Boston Celtics alternate logo.svg|logo alternatif depuis 1998
Maillots
Depuis la création du club en 1946, les maillots du club sont blancs à domicile et vert à l'extérieur.
Le mot «
Celtics » et le numéro du joueur sont les deux autres symboles présents sur les maillots des joueurs.
Le nom des joueurs sur les maillots apparaissent pendant la saison 1972-1973.
Bien évidemment le vert des Celtics rappelle le vert Irlandais car Boston concentre une forte population d'origine Irlandaise.
Le maillot des Celtics fait partie des maillots les plus légendaires de la NBA ainsi que celui des Bulls de Chicago, des Los Angeles Lakers ou encore des Knicks de New York.
Lors de la saison 2005-2006, des jeux de maillots alternatifs apparaissent pour la franchise des Celtics de Boston.
Un maillot vert et noir avec le mot «
Boston » à la place de « Celtics ».
À compter de 2005-06, les Celtics ont commencé à utiliser pour les déplacements des maillots de rechange qui sont verts avec un lettrage noir et coupé avec le mot "Boston" sur la face avant du maillot.
Le maillot extérier alternatif fait peu d'apparitions lors de ses deux premières saisons, mais depuis 2007 il est utilisé beaucoup plus souvent, plus de la moitié des matchs à l'extérieur.
Les uniformes font traditionnellement leurs débuts sur le dernier vendredi de novembre lors d'un match à domicile, et sont utilisés à l'extérieur par la suite.
En outre, en 2005-06, les Celtics ont commencé une tradition de porter des maillots verts avec garniture en or dans le cadre de célébrations de la fête de la Saint-Patrick que la NBA met en place pendant trois semaines de mars.
Sauf pour le mot «Boston» à l'avant et l'assiette d'or, les maillots de jour de la Saint-Patrick ressemblent aux maillots habituels.
Durant les quatre premières années, les maillots de la Saint-Patrick ont été utilisés quatre fois, dont une majorité à l'extrérieur, mais durant la saison 2009-10, ils n'ont été utilisés que deux fois (les deux matchs à domicile).
Au cours de la saison 2006-07, les Celtics portait un patch commémoratif composé d'un trèfle noir avec le surnom de "Red" en lettres vertes sur le coin supérieur droit du maillot en souvenir de Red Auerbach, décédé peu de temps avant le début de la saison.
Pendant le Tour NBA Europe Live
avant la saison 2007-08, les Celtics ont utilisé les maillots extérieur de rechange dans leur match contre les Raptors de Toronto à Rome, sauf que les mots "Boston" sur la face avant du maillot et le trèfle sur le short et sur le verso du maillot contenait les drapeaux tricolores vert, blanc et rouge du drapeau italien.
Dans le deuxième match à Londres, les maillots avaient un patch contenant de l'Union Jack.
À l'ouverture de la saison 2008-09 contre les Cavaliers de Cleveland, les Celtics portait une version modifiée de leurs maillots à domicile, accentués avec de l'or, pour commémorer l'équipe championne de la saison précédente.
Lors de la saison 2012-13, les Celtics portait un maillot de Noël édition spéciale appelée .
La tenue est entièrement verte, à l'exception des logos et lettrages tracées en blanc.
L'équipe a honoré les membres décédés de la famille Celtics avec une bande noire commémorative sur la bretelle gauche du maillot.
Cet événement s'est présenté sept fois dans l'histoire de la franchise:
Walter Brown (1964-1965), Bob Schmertz (1975-1976), Joan Cohen (1989-90), Johnny Most (1993-94), Reggie Lewis (1993 - 94), Dorothy Auerbach (2000-01) et Dennis Johnson (2006-07).
La tenue blanche est de mise pour les matchs à domicile
tandis que le vert est porté pour les matchs à l'extérieur.
D'autres couleurs sont utilisées pour des événements spéciaux tels que la St-Patrick, Noël, ou Mardi Gras.
En janvier 2017, les Celtics deviennent la première franchise de NBA à officialiser un contrat de partenariat pour l'affichage d'un sponsor sur le maillot, un patch sur l'avant du maillot.
Les Celtics signent un contrat de plusieurs années avec General Electric.
Soutien et image
Popularité
Les Celtics de Boston sont l'une des franchises les plus supportées dans le monde de nos jours mais également une des plus détestées dans l'histoire de la NBA.
La réussite du club dans les années 1960 puis 1980 attirent les critiques de ses adversaires.
Les joueurs des Celtics de Boston sont souvent critiqués pour leur arrogance et leur excès de parole sur le terrain, notamment envers les arbitres.
Affluence
L'affluence est d'abord très faible.
Lors de la première saison d'Auerbach comme entraîneur de la franchise, environ spectateurs sont présents à chaque match en moyenne, Chris Bosh, Kobe Bryant, Ron Artest, Pau Gasol, et John Salmons.
Pendant les matchs entre les Celtics et les Cavaliers de l'ère de LeBron James, Pierce et James ont souvent offert des matchs combinant score fleuve et défense intense comme ce septième et décisif match en demi-finale de Conférence Est de la saison 2007-2008 joué le dimanche et remporté dans un TD
Garden
plein 97 à 92 par les Celtics avec 45 points de Lebron James et 41 de Paul Pierce.
Relation avec les médias
Lors de la série de huit championnats remportés de suite, l'équipe de basket-ball de Boston n'est pas très suivie par les médias qui se contentent de relater les matchs des séries éliminatoires de fin de saison.
Après la chute sportive des Celtics au début des années 1970, les médias se font plus présent et suivent attentivement la progression de l'équipe lors de son retour en 1974
puis lors des deux nouveaux titres.
Les journaux locaux suivent alors l'équipe à domicile et à l'extérieur.
Lors du sixième match de la finale 1974, 39 millions de spectateurs regardent la rencontre à la télévision.
Statistiques
Depuis 1946, l'équipe détient un certain nombre de record au niveau de la NBA :
* Plus grand nombre de titres de champion NBA avec 17 devant les Lakers de Los Angeles 16 et les Bulls de Chicago 6.
* Plus grand nombre de titres de champion de la Conférence Est : 22 .
* Plus grand nombre de titres de champion de division Atlantique (et est avant sa création) : 30 .
Au niveau de la franchise lors de face à face :
Bibliographie
La franchise
Ceux qui ont fait la franchise et en parle
Articles connexes
