Le terme de moucherons désigne des espèces de mouche ou diptère de petite taille, et non des bébés mouches.
Exemples : le phlébotome, la simulie.
La larve de la mouche, apode, s'appelle l'asticot.
Animaux / plantes
Le gobe
moucherons est un oiseau du genre Polioptila.
Patronyme
Le patronyme Moucheron est un sobriquet qui s'appliquait à un homme importun : diminutif de mouche, petite mouche.
Moucheron
*François Moucheron (1896-?
) est un footballeur belge.
*Georges Moucheron, (°1949) est un journaliste belge.
*Savine Moucheron (°1977)
est une femme politique belge.
de Moucheron
*Balthasar De Moucheron (1552-vers 1630), est un marchand néerlandais originaire de Bretagne.
*Frederik de Moucheron (1633-1686)
est un peintre néerlandais de paysages italiens.
*Isaac de Moucheron (
, fils de Frederik de Moucheron, est un peintre néerlandais.
Musique
*Le Moucheron est un morceau de musique écrit par François Couperin.
*Mademoiselle Moucheron est un opéra
bouffe
de Jacques Offenbach
*Lucia the Moucheron (2002) est un opéra par Flairck et Corpus.
*Le Moucheron est un morceau de musique écrit et interprété par Thomas Fersen.
Littérature
*Le Lion et le Moucheron (1932)
est un film de Ladislas Starevitch, adaptation de la fable de Jean de la Fontaine.
*Monsieur et Madame
Moucheron sont des personnages de À bas la famille ou les Banquets, pièce de théâtre d'Eugène Labiche de 1848.
*Zyppy
le moucheron est un personnage de bande dessinée de José Cabrero Arnal.
*Moucheron est un village français imaginaire où habite Prudence Petitpas
Sociétés
La Compagnie de Moucheron est le nom d'une compagnie de commerce, le prédécesseur de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales, créé en 1597 par Balthasar De Moucheron en Zélande.
Navires
*Le Moucheron est le nom d'un vaisseau de la Royal Navy britannique.
Autres
Le terme moucheron est également une insulte, généralement utilisée pour qualifier une personne physiquement « faible », ou « inférieure » par rapport à une autre personne.
Voir aussi
8g1i26fxsxek443h1koar0jq8izmehs
