Reine de France|Welf|Naissance en 964|Décès en 1010
Berthe de Bourgogne (née vers 964- morte le )
, est la fille de Conrad III de Bourgogne dit le Pacifique et de Mathilde, fille du roi Louis IV d'Outremer.
Elle est la deuxième épouse de Robert le Pieux, deuxième roi de la dynastie capétienne.
Elle épouse en premières noces le comte Eudes de Blois et de Chartres, à qui elle donne trois enfants, dont les futurs comtes Thibaut II et Eudes II.
Mais le roi de France, Robert II Le Pieux, s'éprend d'elle et répudie sa première épouse, Rozala de Provence beaucoup plus âgée que lui.
À la mort d'Eudes, en mars 996, Robert II veut l'épouser, mais son père Hugues Capet s'y oppose pour cause de consanguinité.
Après la mort de ce dernier, en octobre 996, les deux amants se marient finalement en 997.
L'opposition du pape à ce mariage (en raison de la parenté entre les époux) et l'impossibilité d'avoir des enfants avec Berthe poussent Robert II à se séparer d'elle en 1001, puis à épouser Constance d'Arles en 1003, afin d'assurer sa descendance.
Pourtant, Berthe de Bourgogne reste l'unique amour de Robert II, et les deux amants ne cessent pas leur relation.
Ils se rendent à Rome en 1008 pour implorer en vain le pape de faire annuler ce troisième mariage.
Fichier
Bertha von Burgund Jauslin.
JPG|Berthe de Bourgogne, représentée par Karl Jauslin
Bibliographie complémentaire
Emmanuelle Santinelli-Foltz
, «
La veuve du prince au tournant de l'an mil : l'exemple de Berthe de Bourgogne », dans S. Lebecq, A. Dierkens, R. Le Jan, J.-M. Sansterre (dir.
), Femmes et pouvoirs des femmes à Byzance et en Occident (- siècle), Lille, 1999, .
