Arbovirose|Infection
virale|Maladie infectieuse tropicale|Terme médical
La dengue (prononcé , «
dingue ») est la plus fréquente et la plus répandue des arboviroses ou infections virales transmises par des arthropodes.
Elle est due aux virus de la dengue, de la famille des Flaviviridae, transmis à l'être humain par l'intermédiaire d'un moustique diurne, principalement Aedes aegypti (régions tropicales et subtropicales), puis Aedes albopictus (régions tempérées).
La maladie se présente le plus souvent de façon bénigne, avec pas ou peu de symptômes, ou comme un syndrome grippal soudain accompagné de douleurs articulaires.
Cependant, depuis le milieu du , des formes sévères sont apparues avec hémorragies ou avec syndrome de choc pouvant entraîner la mort.
Endémique dans les pays tropicaux et subtropicaux, la dengue tend à diffuser mondialement vers des régions tempérées.
Selon l'OMS, en 2018, 3,9 milliards de personnes dans 138 pays sont exposées au risque d'infection de dengue.
Chaque année il y aurait environ 390 millions d'infections dans le monde, dont 96 millions de malades, un demi-million d'hospitalisés (dengue sévère), et 20 000 décès dont une très forte proportion d'enfants.
L'expansion mondiale de la dengue et l'apparition de formes graves seraient liées à la perturbation d'écosystème s sauvages, à la mondialisation des échanges (déplacements de populations et de marchandises), à l'urbanisation croissante non assainie (gestion de l'eau), et au réchauffement climatique.
L'ensemble de ces facteurs favorise le développement des vecteurs et les contacts humains-moustiques-virus.
Il n’existe pas de traitement spécifique de la dengue.
Une prise en charge spécialisée en soins intensifs est nécessaire pour le traitement de la dengue sévère.
La prévention collective repose sur la lutte contre les moustiques vecteurs (extermination, chasse aux eaux stagnantes…) et sur les mesures de protection préventives individuelles contre les piqûres de moustiques (moustiquaire, répulsif…).
Histoire
Le terme dengue proviendrait de l'espagnol denguero et du portugais dengoso, signifiant « maniéré, guindé », par allusion à la démarche raide des malades aux articulations douloureuses.
Une autre hypothèse propose le swahili ki denga pepo (crampe soudaine causée par un démon).
Le terme entre dans le langage médical anglais et français vers le milieu du .
Premières descriptions
Avant de s'imposer internationalement, le terme dengue avait près d'une centaine de synonymes désignant la même maladie.
Les uns désignant la raideur de la démarche (dandy fever, fièvre polka, pantomima), la douleur (broken wing, break bone fever, knockels koorts, coup de barre), l'éruption (fièvre rouge, clentura roja, colorada), la saison (fièvre des dattes...), la région (fièvre de la Mer Rouge, fièvre des Indes, fièvre de Massaoua...).
Les origines géographiques de la dengue sont inconnues, des études phylogénétiques suggèrent une origine africaine, on ne connaît pas de description de maladie épidémique évoquant la dengue avant la découverte de l’Amérique.
Des épidémies touchant les premiers colons d’Amérique pourraient se rapprocher de la dengue ou d’autres maladies à présentation similaire.
Ainsi, en 1648, le père Du Tertre aurait décrit, en Guadeloupe, une épidémie de dengue qu'il appelle « coup de barre ».
Les descriptions plus précises de la fin du permettent d'établir, de façon plus probante, qu'il s'agit bien de dengue.
La première description moderne est le plus souvent attribuée à Benjamin Rush qui décrit une épidémie à Philadelphie en 1780 (publication en 1789) sous le terme de « break bone ».
Premières pandémies
Durant le et au début du , la dengue est surtout étudiée par les médecins militaires des corps expéditionnaires, américains, britanniques et français.
Rétrospectivement, la première pandémie reconnue de dengue est signalée à la fin du jusqu'au début du aux Amériques (États-Unis, Caraïbes, villes côtières atlantiques d'Amérique du sud).
D'origine africaine, elle serait liée au commerce du sucre, du rhum et des esclaves.
Une deuxième pandémie est survenue à partir de l'Australie, lors de la colonisation du Queensland dans les années 1860-1870, et de son urbanisation rapide par des colons s'établissant pour l'or et le sucre, et qui a duré jusqu'à la première guerre mondiale.
Les mesures de contrôle des moustiques se sont avérées efficaces en méditerranée, aux Amériques, et dans la plupart des villes coloniales d'Asie.
La dengue parait alors être en sommeil jusqu'à la deuxième guerre mondiale.
En 1954, une nouvelle forme de dengue apparait aux Philippines, la dengue hémorragique avec ou sans syndrome de choc.
On découvre alors de nouveaux sérotypes de dengue (voir la section émergence de la dengue sévère).
Virus et transmission
Agent
L'agent est le virus de la dengue, un virus à ARN enveloppé, appartenant au genre des flavivirus.
Ce genre comprend également les virus de la fièvre jaune, de l'encéphalite japonaise, et du Nil occidental.
Il existe quatre sérotypes distincts du virus de la dengue : DENV-1, DENV-2, DENV-3 et DENV-4.
Ils sont étroitement apparentés et entraînent les mêmes signes cliniques.
Chaque sérotype se subdivise en cinq génotypes, à l'exception de DENV-4 qui en comporte quatre.
Même s'ils sont très proches les uns des autres, il n'existe pas ou peu (de courte durée) de protection immunitaire croisée entre eux.
Ainsi un même individu peut être atteint plusieurs fois par la dengue, une fois par chacun des quatre sérotypes.
Une épidémie de dengue est souvent liée à l’apparition ou à la réapparition d’un sérotype n’ayant pas circulé depuis plusieurs années.
Une circulation simultanée des quatre sérotypes traduit une situation dite d'« hyperendémie » (Asie du Sud-Est).
Plus rarement, les moustiques se contaminent par transmission verticale de la mère à l'œuf (1 cas sur 600).
Émergence de la dengue sévère
L'émergence et l'extension d'une dengue sévère, autrefois dite «
dengue hémorragique », au cours de la deuxième moitié du , pose des problèmes mal compris et discutés.
Ce phénomène, observé d'abord en Asie du Sud-Est, tend à se répandre dans le monde.
Il existe à ce propos deux grands groupes d'hypothèses :
* La théorie des « anticorps
facilitants » considère que les anticorps induits par une première infection (infection primaire) par un sérotype donné, aggravent l'éventuelle infection suivante par un autre sérotype.
C'est l'hypothèse officielle, majoritaire.
* La théorie des souches virulentes, où l'apparition de la dengue sévère serait liée à l'apparition de souches virales particulières.
Apparition et extension mondiale
La dengue sévère est une forme grave de dengue, avec des complications potentiellement mortelles.
Elle a été détectée pour la première fois dans les années 1950, lors d'épidémies aux Philippines et en Thaïlande.
Elle est aujourd'hui trouvée dans presque tous les pays d'Asie où elle est localement devenue une cause importante d'hospitalisation et de mortalité infantile.
Depuis, elle s'étend dans le monde.
En 2007, plus de cas de dengue ont été notifiés rien que sur le continent américain, dont étaient de forme hémorragique.
Elle se base sur une association temporelle entre des marqueurs immunologiques et des évènements cliniques, mais sans démonstration de causalité et affecteraient des personnes ayant déjà été infectées par un virus de dengue appartenant à l'un des 3 autres sérotypes viraux.
Selon cette hypothèse, baptisée «
théorie des anticorps facilitants », ou hypothèse séquentielle, les anticorps induits par la première infection faciliteraient l'infection des monocytes lors de l'infection subséquente par un virus d'un autre sérotype.
Cependant, cette hypothèse, qui conduit à prédire un nombre important de formes graves lors de l'arrivée d'un sérotype dans un territoire où circule un autre sérotype, n'a pas été vérifiée dans un certain nombre d'épidémies.
Ce qui conduit à d'autres explications, pas forcément incompatibles avec la théorie officielle.
Mais cette hypothèse est aussi mise en défaut, notamment par le fait qu'il n'a pas été possible de distinguer génétiquement une souche plus virulente qu'une autre.
L'essor de cette pandémie au est expliquée par l'extension de l'aire de distribution des vecteurs (Aedes aegypti notamment, bien adapté aux villes et Aedes albopictus adapté aux régions tempérées) et des 4 types de virus impliqués (circulation des personnes et des marchandises par transport maritime et aérien).
La déforestation et l'urbanisation croissante non assainie, la mondialisation des échanges, et le réchauffement climatique facilitent l'extension des vecteurs et la circulation de ces virus ;
un facteur de résistance contre une souche virale peut se transformer en facteur de vulnérabilité envers une autre souche.
Ces interactions ont échappé aux observateurs de laboratoires qui utilisent des moustiques issus d'élevages et donc génétiquement peu diversifiés, alors que les observations faites dans la nature ont pu révéler ces interactions qui ont des implications écoépidémiologiques probablement importantes.
Une dengue primaire est une primo-infection : lorsqu'un individu est infecté par un virus de la dengue pour la toute première fois.
Une dengue secondaire survient lorsque le même individu est réinfecté ultérieurement par un autre sérotype.
Lors d'une dengue secondaire, le ratio IgM/IgG en phase précoce de la maladie est plus élevé que lors d'une dengue primaire.
Il semble que lors d'une dengue secondaire, le risque de développer une forme grave serait largement supérieur à celui d'une dengue primaire, multiplié d’un facteur 10.
Selon la théorie des anticorps facilitants, les anticorps d'une primo-infection formeraient des complexes avec les virus d'une dengue secondaire.
L'infection massive des monocytes entraine la libération de divers médiateurs (cytokines) responsables des troubles de la perméabilité vasculaire et d'activation du système du complément et de la coagulation, dans le cadre d'une « tempête de cytokines ».
Amériques
La transmission de la dengue interrompue dans les années 1960-1970 par des mesures de contrôle des moustiques, est réapparue dans les années 1980.
En 2015, la région des Amériques a signalé à elle seule plus de 2,35 millions de cas, dont 10 200 cas de dengue sévère qui ont provoqué 1181 décès.
La circulation du virus est avérée en Afrique de l'Ouest, sur les zones côtières de l'Afrique de l'Est et Australe.
Il semble que les formes graves sont plus rares.
Des auteurs avancent la possibilité d'une protection génétique des africains d'origine, en se basant sur l'épidémie de Cuba en 1981, où les afro-cubains semblaient en partie protégés.
Des cas importés ont été détectés dans une dizaine de pays européens du fait des voyages internationaux et de l'extension mondiale de la dengue.
Chez les voyageurs de retour de pays à revenu faible ou intermédiaire, la dengue est la 2e cause de fièvre la plus diagnostiquée après le paludisme : l'OMS distinguait les formes asymptomatiques, et les formes symptomatiques (fièvres se présentant de façon indifférenciée, ou de façon spécifique).
La « dengue confirmée » est une dengue cliniquement probable confirmée par un critère biologique de laboratoire (isolement du virus, modification des anticorps, mise en évidence d'antigènes ou d'une séquence du génome du virus).
Ainsi en 2005, l'OMS écrit que dans le contexte de la prise en charge clinique en pédiatrie, la classification s'avère inappropriée pour les quatre raisons suivantes (, OMS, 2005) :
* Il existe un chevauchement entre les formes «
dengue classique » et «
dengue hémorragique ».
Il n'y a aucune preuve que les formes DF et DH/DSS soient des entités cliniques réellement distinctes plutôt que des manifestations variées d'une même maladie.
On retrouve notamment thrombocytopénie et hémorragie dans les formes «
dengue classique »
tout comme dans les formes «
dengue hémorragique ».
Les quatre critères nécessaire à la définition OMS d'un cas de dengue hémorragique (fièvre, thrombopénie, hémorragie et signes de fuite plasmatique) sont difficiles à renseigner.
Ainsi la détection précoce d'une thrombopénie et d'une fuite plasmatique nécessite des examens biologiques souvent non disponibles dans les centres de soins primaires des pays pauvres où la dengue est endémique.
De plus les manifestations hémorragiques ne sont pas toujours présentes dans la dengue sévère, notamment lors de la phase précoce.
Le terme «
dengue hémorragique »
met trop l'accent sur l'hémorragie alors que la grande différence entre une dengue sévère et une dengue classique n'est pas l'hémorragie mais l'augmentation de la perméabilité vasculaire entraînant une fuite de plasma.
Ainsi la présence d'hémorragie se voit indifféremment dans les cas de dengue simples ou sévères.
Et lorsque l'hémorragie elle-même met en jeu le pronostic vital, c'est presque toujours tardivement et de façon associée à un syndrome de choc dû à la fuite plasmatique.
La classification est trop compliquée pour une utilisation pratique, notamment chez les enfants.
L'OMS propose alors une nouvelle classification, simplifiée et ne mettant plus l'accent sur la présence d'hémorragie ou le décompte des plaquettes (Dengue in the context of the IMCI, OMS, 2005).
Forme classique
La forme dite
dengue classique » est la forme la plus habituelle de l'infection symptomatique par un virus de la dengue.
Elle est habituellement bénigne mais peut évoluer vers des formes sévères.
L', période lors de laquelle le virus se réplique dans le sang sans pour autant donner de symptôme, dure généralement de 5 à 6 jours, avec des extrêmes allant de 3 à 15 jours.
Le début est brutal, et les symptômes peuvent évoluer en trois phases.
Phase fébrile
La dengue se révèle brutalement comme un syndrome pseudo-grippal sévère, avec une fièvre élevée à plus de , pouvant durer de 2 à 7 jours
- une fièvre plus durable remet le diagnostic en cause -.
Cette fièvre s'accompagne de douleurs intenses :
céphalées frontales et rétro-orbitaires invalidantes, d'arthralgies et myalgies , et d'asthénie majeure (faiblesse et fatigue).
Les myalgies des muscles oculomoteurs (douleurs aux mouvements des yeux) seraient typiques de la dengue.
Cette atteinte fébrile et articulaire subite a donné lieu à des descriptions historiques pittoresques (le soldat en faction qui ne tient plus sur ses genoux, le passant dans la rue qui change de démarche, la dame agenouillée à l'église qui ne peut plus se relever...), c'est cette faiblesse douloureuse soudaine qui a donné le nom de cette maladie.
Et faussement positif chez les personnes avec une fragilité capillaire non liée à la dengue.
Sa valeur pronostique est faible.
L'isolement viral et la mise en culture est réservé aux laboratoires de recherche.
Diagnostic différentiel
Le diagnostic différentiel est vaste, compte tenu de la grande variété des formes cliniques de la dengue.
Il varie selon l'évolution de la maladie.
En cas de signes d'alarme ou des formes plus sévères, le patient est hospitalisé d'urgence, éventuellement dans un service de réanimation.
Des bactéries, comme Bacillus thuringiensis, ont été utilisées comme « insecticide biologique ».
Elles produisent une toxine qui détruit les moustiques.
Cette méthode est d'efficacité inconstante
, car elle dépend de conditions physico-chimiques précises (température, pH...).
Vaccination
Selon la théorie des anticorps facilitants, la recherche vaccinale est rendue plus difficile par la nécessité d'un vaccin immunisant de façon durable et simultanée contre les 4 sérotypes du virus.
Une demi-douzaine de candidats-vaccins sont en cours d'étude.
Le candidat vaccin
le plus avancé a été le Dengvaxia de Sanofi Pasteur.
C'est un vaccin vivant atténué tétravalent (contre les 4 sérotypes de la dengue).
Il utilise des virus-chimères génétiquement modifiés, à partir de virus vaccinaux (atténués)
17D contre la fièvre jaune, exprimant des protéines du virus de la dengue.
Il est homologué en 2015, sur la base d'essais cliniques de phase 3 impliquant plus de 30 000 enfants dans 10 pays d'endémie de la dengue en Asie et Amérique latine.
Son efficacité apparait moyenne, mais avec un risque accru d'hospitalisation pour dengue dans les trois ans de suivi chez les enfants vaccinés les plus jeunes.
Le vaccin a donc été indiqué pour les sujets âgés de 9 à 45 ans, dans une quinzaine de pays dont le Mexique, le Brésil, et en secteur public aux Philippines.
L'hypothèse retenue est que la vaccination agit chez les séronégatifs comme une première infection, et l'infection naturelle suivante comme une deuxième infection (plus à risque de dengue sévère).
Chez les séropositifs, la vaccination agit comme une deuxième infection atténuée, protectrice contre les infections ultérieures.
La médiatisation de ces données a déclenché une crise sanitaire aux Philippines où 10 % des écoliers (soit près de 80 000) sont estimés avoir été vaccinés séronégatifs en 2016-2017, avec un risque accru de présenter une dengue sévère.
En décembre 2017, après la mort de plusieurs enfants, le gouvernement philippin suspend sa campagne de vaccination, ainsi que la vente du vaccin,.
En 2018, l'OMS révise sa position en suggérant, lors d'introduction de ce vaccin dans un pays, des études de séroprévalence et d'incidence annuelle de la dengue à l'échelle nationale, ou un test de dépistage (statut sérologique) au niveau individuel.
L'arbitrage du bénéfice/préjudice et la prise de décision sont placés sous responsabilité nationale.
L'OMS déconseille l'utilisation de ce vaccin comme outil de réponse à une flambée épidémique.
Selon l'OMS
, .
