Personnalité française du XVIe siècle|Compositeur français de la Renaissance|Danse ancienne|Notation du mouvement|Nom de plume|Pseudonyme anagramme|Naissance en mars 1520|Décès en juillet 1595|Décès à Langres|Décès à 75 ans
Thoinot Arbeau (pseudonyme anagramme de son vrai nom, Jehan Tabourot, né le à Dijon et mort le à Langres) est un chanoine, compositeur et écrivain langrois.
Œuvres
* Compot et manuel kalendrier
... ensuyvant la correction ordonee par nostre Sainct Pere Gregoire XIII, composé par Thoinot Arbeau demeurant en ladicte ville de Lengres... .
Langres :
Jean des Preys, 19 décembre 1582.
, 32 p. Paris
Ars : 4° ScA 3397.
* Compot et manuel kalendrier
par lequel toutes personnes peuvent facilement apprendre & sçauoir les cours du Soleil, & de la Lune, & semblablement les festes fixes & mobiles, que l'on doit celebrer en l'Eglise, suyuant la correction ordonee par nostre S. Pere Gregoire XIII.
Paris : Jean Richer, 1588.
, 47 f. Paris BIU Sainte-Geneviève : 8 V 593 INV 2633 RES (P.1).
* Orchésographie et Traicté en forme de dialogue
, par lequel toutes personnes peuvent facilement apprendre & practiquer l'honneste exercice des dances.
Langres :
Jean des Preys, 1589 (privilège daté du 22 novembre 1588).
L'ouvrage connaît une réédition posthume en 1596.
:L’Orchésographie est le corpus le plus complet des danses pratiquées au .
C'est aussi et surtout le premier manuel de danse qui indique avec précision les pas à exécuter en regard de la partition musicale.
