Jeanne d'Arc|Militaire français du XVe siècle|Personnalité française de la guerre de Cent Ans|Personnalité militaire de la guerre de Cent Ans|Saint catholique français|Jeanne Arc|Saint canonisé par Benoît XV|Jeanne Arc|Saint de Lorraine|Jeanne
Arc|Condamné à mort exécuté au bûcher|Victime de l'inquisition|Personnalité féminine française|Jeanne d'Arc|Personnalité féminine du XVe siècle|Arc, Jeanne d'|Parrain de promotion de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Personnalité liée à Orléans|Personnalité liée à Rouen|Rumeur de survie|Naissance en 1412|Décès en mai 1431|Décès à Rouen|Décès à 19 ans|Travestissement|Femme militaire|Violence contre les femmes en France
Jeanne d'Arc, née vers 1412 à Domrémy, village du duché de Bar , et morte sur le bûcher le à Rouen, capitale du duché de Normandie alors possession du royaume d'Angleterre, est une héroïne de l'histoire de France, chef de guerre et sainte de l'Église catholique, surnommée depuis le .
Au début du , cette jeune fille de dix-sept ans d'origine paysanne affirme avoir reçu de la part des saints Michel, Marguerite d'Antioche et Catherine d'Alexandrie la mission de délivrer la France de l'occupation anglaise.
Elle parvient à rencontrer , à conduire victorieusement les troupes françaises contre les armées anglaises, à lever le siège d'Orléans et à conduire le roi au sacre à Reims, contribuant ainsi à inverser le cours de la guerre de Cent Ans.
Capturée par les Bourguignons à Compiègne en 1430, elle est vendue aux Anglais par Jean de Luxembourg, comte de Ligny, pour la somme de dix mille livres.
Elle est condamnée à être brûlée vive en 1431 après un procès en hérésie conduit par Pierre Cauchon, évêque de Beauvais et ancien recteur de l'université de Paris.
Entaché de nombreuses irrégularités, ce procès voit sa révision ordonnée par le pape Calixte III en 1455.
Un second procès est instruit qui conclut, en 1456, à l'innocence de Jeanne et la réhabilite entièrement.
Grâce à ces deux procès dont les minutes ont été conservées, elle est l'une des personnalités les mieux connues du Moyen Âge.
Béatifiée en 1909 puis canonisée en 1920,
Jeanne d'Arc devient une des deux saintes patronnes secondaires de la France en 1922 par la lettre apostolique .
Sa fête nationale est instituée par la loi en 1920 et fixée au de mai.
Elle est dans de nombreux pays une personnalité mythique qui a inspiré une multitude d’œuvres littéraires, historiques, musicales, dramatiques et cinématographiques.
Contexte politique du royaume de France (1407-1429)
Fichier
Traité de Troyes.svg|vignette|droite|1429
Depuis une crise initiale en 1392, le roi de France , dit est sujet à des troubles psychiques intermittents suivis de phases de rémission.
Progressivement, le souverain Valois se voit contraint de délaisser le pouvoir au profit de son Conseil, devenu bientôt le siège de sourdes luttes d'influences entre son frère, le duc Louis d'Orléans, et son oncle, Philippe le Hardi, duc de Bourgogne.
L'affrontement entre les ducs d'Orléans et de Bourgogne s'intensifie lorsque Jean sans Peur, fils de Philippe le Hardi, succède à son père défunt.
Le nouveau duc de Bourgogne finit par faire assassiner son rival et cousin Louis d'Orléans en novembre 1407, acte déclencheur d'une guerre civile entre les Bourguignons et les Orléans.
Ces derniers sont ultérieurement appelés Armagnacs en raison de l'engagement du comte Bernard VII d'Armagnac en faveur de son beau-fils Charles d'Orléans, fils et successeur du défunt duc Louis.
Profitant de ce conflit, le roi d'Angleterre relance les hostilités en brisant une longue trêve franco-anglaise.
La seconde phase de la guerre de Cent Ans se caractérise donc par une guerre étrangère couplée à une guerre civile.
Le monarque Lancastre débarque en Normandie en 1415.
La chevalerie française subit un désastre à Azincourt, notamment en raison de la supériorité militaire conférée par les archers gallois.
À Domrémy, on apprend que le duc Édouard III de Bar, son frère, Jean de Bar, seigneur de Puysaye, et son petit-fils le comte de Marle, sont tombés au combat.
Le duché échoit au frère survivant du duc défunt, Louis, évêque de Verdun, lequel est un temps contesté par le duc de Berg, gendre du feu duc.
Au cours de l'entrevue de Montereau, le , le dauphin Charles et Jean sans Peur doivent se réconcilier pour faire face à l'ennemi.
Cependant, le duc de Bourgogne est poignardé au cours de cette rencontre, peut-être à l'instigation du dauphin lui-même et de certains de ses conseillers (dont Tanneguy III du Chastel), entre autres motifs par vengeance de l'assassinat du duc Louis d'Orléans.
En réaction à cet assassinat, Philippe le Bon, fils de Jean sans Peur et nouveau duc de Bourgogne, se rallie aux Anglais, imité en cela par l'université de Paris.
Dès lors, les Anglais imposent le traité de Troyes, signé le entre le roi d'Angleterre et Isabeau de Bavière, reine de France et régente.
Selon les termes de ce contrat visant une , devient le régent du royaume de France et l'époux de Catherine de Valois, fille du roi « le Fol ».
À la mort de celui-ci, la couronne et le royaume de France doivent échoir à son gendre d'Angleterre, puis perpétuellement aux héritiers successifs du roi anglais.
Les historiens dénomment l'entité politique définie par le traité, à savoir l'union des deux royaumes sous la férule d'un souverain unique.
Or le traité de Troyes est contesté par la noblesse française puisqu'il spolie le dauphin Charles de son droit à la succession.
En 1422, à la suite des décès successifs des souverains d'Angleterre et de France, la dynastie des Lancastre revendique en la personne d'un enfant âgé de neuf mois : , roi de France et d'Angleterre : le Sud-Ouest du territoire français demeure traditionnellement soumis à la couronne anglaise, détentrice du duché d'Aquitaine depuis trois siècles.
Dans le Nord, les Anglais contrôlent le duché de Normandie, personnellement réclamé puis conquis par en 1419, au terme du siège cruel de la capitale ducale, Rouen.
Devenu régent, le duc de Bedford normands.
, Paris a subi les massacres successifs de la guerre civile ;
tombée sous la coupe des Bourguignons durant la nuit du 28 au , , la ville passe sous domination anglaise le , deux semaines avant que le traité de Troyes soit conclu.
Les Anglais se lancent à l'assaut du comté du Maine en 1424 et en achèvent la conquête l'année suivante, ce qui leur permet de menacer les frontières du duché d'Anjou.
Du reste, Bedford se fait donner le duché d'Anjou et le comté du Maine par un acte daté du et confirmé à Rouen par le jeune le .
Par ailleurs, le duché de Bretagne tente de préserver sa relative indépendance en oscillant entre les couronnes de France et d'Angleterre, suivant choisie par le duc , dont la politique demeure .
Biographie
Jeunesse
Contextes politique et géographique de Domrémy
La naissance de Jeanne d'Arc se situe vraisemblablement dans la ferme familiale du père de Jeanne attenante à l'église de Domrémy, village situé aux marches de la Champagne, du Barrois et de la Lorraine, pendant la guerre de Cent Ans qui opposait le royaume de France au royaume d'Angleterre.
Au début du , Domrémy se trouve imbriquée dans un territoire aux suzerainetés diverses.
Sur la rive gauche de la Meuse, elle peut relever du Barrois mouvant, pour lequel le duc de Bar, par ailleurs souverain dans ses États, prête hommage au roi de France depuis 1301.
Mais elle semble être plutôt rattachée à la châtellenie de Vaucouleurs, sous l'autorité directe du roi de France qui y nomme un capitaine (le sire de Baudricourt, au temps de Jeanne d'Arc).
Enfin, l'église de Domrémy dépend de la paroisse de Greux, au diocèse de Toul dont l'évêque est prince du Saint-Empire germanique.
L'historienne médiéviste Colette Beaune précise que Jeanne est née dans la partie sud de Domrémy, côté Barrois mouvant, dans le bailliage de Chaumont-en-Bassigny et la prévôté d'Andelot.
Les juges de 1431 corroborent cette origine, de même que les chroniqueurs Jean Chartier et Perceval de Cagny.
Seul Perceval de Boulainvilliers considère pour sa part qu'elle est née dans la partie nord, qui relevait de la châtellenie de Vaucouleurs et donc du royaume de France dès 1291.
Incertitudes sur la date de naissance
L'âge exact de Jeanne d'Arc demeure inconnu.
Le , lors de son procès de condamnation à Rouen, elle dit être née à Domrémy et, avoir , puis ajoute ne rien savoir de plus à ce sujet.
Cependant, la Pucelle fournit , observe Colette Beaune.
Ainsi, au sein de la noblesse, seule la venue au monde des rois et princes illustres est correctement répertoriée grâce à l'établissement d'un horoscope.
Dans le village de Domrémy, aucun registre paroissial n'était alors tenu.
A contrario de l'approximation caractérisant tous les témoignages à ce sujet, une lettre du conseiller royal Perceval de Boulainvilliers en date du constitue l'unique source faisant naître Jeanne d'Arc durant la nuit de l'Épiphanie, autrement dit le , sans spécifier l'année.
Extraordinaire par sa précision inhabituelle pour l'époque et le milieu social, en sus d'éléments relevant du merveilleux comme le long chant du coq ou l'étrange allégresse ressentie par les villageois.
En 1455, lors du procès en nullité de la condamnation, les déclarations des témoins se recoupent pour donner 18, 19 ou 20 ans à la Pucelle en 1431, ce qui la ferait naître vers 1412, conformément à la (entre 1411 et 1413) établie grâce aux informations fournies par les chroniqueurs, Jeanne d'Arc elle-même et Jean d'Aulon, en tenant compte du nouvel an alors célébré en avril et non en janvier « dans son pays ») et son (autrement dit : son nom de famille)
En latin, de Arco signifie ou (équivalent des noms courants « »), ce qui se rapporte peut-être à un .
Par conséquent, l'historien médiéviste
Olivier Bouzy souligne qu'il est absurde de privilégier la graphie afin de souligner la roture d'une ou, inversement, de revendiquer à tort la particule comme une marque de noblesse, suivant les termes d'une querelle idéologique française disputée durant le autour de l'orthographe du nom de Jeanne.
Famille
Fille de Jacques d'Arc et d'Isabelle Rommée, Jeanne appartient à une famille de cinq enfants : Jeanne, Jacquemin, Catherine, Jean et Pierre.
Le père de Jeanne, Jacques, est désigné comme « pauvre laboureur » par des témoins du procès de réhabilitation de la Pucelle dans les années 1450.
Cependant, Olivier Bouzy note qu'un laboureur n'est pas pauvre puisque ce type de paysan aisé possède des terres et des bêtes.
L'état des biens de Jacques d'Arc n'est pas connu avec précision.
Bien que construite en pierre, sa maison comporte uniquement trois pièces pour toute sa famille.
Bénéficiant vraisemblablement d'une certaine notoriété à Domrémy, le père de Jeanne représente à plusieurs reprises la communauté des villageois.
Jeanne fut décrite par tous les témoins comme très pieuse ;
elle aimait notamment se rendre en groupe, chaque dimanche, en pèlerinage à la chapelle de Bermont tenue par des ermites garde-chapelle, près de Greux, pour y prier.
Les témoignages de ses voisins lors de ses futurs procès rapportent qu'à cette époque, elle fait les travaux de la maison (ménage, cuisine), du filage de la laine et du chanvre, aide aux moissons ou garde occasionnellement des animaux quand c'est le tour de son père, activité loin du mythe de la bergère qui utilise le registre poétique de la pastourelle et le registre spirituel du Bon berger de la Bible.
Cette légende de la bergère résulte probablement de la volonté des Armagnacs de transmettre cette image (plus symbolique qu'une simple fille de paysan) à des fins de propagande politico-religieuse pour montrer qu'une « simple d'esprit » pouvait aider le chef de la chrétienté du royaume de France et guider son armée, illuminée par la foi.
Les réponses qu'elle a faites à ses juges, conservées dans les minutes de son procès, révèlent une jeune femme courageuse, dont le franc-parler et l'esprit de répartie se tempèrent d'une grande sensibilité face à la souffrance et aux horreurs de la guerre, comme devant les mystères de la religion.
Une plaque apposée en 1930 sur le parvis de la cathédrale de Toul indique qu'elle comparut ici lors d'un procès matrimonial intenté par son fiancé en 1428.
La (ou les) « voix »
Parmi les sources évoquant «
la voix » (au singulier) entendue par Jeanne d'Arc, on compte initialement la lettre du conseiller royal Perceval de Boulainvilliers, datée du 21 juin 1429, ainsi qu'une lettre d'Alain Chartier en août de la même année.
Cependant, c'est l’instrumentum du procès de condamnation qui fournit ensuite davantage de précisions.
Ainsi, le 22 février 1431, Jeanne d'Arc soutient devant ses juges qu'à treize ans, alors qu'elle se trouvait dans le jardin de son père, elle reçut pour la première fois une .
La Pucelle en demeure initialement effrayée.
Ultérieurement, Jeanne identifie
les voix célestes des saintes Catherine et Marguerite et de l'archange saint
Michel lui demandant d'être pieuse, de libérer le royaume de France de l'envahisseur et de conduire le dauphin sur le trône.
Dès lors, elle s'isole et s'éloigne des jeunes du village qui n'hésitent pas à se moquer de sa trop grande ferveur religieuse, allant jusqu'à rompre ses fiançailles (probablement devant l'official de l'évêché de Toul) : délire |année
2009|volume
85|numéro
10|pages
916|doi=10.3917/inpsy.8510.0907
De Domrémy à Chinon : 1428
- février 1429
Départ de Domrémy
Par suite de l'incendie de Domrémy commis par des bandes armées en 1428, Jeanne se réfugie avec ses proches et tous les habitants de son village à Neufchâteau durant quelques jours.
À l'occasion de ce séjour forcé, elle prête main-forte à l'hôtesse de sa famille, une femme nommée La Rousse.
La jeune fille et ses parents regagnent ensuite Domrémy, une fois la soldatesque partie.
Lorsque les nouvelles du siège d'Orléans parviennent à Jeanne d'Arc en décembre 1428 ou en janvier 1429, ses « voix » se montrent vraisemblablement plus insistantes.
Elle demande alors à son père l'autorisation d'aller à Burey, village sis près de Domrémy, sous prétexte d'aider aux , «
De Vaucouleurs à Blois : l'entrée en scène de Jeanne d'Arc »,
dans ..
Jeanne tenace revient s'installer à Vaucouleurs en 1429 pendant trois semaines.
Elle loge chez Henri et Catherine
Le Royer, famille bourgeoise, et la population l'adopte et la soutient.
Dotée d'un grand charisme, la jeune paysanne illettrée acquiert une certaine notoriété de guérisseuse lorsque le duc malade Charles II de Lorraine lui donne un sauf-conduit pour lui rendre visite à Nancy : elle ose promettre au souverain de prier pour sa guérison en échange de l'abandon par le duc de sa maîtresse la belle Alison Du May et d'une escorte menée par René d'Anjou, gendre du duc et beau-frère du Dauphin Charles, pour libérer la France.
Elle finit par être prise au sérieux par Baudricourt, après qu'elle lui a annoncé par avance la journée des Harengs et l'arrivée concomitante de Bertrand de Poulengy, jeune seigneur proche de la maison d'Anjou et de Jean de Novellompont, dit de Metz.
Il lui donne une escorte de six hommes : les deux écuyers Jean de Metz et Bertrand de Poulengy qui resteront fidèles à Jeanne tout au long de son aventure, ainsi qu'un courrier, le messager royal Colet de Vienne, chacun accompagné de son serviteur (Julien et Jean de Honnecourt ainsi que Richard L'Archer).
Ce sont les premiers compagnons d'armes de Jeanne d'Arc.
Avant son départ pour le royaume de France, Jeanne se recueille dans l'ancienne église de Saint-Nicolas-de-Port, dédiée au saint patron du duché de Lorraine.
La jeune femme se fait couper les cheveux par Catherine
Le Royer et arbore dès lors la coupe « en écuelle » ou en « sébile » à la mode masculine de l'époque, autrement dit la chevelure taillée en rond au-dessus des oreilles, avec la nuque et les tempes rasées.
Elle conservera ce genre vestimentaire et cette coiffure jusqu'à sa mort, excepté pour sa dernière fête de Pâques.
Le petit groupe de voyageurs traverse sans encombre les terres bourguignonnes et arrive à Chinon où Jeanne d'Arc est finalement autorisée à voir , après réception d'une lettre de Baudricourt.
La légende raconte qu'elle fut capable de reconnaître Charles, vêtu simplement au milieu de ses courtisans.
En réalité, arrivée à Chinon le mercredi , elle n'est reçue par que deux jours plus tard, non dans la grande salle de la forteresse, mais dans ses appartements privés, lors d'une entrevue au cours de laquelle elle parle de sa mission au roi.
Considérant que seul le sacre à Reims confère la dignité royale, la Pucelle s'adresse à en usant du titre de .
La grande réception devant la Cour à l'origine de la légende n'aura lieu qu'un mois plus tard.
Jeanne est logée dans la tour du Coudray.
Jeanne annonce clairement quatre événements : la libération d'Orléans, le sacre du roi à Reims, la libération de Paris et la libération du duc d'Orléans.
Après l'avoir fait interroger par les autorités ecclésiastiques à Poitiers, où des docteurs en théologie réalisent son examen de conscience et où des matrones, supervisées par la duchesse douairière d'Anjou, belle-mère du roi, constatent sa virginité (exigence pour une « envoyée de Dieu » ?
Vérification qu'elle n'est pas un homme ?).
Pour ne pas donner prise à ses ennemis qui la qualifient de « putain des Armagnac », et après avoir fait une enquête à Domrémy, Charles donne son accord pour envoyer Jeanne à Orléans assiégée par les Anglais.
Campagnes militaires (avril
- décembre 1429)
Orléans
En avril 1429, Jeanne d'Arc est envoyée par le roi à Orléans, non pas à la tête d'une armée, mais avec un convoi de ravitaillement.
Ses frères la rejoignent.
On l'équipe d'une armure et d'une bannière blanche frappée de la fleur de lys, elle y inscrit Jesus Maria, qui est aussi la devise des ordres mendiants (les dominicains et les franciscains).
En partance de Blois pour Orléans, Jeanne expulse ou marie les prostituées de l'armée de secours et fait précéder ses troupes d'ecclésiastiques.
Arrivée à Orléans le 29 avril, elle apporte le ravitaillement et y rencontre Jean d'Orléans, dit « le Bâtard d'Orléans », futur comte de Dunois.
Elle est accueillie avec enthousiasme par la population, mais les capitaines de guerre sont réservés.
Avec sa foi, sa confiance et son enthousiasme, elle parvient à insuffler aux soldats français désespérés une énergie nouvelle et à contraindre les Anglais à lever le siège de la ville dans la nuit du 7 au .
En raison de cette victoire (encore célébrée à Orléans au cours des « Fêtes johanniques », chaque année du 29 avril au 8 mai), on la surnomme la « Pucelle d'Orléans », expression apparaissant pour la première fois en 1555 dans l'ouvrage Le Fort inexpugnable de l'honneur du sexe féminin de François de Billon.
Vallée de la Loire et chevauchée vers Reims
Après le nettoyage de la vallée de la Loire grâce à la victoire de Patay , le , remportée face aux Anglais, Jeanne se rend à Loches et persuade le Dauphin d'aller à Reims se faire sacrer roi de France.
Pour arriver à Reims, l'équipée doit traverser des villes sous domination bourguignonne, qui n'ont pas de raison d'ouvrir leurs portes, et que personne n'a les moyens de contraindre militairement.
Selon Dunois, le coup de bluff aux portes de Troyes entraîne la soumission de la ville mais aussi de Châlons-en-Champagne et de Reims.
Dès lors, la traversée est possible.
Reims
Le , dans la cathédrale de Reims, en présence de Jeanne d'Arc, est sacré par l'archevêque Regnault de Chartres.
Le duc de Bourgogne, Philippe le Bon, en tant que pair du Royaume, est absent ;
Jeanne lui envoie une lettre le jour même du sacre, pour lui demander la paix.
L'effet politique et psychologique de ce sacre est majeur.
Reims étant au cœur du territoire contrôlé par les Bourguignons et hautement symbolique, il est interprété par beaucoup à l'époque comme le résultat d'une volonté divine.
Il légitime
Charles
qui était déshérité par le traité de Troyes.
Cette partie de la vie de Jeanne d'Arc constitue communément son épopée : ces événements qui fourmillent d'anecdotes où les contemporains voient régulièrement des petits miracles, le tout conforté par leurs références explicites dans les procès, ont grandement contribué à forger la légende et l'histoire officielle de Jeanne d'Arc.
La découverte miraculeuse de l'épée dite de « Charles Martel » sous l'autel de Sainte-Catherine-de-Fierbois en mars 1429, en est un exemple.
Le mythe de la chef de guerre commandant les armées de Charles VII est un autre exemple de légende.
C'est le duc de Bedford, régent du royaume de France pour les Anglais, qui lui attribue le rôle de chef de guerre de l'ost du roi envoyé par le diable, pour minimiser la portée de la délivrance d'Orléans et des défaites ultérieures.
Les conseillers du roi se méfiant de son inexpérience et de son prestige, la font tenir à l'écart des décisions militaires essentielles, tandis que le commandement est successivement confié à Dunois, au duc d'Alençon, à Charles d'Albret ou au maréchal de Boussac.
Les historiens contemporains la considèrent soit comme un porte-étendard qui redonne du cœur aux combattants et aux populations, soit comme un chef de guerre démontrant de réelles compétences tactiques.
Paris
Dans la foulée du sacre, Jeanne d'Arc tente de convaincre le roi de reprendre Paris aux Bourguignons et aux Anglais, mais il hésite.
Après s'être arrêtée au château de Monceau, Jeanne mène une attaque sur Paris
le , mais elle est blessée par un carreau d'arbalète lors de l'attaque de la porte Saint-Honoré.
L'attaque est rapidement abandonnée et Jeanne est ramenée au village de la Chapelle.
Panneau Château de Monceau.jpg|Panneau Histoire de Paris
- Château de Monceau (Paris)
Le siège de Paris en 1429 par Jeanne d'Arc
- Martial.jpg|Jeanne d'Arc à la porte
Saint-Honoré lors du siège de Paris de 1429, miniature extraite des Vigiles de de Martial d'Auvergne, Paris, BnF, département des Manuscrits, Ms.
Français 5054 , 66, fin du .
P1260796 Paris
Ier rue St-Honore n161
163 rwk.jpg|La rue Saint-Honoré au niveau des .
P1260794 Paris
Ier rue
Honore n161
-163 jeanne Arc rwk.jpg|Plaque commémorative rappelant que Jeanne d'Arc fut blessée près de la porte Saint-Honoré lors du siège de Paris.
Le roi finit par interdire tout nouvel assaut : l'argent et les vivres manquent et la discorde règne au sein de son conseil.
C'est une retraite forcée vers la Loire, l'armée est dissoute.
Jeanne repart néanmoins en campagne : désormais elle conduit sa propre troupe et se considère comme une chef de guerre indépendante, elle ne représente plus le roi.
Entraîneuse d'hommes, qu'elle galvanise par son charisme et son courage (elle est plusieurs fois blessée)
, elle dispose d'une maison militaire avec une écurie de coursiers, un écuyer et un héraut.
Capture par les Bourguignons et vente aux Anglais (1430)
Début 1430, Jeanne est conviée à rester dans le château de La Trémoille à Sully-sur-Loire.
Elle quitte le roi début mai, sans prendre congé, à la tête d'une compagnie de volontaires, et se rend à Compiègne, assiégée par les Bourguignons.
Finalement, elle est capturée par les Bourguignons lors d'une sortie aux portes de Compiègne le .
Elle essaie de s'échapper par deux fois, mais échoue.
Elle se blesse même sérieusement en sautant vaillamment par une fenêtre au château de Beaurevoir.
Elle est vendue aux Anglais le 21 novembre 1430, pour dix mille livres tournois, payées par les Rouennais, et confiée à Pierre Cauchon, évêque de Beauvais et allié des Anglais.
Les Anglais l'emmènent à Rouen, où se situe leur quartier-général.
Le procès et la condamnation (1431)
Le procès
Lors de son procès dans le château de Rouen qui dure du 21 février au , Jeanne d'Arc est accusée d'hérésie.
Elle est emprisonnée dans une tour du château de Philippe Auguste à Rouen, dite plus tard « tour de la Pucelle » ;
seul le donjon de la construction est parvenu jusqu'à nous.
Il est appelé à tort « tour Jeanne-d'Arc », cependant les soubassements de la tour de la Pucelle ont été dégagés au début du et sont visibles dans la cour d'une maison sise rue Jeanne-d'Arc.
Jugée par l'Église, Jeanne d'Arc reste néanmoins emprisonnée dans cette prison civile, au mépris du droit canonique.
L'enquête préliminaire commence en janvier 1431 et Jeanne d'Arc est interrogée sans ménagement à Rouen.
Si ses conditions d'emprisonnement sont particulièrement difficiles, Jeanne n'a néanmoins pas été soumise à la question, bien qu'elle en ait été menacée.
Le procès débute
le .
Environ cent vingt personnes y participent, dont vingt-deux chanoines, soixante docteurs, dix abbés normands, dix délégués de l'université de Paris.
Leurs membres sont sélectionnés avec soin.
Lors du procès de réhabilitation, plusieurs témoignèrent de leur peur.
Ainsi, Richard de Grouchet déclare que Pour Jean Massieu, Pour Jean Lemaître,
Une dizaine de personnes sont actives lors du procès, tels Jean d'Estivet, Nicolas Midy et Nicolas Loyseleur.
Mais les enquêteurs, conduits par l'évêque de Beauvais Pierre Cauchon, ne parviennent pas à établir un chef d'accusation valable :
Jeanne semble être une bonne chrétienne, convaincue de sa mission, différente des hérétiques qui pullulent dans un climat de défiance vis-à-vis de l'Église en ces temps troublés.
Le tribunal lui reproche par défaut de porter des habits d'homme, d'avoir quitté ses parents sans qu'ils lui aient donné congé, et surtout de s'en remettre systématiquement au jugement de Dieu plutôt qu'à celui de « l'Église militante », c'est-à-dire l'autorité ecclésiastique terrestre.
Les juges estiment également que ses « voix », auxquelles elle se réfère constamment, sont en fait inspirées par le démon.
Soixante-dix chefs d'accusation sont finalement trouvés, le principal étant Revelationum et apparitionum divinorum mendosa confictrix (imaginant mensongèrement des révélations et apparitions divines).
L’université de Paris (Sorbonne), alors à la solde des Bourguignons, rend son avis : Jeanne est coupable d'être schismatique, apostate, menteuse, devineresse, suspecte d'hérésie, errante en la foi, blasphématrice de Dieu et des saints.
Jeanne en appelle au Pape, ce qui sera ignoré par les juges.
Condamnation et exécution
Le tribunal déclare Jeanne d'Arc «
relapse » (retombée dans ses erreurs passées)
, la condamne au bûcher et la livre au « bras séculier ».
Le , après s'être confessée et avoir communié, Jeanne en tunique de toile soufrée est conduite vers neuf heures, sous escorte anglaise, dans la charrette du bourreau Geoffroy Thérage, place du Vieux-Marché à Rouen où l'on a dressé trois estrades : la première, pour le cardinal de Winchester et ses invités, la seconde pour les membres du tribunal civil représenté par le bailli de Rouen Raoul le Bouteiller ;
la troisième, pour Jeanne et le prédicateur Nicolas Midi, docteur en théologie.
du manuscrit de
Martial d'Auvergne, Les Vigiles de , BnF, département des manuscrits, Ms.
Français 5054, , vers 1484.
Après le prêche et la lecture de sa sentence, les soldats conduisent Jeanne d'Arc au bûcher dressé en hauteur sur une estrade plâtrée
pour qu'elle soit bien vue
Le supplice de Jeanne suscite de nombreux témoignages de mythographes (comme celui du chevalier Perceval de Caigny) qui prétendent que sur le bûcher, un écriteau décrivant ses péchés masquait Jeanne, ou que Jeanne était coiffée de la mitre d'infamie qui dissimulait son visage.
Ces témoignages donnent naissance quelques années plus tard à la légende survivantiste selon laquelle Jeanne aurait survécu au bûcher grâce à la substitution d'une autre condamnée.
Le cardinal de Winchester a insisté pour qu'il ne restât rien de son corps.
Il désire éviter tout culte posthume de la « pucelle ».
Il a donc ordonné trois crémations successives.
La première voit mourir Jeanne d'Arc par intoxication par les gaz toxiques issus de la combustion, dont notamment le monoxyde de carbone.
Le bourreau écarte les fagots, à la demande des Anglais qui craignent qu’on ne dise qu’elle s’est évadée, pour que le public puisse voir que le cadavre déshabillé par les flammes est bien celui de Jeanne.
La seconde crémation dure plusieurs heures et fait exploser la boîte crânienne et la cavité abdominale dont des morceaux
sont projetés sur le public en contrebas, laissant au centre du bûcher les organes calcinés à l'exception des entrailles et du cœur (organes plus humides brûlant moins vite)
restés intacts.
Pour la troisième, le bourreau ajoute de l'huile et de la poix et il ne reste que des cendres et des débris osseux qui sont dispersés, à quinze heures, par Geoffroy Thérage dans la |titre
Médecin des morts|sous-titre
récits de paléopathologie|éditeur
Fayard|année
2006|passage
307|isbn
Procès en nullité de la condamnation
Peu après avoir repris Rouen, publie, le , une ordonnance disant que , il veut savoir la vérité sur cette affaire.
Mais il faut attendre que Calixte III succède à Nicolas V pour qu'un rescrit papal ordonne enfin, en 1455 et sur la demande de la mère de Jeanne, la révision du procès.
Le pape a ordonné à Thomas Basin, évêque de Lisieux et conseiller de , d'étudier en profondeur les actes du procès de Jeanne d'Arc.
Son mémoire est la condition juridique du procès en réhabilitation.
Celui-ci aboutit à casser le premier jugement pour grâce au travail de Jean Bréhal, qui enregistre les dépositions de nombreux contemporains de Jeanne, dont les notaires du premier procès et certains juges.
Le jugement, prononcé le , déclare le premier procès et ses conclusions et réhabilite entièrement Jeanne et sa famille.
Il ordonne également l' au lieu même où Jeanne est morte, est rédigé quelques années plus tard sous le contrôle du principal greffier Guillaume Manchon par Thomas de Courcelles.
Étant des actes juridiques, elles ont l'immense avantage d'être les retranscriptions les plus fidèles des dépositions.
Mais elles ne sont pas les seules : des notices, des chroniques ont également été rédigées de son vivant, telle que la Geste des nobles François, la Chronique de la Pucelle, la Chronique de Perceval de Cagny, la Chronique de Monstrelet ou encore le Journal du siège d'Orléans et du voyage de Reims, le Ditié de Jeanne d'Arc de Christine de Pizan, le traité de Jean de Gerson.
Il faut ajouter également les rapports des diplomates et autres informateurs (écrits de Jacques Gélu à Charles VII, registres du greffier du Parlement de Paris Clément de Fauquembergue).
C'est Jules Quicherat qui rassemblera de manière quasi exhaustive, en cinq volumes, l'historiographie johannique entre 1841 et 1849.
Entre le et le , une foule d'écrivains, de politiciens, de religieux se sont approprié Jeanne d'Arc, et leurs écrits sont nombreux.
Il faut donc être prudent dans la manipulation des sources : peu lui sont contemporaines et elles réinterprètent souvent les sources originelles dans le contexte de leur interprète.
Les procès sont des actes juridiques.
Les deux procès ont la particularité d'avoir subi une influence politique évidente, et la méthode inquisitoire suppose bien souvent que l'accusée et les témoins ne répondent qu'aux questions posées.
De plus le procès de 1431 fut retranscrit en latin (vraisemblablement à l'insu de Jeanne), alors que les interrogatoires étaient en français.
Philippe Contamine, au cours de ses recherches
, a constaté une abondance d'écrits dès 1429, et le « formidable retentissement au niveau international » dont cette abondance témoigne.
Il remarque également que Jeanne d'Arc fut d'emblée mise en controverse et suscita le débat parmi ses contemporains.
Enfin, dès le début « des légendes coururent à son sujet, concernant son enfance, ses prophéties, sa mission, les miracles ou les prodiges dont elle était l'auteur.
Au commencement était le mythe.
Il apparaît donc qu'aucun document contemporain de l'époque n'est à l'abri de déformations issues de l'imaginaire collectif.
Au cours du procès de réhabilitation, les témoins racontent d'après des souvenirs vieux de 26 ans.
Aucune source ne permet de déterminer exactement les origines de Jeanne d'Arc, ni ses dates et lieu de naissance : les témoignages d'époque sont imprécis, Domrémy ne possédait pas de registre paroissial, et les discussions restent nombreuses sur ces points, néanmoins sa biographie peut s'établir à partir des réponses de Jeanne d'Arc aux questions des juges à son premier procès de condamnation sur son éducation religieuse et ses occupations ainsi que les souvenirs des habitants de Domrémy qui veulent convaincre les juges du procès en réhabilitation de sa piété et sa bonne renommée.
L'anoblissement accordé à Jeanne d'Arc par le roi Charles VII pose un autre problème.
Il ne reste en effet aucune charte originale pour l'attester, mais uniquement des documents attestant de cet anoblissement rédigés postérieurement.
Ces documents dont nous ne savons s'ils sont faux ou déforment une partie de la vérité historique font apparaître que Jeanne d'Arc avait été anoblie par Charles VII et avec elle ses parents, comme il était d'usage pour asseoir la filiation nobiliaire sans contestation, et par conséquent la filiation présente et à venir de ses frères et sœur.
En 1614, sous Louis XIII, la descendance fort nombreuse de la famille d'Arc montra qu'elle s'établissait uniquement vers la roture, et le roi leur retira leur titre de noblesse.
Par ailleurs, le trésor y gagna de nombreuses pensions, car chaque membre de la lignée pouvait prétendre à indemnisation de la part du trésor pour le sacrifice de Jeanne d'Arc.
Une des copies de la charte d'anoblissement qui nous est parvenue dit que le roi Charles VII la fit 'Jeanne, dame du Lys', sans lui concéder un pouce de terre, ni à elle ni à ses frères et sœur, ce qui était contraire à l'usage de l'anoblissement, car le titre visait à asseoir la propriété de façon héréditaire.
En d'autres termes, la faisant dame du Lys, le roi Charles VII la liait au royaume et à la nation, mais puisqu'elle s'était vouée à la chasteté et à la pauvreté, il ne lui allouait aucun bénéfice terrestre, injustice qui privait du même coup sa parentèle de la possibilité d'user convenablement de cet anoblissement, puisqu'elle demeurait sans possibilité de s'élever dans la société nobiliaire.
Les d'Arc restèrent des roturiers par la force des choses.
Jeanne d'Arc et ses contemporains
Jeanne d'Arc est très populaire de son vivant, la chevauchée vers Reims la fait connaître également à l'étranger.
Le caractère exceptionnel de son épopée nourrit d'innombrables rumeurs en France, et même au-delà.
Elle commence à recevoir des courriers sur des questionnements théologiques venant de nombreuses contrées.
On lui demandera son avis sur lequel des papes, alors en concurrence, est le vrai.
Jeanne se rapproche des ordres mendiants.
Elle était un des nombreux prédicateurs en cette époque se disant directement envoyés de Dieu.
Même si l'objet principal de sa mission est la restauration du trône de France, la Pucelle prend parti de fait sur le plan théologique et fait débat.
Les conflits d'intérêts autour d'elle dépassent la rivalité politique entre les Anglais et les partisans du dauphin.
Ainsi l'université de Paris, « remplie des créatures du roi d'Angleterre », ne la voit pas d'un bon œil, à l'opposé des théologiens de Poitiers, composée d'universitaires parisiens exilés par les Anglais, et également à l'inverse de l'archevêque d'Embrun, des évêques de Poitiers et de Maguelonne, Jean de Gerson (auparavant chancelier de l'université de Paris), l'Inquisiteur général de Toulouse, ou encore l'Inquisiteur Jean Dupuy qui ne voyait que comme enjeux « à savoir la restitution du roi à son royaume et l'expulsion ou l'écrasement très juste d'ennemis très obstinés ».
Ces gens d'Église, et autres, soutiennent la Pucelle.
Pour l'éminente autorité religieuse qu'est alors la Sorbonne, le comportement religieux de Jeanne dépasse l'enjeu de reconquête du Royaume, et les docteurs en théologie de cette institution la considèrent comme une menace contre leur autorité, notamment à cause du soutien des rivaux de l'université à Jeanne, et pour ce qu'elle représente dans les luttes d'influence à l'intérieur de l'Église.
Jeanne n'a pas eu non plus que des amis à la Cour du Dauphin.
Au Conseil du Dauphin, le parti du favori La Trémouille, dont était Gilles de Rais, s'oppose régulièrement à ses initiatives.
Cependant, de nombreux clercs du roi, notamment son confesseur Jean Girard, soutiennent la jeune fille, notamment après la prise d'Orléans, jusqu'à commander à l'archevêque d'Embrun, Jacques Gélu, une défense argumentée de Jeanne d'Arc.
Son rôle dans la guerre de Cent Ans
Jeanne d'Arc, à elle seule, n'a pas influé sur la phase finale de la guerre, qui s'est achevée en 1453.
Elle n'a pas été non plus inexistante dans le rôle tactique et stratégique de sa campagne : Dunois parle d'une personne douée d'un bon sens indéniable et tout à fait capable de placer aux points clés les pièces d'artillerie de l'époque.
Les faits d'armes sont donc à porter à son crédit.
Elle fut en outre un chef indéniablement charismatique
Sur le plan géopolitique, le royaume de France, privé de tout ce qui était situé au nord de la Loire et à l'ouest de l'Anjou-Auvergne, bénéficiait de ressources humaines et matérielles à peu près identiques à celles de l'Angleterre, proprement dite, qui était moins peuplée.
Mais l'Angleterre tirait de ses possessions (selon les Anglais) de ses conquêtes (selon les Français) du Nord et de l'Ouest du royaume de France, des ressources (en hommes et en impôts) largement supérieures à celle du roi de Bourges, Charles VII.
De plus, l'Angleterre était à l'aise pour mobiliser ses ressources continentales, car les Anglais connaissaient parfaitement tout le Grand Ouest de la France, lequel était leur domaine avant confiscation par Philippe Auguste un siècle plus tôt.
Les Anglais n'ont jamais eu de difficulté pour lever des troupes et des fonds.
La tactique de Charles V et de Du Guesclin, qui misaient sur le temps, en évitant les combats frontaux, et en assiégeant une par une les places fortes, tactique que Charles VII a adoptée faute de moyens, a parfaitement montré son efficacité.
Cette tactique avait déjà montré les limites de l'invasion anglaise sous Charles V. Charles VII, avec l'appui de Jeanne, puis, après, des frères Gaspard et Jean Bureau, en a confirmé l'efficacité.
Cependant, avant l'intervention de Jeanne d'Arc, les Anglais bénéficiaient d'un avantage psychologique extrêmement important lié à plusieurs raisons :
# la réputation d'invincibilité de leurs troupes ;
# le traité de Troyes qui déshéritait le dauphin Charles et mettait en doute sa filiation à l'égard du roi Charles VI ;
# un état d'abattement et de résignation de la population ;
# l'alliance avec la Bourgogne.
L'avantage numérique du royaume de France pesait peu.
Cette situation faisait qu'en 1429 la dynamique était anglaise.
Jeanne a eu indéniablement le mérite d'inverser l'ascendant psychologique en faveur de la France, en remontant le moral des armées et des populations, en légitimant et sacrant le roi, et en montrant que la réputation d'invincibilité des Anglais était fausse.
Charles VII a eu, lui, l'initiative de se raccommoder avec les Bourguignons, étape indispensable pour la reconquête de Paris.
Jeanne d'Arc visiblement ne portait pas les Bourguignons dans son cœur à cause de leur proximité avec son village de Domrémy et des heurts qu'il avait pu y avoir.
Le pape
Pie II évoqua
Jeanne d'Arc en ces termes :
Mémoires du pape
Pie II, citées en latin par Quicherat en 1847, traduites en français par le père Ayroles en 1898).
L'enjeu de sa virginité
Si « pucelle » signifiait à l'époque simplement « fille » et pas particulièrement « vierge », Jeanne mettait aussi en avant sa virginité pour prouver, selon les mœurs de son temps, qu'elle était envoyée de Dieu et non une sorcière et affirmer clairement sa pureté, aussi bien physiquement que dans ses intentions religieuses et politiques.
L'opinion de cette époque était en effet formée à ces miracles où la Vierge et les saints venaient délivrer les prisonniers ou sauver des royaumes, comme le prophétisaient .
Dès lors vérifier sa virginité devient un enjeu important, étant donné l'importance politique des projets de Jeanne : restaurer la légitimité du roi Charles VII et l'amener au sacre.
Il est en revanche difficile de savoir ce qui s'est passé entre le jugement et le constat de « relapse », période où Jeanne a été durement maltraitée, défigurée, par ses geôliers.
Selon Martin Ladvenu, un lord anglais aurait essayé de la forcer dans sa prison, en vain.
Les autres pucelles
Jeanne des Armoises et Jeanne de Sermaises
Plusieurs femmes se présentèrent comme étant Jeanne d'Arc affirmant avoir échappé aux flammes.
Pour la plupart, leur imposture fut rapidement décelée, mais deux d'entre elles parvinrent à convaincre leurs contemporains qu'elles étaient réellement Jeanne d'Arc : il s'agit de Jeanne des Armoises et de Jeanne de Sermaises.
D'après une source tardive (trouvée en 1645 à Metz par un prêtre de l'oratoire, le père Jérôme Viguier, et publiée en 1683 par son frère Benjamin Viguier), La Chronique du doyen de Saint-Thiébaud, Claude, dite Jeanne des Armoises, apparut pour la première fois le à Metz où elle rencontra les deux frères de Jeanne d'Arc, qui la reconnurent pour leur sœur.
Il semble impossible d'affirmer s'ils crurent vraiment qu'elle fut leur sœur ou non.
La belle-sœur de son mari Alarde de Chamblay devenue veuve, s'était remariée en 1425 avec Robert de Baudricourt, le capitaine de Vaucouleurs.
Claude-Jeanne guerroya avec les frères d'Arc et Dunois dans le Sud-Ouest de la France et en Espagne.
En juillet 1439, elle passa par Orléans, les comptes de la ville mentionnent pour le août : , soit .
Elle mourut vers 1446 sans descendance.
En 1456, après la réhabilitation de la Pucelle, Jeanne de Sermaises apparut en Anjou.
Elle fut accusée de s'être fait appeler la Pucelle d'Orléans, d'avoir porté des vêtements d'homme.
Elle fut emprisonnée jusqu'en février 1458, et libérée à la condition qu'elle s'habillerait « honnêtement ».
Elle disparaît des sources après cette date.
Les « consœurs »
Jeanne d'Arc n'est pas un cas unique, bien qu'on fasse à l'époque plus confiance à des enfants ayant des visions qu'à des hommes ou à des femmes prophètes (les prophétesses sont des mulierculae, « petites bonnes femmes », dans le traité De probatione spirituum de 1415 de Jean de Gerson, théologien qui déconsidère notamment Brigitte de Suède et Catherine de Sienne et qui met au point des procédures d'authentification des vraies prophétesses, car désormais seule l'Église a le jugement d'autorité en matière de visions, d'apparitions et de prophéties).
En 1391, le collège de Sorbonne et en 1413 l'université de Paris publient une affiche appelant tous ceux qui ont des visions et se croyant appelés à sauver la France à leur communiquer leurs prophéties, les vrais prophètes selon les critères de l'époque devant être humbles, discrets, patients, charitables et avoir l'amour de Dieu.
Le Journal d'un bourgeois de Paris rapporte un sermon entendu le faisant référence à trois autres femmes :
De ces trois autres femmes, le même Bourgeois de Paris relate l'exécution de Piéronne, qui « estoit de Bretaigne bretonnant » et fut brûlée sur le parvis de Notre-Dame le 3 septembre 1430.
Et s'il ne la nomme pas, le Formicarium du frère Johannes Nider semble décrire la même exécution.
Interrogée au sujet de Katherine de La Rochelle lors de son procès, Jeanne d'Arc déclara l'avoir rencontrée et lui avoir répondu .
Elle ajouta :
Avec l'essor de l'astronomie et de la futurologie à la fin du Moyen Âge, les cours à cette époque aimaient s'entourer de ces prophètes, parfois pour les instrumentaliser à des fins politiques.
Ainsi, une bataille autour des prophètes eut lieu notamment entre les Anglais et les Français, chaque camp fabriquant de fausses prophéties.
Le culte de son vivant ayant rapidement décliné, les siècles suivants ne lui portent qu'un intérêt inconstant.
C'est principalement à partir du que la figure historique de Jeanne d'Arc a été reprise par de nombreux auteurs pour illustrer ou cristalliser des messages religieux, philosophiques ou politiques.
Christine de Pizan est un des rares auteurs contemporains à avoir fait l'éloge de Jeanne d'Arc, la nouvelle Judith.
Villon mentionne en deux vers, parmi les Dames du temps jadis, « Jeanne la bonne Lorraine / Qu'
Anglois brûlèrent à Rouen ».
Avant le , l'image de Jeanne d'Arc est défigurée par la littérature.
Seule la notice d'Edmond Richer, surtout prolifique sur le plan théologique, apporte un volet historique cependant entaché d'inexactitudes.
Chapelain, poète officiel de Louis XIV, lui consacre une épopée malheureusement très médiocre sur le plan littéraire.
Voltaire ne consacre qu'un vers et demi à la gloire de Jeanne d'Arc dans son Henriade, chant VII «…
Et vous, brave amazone, La honte des Anglais, et le soutien du trône.
» et en consacra plus de vingt mille à la déshonorer.
La figure de Jeanne d'Arc connaît son âge d'or sous la restauration des Bourbon.
Depuis le , les exploits de Jeanne d'Arc sont usurpés pour servir certains desseins politiques au mépris de l'histoire.
Les arcanes de cette exploitation d'une héroïne qui symbolise la France de façon mythique, voire mystique, sont innombrables.
On retint surtout les thèses évoquées lors de son procès : la mandragore suggérée par Cauchon, l’instrument politique destiné à jeter la terreur dans les troupes anglaises, et la si romanesque main de Dieu (qu’on y voit de l’hérésie ou des desseins monarchiques).
Jeanne d'Arc a été réhabilitée en 1817, dans le livre de Philippe-Alexandre Le Brun de Charmettes : Histoire de Jeanne d'Arc, surnommée la Pucelle d'Orléans, tirée de ses propres déclarations, de cent quarante-quatre dépositions de témoins oculaires, et des manuscrits de la bibliothèque du roi de la tour de Londres.
Le travail scrupuleux de cet historien, fondé sur des enquêtes rigoureuses, et l'étude de documents originaux, a souvent été réutilisé comme base de travail par des écrivains français et étrangers, tels
Jules Quicherat ou Joseph Fabre, qui ont contribué à redonner ses titres de noblesse à la Pucelle d'Orléans.
Les enjeux politiques et religieux du expliquent l'émergence de thèses révisionnistes : la théorie « surviviste » ou « survivaliste » se développe avec l'ouvrage en 1889 La Fin d'une légende, vie de Jeanne d'Arc (de 1409 à 1440) d' alléguant que Jeanne fut sauvée du bûcher (par substitution avec une autre femme) et devenue Jeanne des Armoises.
Cette théorie est reprise par des auteurs laïcs comme Gaston Save qui cherchent à minimiser le rôle de Jeanne d'Arc et enrayer son processus de canonisation.
La théorie « bâtardisante » apparaît sur le plan littéraire pour la première fois en 1805 naît avec Pierre Caze qui écrit la pièce de théâtre La Mort de Jeanne d'Arc : la Pucelle y serait une bâtarde royale mise en scène à dessein, et dont la mère aurait été Isabeau de Bavière et le père Louis d'Orléans.
Dans son livre La vérité sur Jeanne d'Arc en 1819, Caze développe cette théorie, qui est généralement relayée par des monarchistes comme Jean Jacoby (Le secret de Jeanne, pucelle d'Orléans en 1932) pour qui le peuple ne serait pas en mesure de donner naissance à des héros.
La théorie «
survivo
bâtardisante
» fusionne
les deux précédentes en faisant de Jeanne une princesse royale qui a échappé au bûcher et survécu sous le nom de Jeanne des Armoises.
Lancée par Jean Grimod (Jeanne d'Arc a-t-elle été brûlée ?, 1952), elle est reprise par des auteurs comme Maurice David-Darnac, Étienne Weill-Raynal, Robert Ambelain, André Cherpillod (Les deux mystères de Jeanne "d'Arc": sa naissance, sa mort, 1992) ou Marcel Gay et Roger Senzig (L'affaire Jeanne d'Arc, 2007).
Parallèlement à ces thèses, se développe la figure symbolique d'une Jeanne d'Arc incarnation de la résistance à l'étranger, faisait l'unanimité au sein des différents partis politiques français.
Symbole républicain et figure unificatrice utile dans le cadre de la construction de la nation après la guerre franco-allemande de 1870, elle fait l'objet depuis la fin du de récupération par différents partis politiques tant de la gauche (voyant en elle une fille du peuple brûlée par l'Église et abandonnée par le roi) que de la droite (voyant en elle une héroïne nationale, sainte), avant d'être accaparée par la droite nationaliste et catholique.
Les partis opèrent ainsi depuis le une captation d'héritage illégitime plus basée sur son mythe composé d'images déformées par son histoire façonnée par les calculs politiques et les jeux de propagande.
Ce qui explique que cette figure fortement politisée a longtemps suscité la méfiance des universitaires contemporains, la première biographie johannique rédigée par une historienne universitaire étant celle de Colette Beaune en 2004.
Selon l'historien Yann Rigolet, la à la fin du de sa figure par les mythologues du Front national, ne rencontrant visiblement que peu d’oppositions, a engendré une certaine
|collection
Symposia|année
2012|pages totales
343|passage
272 |isbn
-6|présentation en ligne
https:/
puc spip9d09.html?article899 |lire en ligne=http:/
puc/7818
Reconnaissance institutionnelle
Jeanne d'Arc est le septième personnage le plus célébré au fronton des scolaires français (recensement en 2015) :
pas moins de 423 écoles
, collèges et lycées (
dont 397 dans le secteur privé) lui ont donné son nom, derrière Joseph (880), Jules Ferry (642), Jacques Prévert (472), Jean Moulin (434), Jean Jaurès (429), mais devant Antoine de Saint-Exupéry (418), Victor Hugo (365), Louis Pasteur (361), Marie Curie (360), Pierre Curie (357), Jean de la Fontaine (335).
Une loi française du 10 juillet 1920 institue « la Fête Jeanne d’Arc, fête du patriotisme », le deuxième dimanche de mai
, « jour anniversaire de la délivrance d’Orléans ».
La célébration est toujours en vigueur et fait partie des douze journées nationales organisées chaque année par la République française.
Reconnaissance
par l'Église catholique
Canonisation
Au XIXe siècle
, quand ressurgit la vision chrétienne de l'histoire, les catholiques sont embarrassés par l'action que les évêques jouèrent au procès.
L'historien Christian Amalvi note que dans les illustrations, on escamote l’évêque Cauchon.
On réduit le rôle de l’Église et attribue l’exécution de Jeanne à la seule Angleterre.
Elle est ensuite canonisée le .
Sa fête religieuse est fixée au 30 mai, jour anniversaire de sa mort.
Renonçant aux imprécations de Pie X, pape qui appelait en 1911 à la conversion de la France , le Saint-Siège souhaite se réconcilier avec la République française après la Première Guerre mondiale.
Benoît XV qualifie ainsi le pays de consécutivement aux procès de canonisation de plusieurs religieux français, et notamment celui de Bernadette Soubirous.
Cette conjecture politique se maintient sous Pie XI : dans sa lettre apostolique Galliam, Ecclesiæ filiam primogenitam datée du , le nouveau pape proclame Jeanne d'Arc sainte patronne secondaire de la France tout en réaffirmant la Vierge comme patronne principale.
L'incipit du document pontifical pare également l'Hexagone du titre traditionnel de .
Objets personnels et reliques
Objets ayant appartenu à Jeanne d'Arc
Les enseignes
Envoyée à Tours par le roi pour y prendre livraison de son armure avant de se diriger vers Orléans,
Jehanne d'Arc réside dans la ville du 5 au 21 avril 1429 et se fait faire deux enseignes : une petite qui fut brûlée accidentellement au moment de l’entrée à Orléans et une grande qu'elle tenait toujours au moment de sa capture par les Bourguignons à Compiègne.
Cette dernière n'était plus disponible lors de son procès et Pierre Cauchon ne l'avait pas vue, puisqu'il en demande à Jehanne une description détaillée.
On a conservé, au de Hémon Raguier, trésorier des guerres du roi Charles VII, la mention de la dépense: « Et a Hauves
Poulnoir, paintre demorant a Tours
, pour avoir paint et baillé estoffes pour ung grant estendart et ung petit pour la Pucelle, ».
L'étendard : les voix conduisirent Jeanne d'Arc à substituer à l'oriflamme de Reims un étendard de couleur blanche avec sur le premier tiers de la hampe une représentation de l'Apocalypse par Hauves Poulnoir « l'image de notre Sauveur assis en jugement dans les nuées du ciel et un ange tenant une fleur de lys » avec inscrit « Jhésus Maria » (description de Jean Pasquerel) ;
selon les déclarations de Jeanne d'Arc, lors du procès, le champ était blanc semé de fleurs de lys, sur lequel se trouvait « le monde figuré et deux anges sur les côtés, et il était de couleur blanche, de toile blanche ou boucassin, et étaient là ces devises : Jhésus Maria, ainsi qu’il lui semble, et les franges étaient de soie ».
Selon la représentation courante des apocalypses à cette époque, l'ange de droite tenant un lys est celui de la miséricorde et le second ange, placé à gauche tenant une épée, est celui de la justice.
L'inscription «
Jhesus Maria »
mentionnée par la déposition de Jeanne d'Arc est confirmée par le Journal du siège… Selon la manière dont ces bannières se faisaient, le verso représentait les mêmes motifs et les mêmes inscriptions à l'envers mais, selon Perceval de Cagny qui la décrit lors de la bataille de Jargeau, la mandorle du Christ était remplacée par un écu d'azur semé de fleurs de lys d'or : «
La Pucelle prit son étendard auquel était peint Dieu en majesté … (manque) et de l'autre côté un écu de France tenu par des anges ».
Le (fanion de forme triangulaire)
: sur ce pennon, on pouvait voir « Notre-Dame ayant devant elle un ange lui présentant un lys ».
Selon le témoignage du greffier de La Rochelle en 1431, ce pennon portait aussi un cri de guerre :
Par le Roi du Ciel »
En 1894, un étendard fut réalisé pour la cathédrale Notre-Dame de Paris, en suivant le mieux possible les indications de Jeanne d'Arc et des autres témoins du temps.
En 1909, le conservateur du musée Jeanne-d'Arc d'Orléans fit fabriquer une nouvelle restitution s'inspirant de l'étendard de Notre-Dame et de la représentation de la bannière de Jehanne d'Arc se trouvant sur la tapisserie d'Azeglio découverte et achetée en 1858 à Lucerne par le Marquis d'Azeglio, ministre plénipotentiaire de Sardaigne en Angleterre, et sur deux autres miniatures découvertes ensuite près de Strasbourg.
L’actuel étendard des fêtes de Jeanne d’Arc date de 1936 et reprend la disposition de l’étendard réalisé en 1909.
Une copie du drapeau de Jehanne d'Arc a été remise par Lord Tyrrell, ambassadeur d'Angleterre, à M. Paul Doumer le janvier 1932.
Cet exemplaire de très grande taille, destiné à la cathédrale de Reims, est placé dans une chapelle absidiale derrière la statue de Jeanne sculptée par Prosper d'Épinay en 1901.
D'autres essais de reconstitutions ont été faits, par Henri de Barenton en 1909, pour les fêtes de la canonisation, etc.
Une étude approfondie et critique de toutes les sources avec leurs variantes a été faite par le colonel Ferdinand de Liocourt en 1974.
L'armure
Charles VII paya à Jeanne une armure coûtant , soit ou .
Cette somme n'est pas extraordinaire, il suffit de la rapprocher de l'inventaire établi par Jeanne lors de son procès : Le comte de Laval par témoignage nous apprend qu'il s'agissait d'un , c'est-à-dire de pièces d'armure d'un seul tenant, et non d'une brigandine.
Par comparaison, cette armure valait deux fois le prix de l'équipement le moins coûteux, et huit fois moins que le plus cher.
Cette armure fut offerte à Saint-Denis en ex-voto après l'échec de l'assaut sur Paris.
À partir de ce moment, elle porta une armure prise sur un Bourguignon, sans qu'on connaisse la valeur de ce nouvel équipement.
L'armure de Saint-Denis ne fut certainement pas détruite mais a peut-être subi le sort de l'épée qui fut déposée à Sainte-Catherine de Fierbois par un soldat et empruntée par Jeanne.
Sur la tapisserie d'Azeglio, Jeanne d'Arc qui fait son entrée à Chinon est montée sur un cheval blond clair, et armée de toutes pièces ;
elle porte une huque vermeille, frangée de jaune, et un chaperon de même couleur avec aigrette, par-dessus lequel est posé une chapeline de fer ;
ses cheveux sont entièrement enveloppés et cachés ;
à la main droite elle tient son étendard.
L'épée
L'épée qui accompagna Jeanne d'Arc pendant toutes ses batailles fut découverte sur son indication sous les dalles de l'église de Sainte-Catherine-de-Fierbois (Indre-et-Loire), parmi d'autres épées enterrées par des soldats de passage.
Cette épée fort ancienne était décorée de cinq croix.
La rouille qui la recouvrait aurait disparu aussitôt que Jeanne d'Arc eut l'épée en main.
Jean Chartier, dans Journal du siège et Chronique de la Pucelle, mentionne l'épée et les circonstances de son acquisition par la Pucelle : le roi voulut lui donner une épée, elle demanda celle de Sainte-Catherine de Fierbois, Un forgeron fut envoyé depuis Tours et découvrit l'épée parmi plusieurs ex-voto déposés là, apparemment dans un coffre derrière l'autel.
Jeanne brisa cette épée sur le dos d'une prostituée, à Saint-Denis, selon le duc d'Alençon, vraisemblablement après la tentative manquée contre Paris.
Il semble qu'elle ait pris l'habitude de frapper avec cette épée sur le dos des filles de joie qu'elle rencontrait, de tels incidents étant précédemment mentionnés à Auxerre par le chroniqueur Jean Chartier et par son page, Louis de Coutes, pour l'étape Château-Thierry.
Charles VII se montra très mécontent du bris de l'épée.
Celle-ci avait en effet pris des allures d'arme magique parmi les compagnons de Jeanne, et sa destruction passa pour un mauvais présage.
On n'a aucun indice sur ce que sont devenus les morceaux.
Les anneaux
Le , lors du procès de condamnation, les juges de Jeanne d'Arc l'interrogent au sujet de ses anneaux.
S'adressant à Pierre Cauchon, la Pucelle rétorque que l'évêque en détient un qui lui appartient ;
elle demande que cet objet lui soit rendu, avant de charger son juge d'en faire don à l'Église.
En outre, la prisonnière déclare qu'un autre de ses anneaux a été gardé par les Bourguignons.
Elle décrit alors ce second bien, cadeau de son père ou sa mère.
Enfin, elle affirme n'avoir jamais utilisé ses anneaux pour guérir quelqu'un.
L'après-midi du samedi , les juges s'intéressent derechef à l'anneau gardé par les Bourguignons, questionnant Jeanne d'Arc au sujet de sa matière.
La Pucelle répond de manière imprécise, ne sachant pas si l'objet est en or ( dans ce cas, précise-t-elle) ou en laiton.
Outre les noms «
Jésus Marie »
, elle précise que l'anneau porte également trois croix et pas d'autre signe.
Le mardi , le promoteur (autrement dit le procureur)
Jean d'Estivet expose à Jeanne d'Arc les soixante-dix articles composant le réquisitoire à son encontre.
Le vingtième chef d'accusation affirme que la Pucelle a ensorcelé son anneau ainsi que son étendard et « l'épée de Sainte-Catherine ».
En février 2016, un anneau présenté comme une relique de Jeanne d’Arc est remporté lors d'une vente aux enchères londonienne par le parc d'attractions le Puy du Fou.
Toutefois, les historiens médiévistes Colette Beaune, Olivier Bouzy et Philippe Contamine doutent de l'authenticité de l'objet eu égard aux incertitudes relatives à son origine et au suivi de sa transmission depuis le .
Reliques
De prétendues reliques de Jeanne d'Arc sont conservées au musée d'art et d'histoire de Chinon.
Propriété de l'archevêché de Tours, elles ont été mises en dépôt dans ce musée en 1963.
Le bocal de verre qui les contient a été découvert à Paris, en 1867, dans le grenier d'une pharmacie, située rue du Temple, par un étudiant en pharmacie, Noblet.
Le parchemin qui fermait l'ouverture du bocal portait la mention : « Restes trouvés sous le bûcher de Jeanne d'Arc, pucelle d'Orléans ».
Le bocal contient une côte humaine de dix centimètres de long recouverte d'une couche noirâtre, un morceau de tissu de lin d'une quinzaine de centimètres de longueur, un fémur de chat et des fragments de charbons de bois.
Le médecin-légiste français Philippe Charlier, spécialiste de pathographie, qui a analysé les restes, à partir de février 2006, avec son équipe de l'hôpital Raymond-Poincaré à Garches (Hauts-de-Seine), conclut qu'il s'agit de restes de momies, momie humaine et momie animale d'origine égyptienne, datés de la Basse époque, qui auraient pu faire partie soit de la collection d'un cabinet d'amateur, soit de la pharmacopée d'un apothicaire, avant d'être employés à la confection de ces pseudo-reliques.
Une analyse microscopique et chimique du fragment de côte montre qu'il n'a pas été brûlé, mais imprégné d'un produit végétal et minéral de couleur noire.
Sa composition s'apparente plus à celle du bitume ou de la poix qu'à celle de résidus organiques d'origine humaine ou animale réduits à l'état de charbon par crémation.
Les « nez » de grands parfumeurs (Guerlain et Jean Patou) ont notamment décelé sur le morceau de côte une odeur de vanille.
Or ce parfum peut être produit par « la décomposition d'un corps », comme dans le cas d'une momification, mais pas par sa crémation.
Le tissu de lin, quant à lui, n'a pas été brûlé, mais teint, il a les caractéristiques de celui qu'utilisaient les Égyptiens pour envelopper les momies.
D'autre part, concernant le pollen, il a été noté une grande richesse de pollens de pin, vraisemblablement en rapport avec l'usage de résine en Égypte au cours de l'embaumement.
Enfin, une étude au carbone 14 a daté les restes entre le , et un examen spectrométrique du revêtement à la surface des os a montré qu'il correspondait à ceux de momies égyptiennes de cette période tardive.
Œuvres inspirées par Jeanne d'Arc
Les œuvres inspirées par la Pucelle sont innombrables dans tous les domaines des arts et de la culture : architecture, bande dessinée, chansons, cinéma, radio et télévision, jeux vidéo, littérature (poésie, roman, théâtre), musique (notamment opéras et oratorios), peinture, sculpture, tapisserie, vitrail, etc.
Œuvres littéraires
Le personnage, dans son ambivalence et sa grande complexité, a fasciné les écrivains et les dramaturges à travers les époques.
Charles Péguy en fait la figure centrale de son œuvre écrite.
Jeanne d'Arc, bataillant à la réalisation sur terre de la cité harmonieuse, et incarnant en plus du salut, l'âme paysanne et pieuse de la France.
Plusieurs volumes sont consacrés à des périodes distinctes de son existence.
D'abord un drame, en trois actes, puis une épopée en trois parties distinctes publiée dans les cahiers de la Quinzaine.
Enfin, la fresque des trois mystères, débutée par le Mystère de la Charité de Jeanne d'Arc.
Les pièces les plus connues qui offrent une large diversité d'interprétation sur sa vie, ont été écrites par Shakespeare (Henri VI), Voltaire (La Pucelle d'Orléans), Schiller (La Pucelle d'Orléans), George Bernard Shaw (Sainte Jeanne), Jean Anouilh (L'Alouette) et Bertolt Brecht (Sainte Jeanne des abattoirs).
En 1894, Thérèse de Lisieux écrit une pièce de théâtre inspirée par la Pucelle d'Orléans, dont elle interprète aussi le rôle.
Samuel Clemens a publié une biographie de fiction sous le nom de plume de Sieur Louis de Conte, sans utiliser son pseudonyme de Mark Twain.
Thomas de Quincey, qui est l'un des seuls Anglais à prendre la défense de Jeanne d'Arc, a écrit une Jeanne d'Arc en 1847.
Louis-Maurice Boutet de Monvel en fait un livre d'illustration pour enfants, en 1896, qui connait un grand succès.
Adaptations à l'écran
Jeanne d'Arc a inspiré près d'une centaine de films et téléfilms :
Cinéma muet
* 1898 : Jeanne d'Arc, court métrage muet de Georges Hatot
* 1899 : Jeanne d'Arc, court métrage muet de Georges Méliès, avec Bleuette Bernon
* 1909
La Vie de Jeanne d'Arc, court métrage muet de Mario Caserini
* 1913, Italie : Giovanna d'Arco d'Ubaldo Maria
Del Colle
et Nino Oxilia, tourné à Turin
* 1916, États-Unis : Jeanne d'Arc (Joan the Woman) de Cecil B. De Mille, avec Geraldine
Farrar
* 1927 : Saint Joan, court métrage muet de Widgey R. Newman
* 1928 : La Passion de Jeanne d'Arc, de Carl Theodor Dreyer, avec Renée Falconetti
- inspiré du roman Jeanne d'Arc de Joseph Delteil
* 1929 : La Merveilleuse Vie de Jeanne d'Arc, fille de Lorraine, de Marco de Gastyne, avec Simone Genevois
Cinéma parlant
* 1935, Allemagne : Das Mädchen Johanna, de Gustav Ucicky,
avec
* 1948, États-Unis : Jeanne d'Arc (
Joan of Arc), de Victor Fleming, avec Ingrid Bergman
* 1953 : Destinées, film à sketches - séquence réalisée par Jean Delannoy, avec Michèle Morgan
* 1954, Italie : Jeanne au bûcher (Giovanna d'Arco al rogo), de Roberto Rossellini, avec Ingrid Bergman (reprenant donc son rôle tenu en 1948)
- version filmée de l'oratorio de Claudel et Honegger
* 1957, États-Unis : Sainte Jeanne (Saint Joan), d'Otto Preminger, avec Jean Seberg, d'après la pièce Sainte Jeanne de George Bernard Shaw (1924)
* 1962 : Procès de Jeanne d'Arc, de Robert Bresson, avec Florence
Delay
* 1970, Russie : Le Début de Gleb Panfilov avec Inna Tchourikova
* 1989 :
Jeanne d'Arc, le pouvoir et l'innocence, téléfilm en 3 parties de Pierre Badel d'après le livre de Pierre Moinot, avec Cécile Magnet
* 1994 : Jeanne la Pucelle, de Jacques Rivette, avec Sandrine Bonnaire
- film divisé en deux époques : les Batailles et les Prisons sur plus de 5 heures et demie
* 1999 : Jeanne d'Arc, de Luc Besson, avec Milla Jovovich
* 1999 : Jeanne d'Arc, téléfilm de Christian Duguay, avec Leelee Sobieski
* 2011 : Jeanne captive, de Philippe Ramos avec Clémence Poésy
* 2017 : Jeannette, l'enfance de Jeanne d'Arc, comédie musicale pop de Bruno Dumont, avec Lise Leplat Prudhomme (Jeannette) et Jeanne Voisin (Jeanne), d'après Jeanne d'Arc (1897) et Le Mystère de la charité de Jeanne d'Arc de Charles Péguy
* 2019 : Jeanne, de Bruno Dumont, suite du précédent
Œuvres musicales
* 1821 : Jeanne d'Arc à Orléans, opéra de Michele Carafa
* 1832 : Giovanna d'Arco, cantata de Gioachino Rossini, orchestrée par Salvatore Sciarrino (1989)
* 1834 : Ouverture
La Pucelle d'Orléans op.
91, Ignaz Moscheles
* 1873 :
Jeanne d'Arc, opéra en 5 actes de Charles Gounod, sur un livret de Jules Barbier
* 1878 :
La Pucelle d'Orléans (Орлеанская дева ou Orleanskaya deva), opéra de Piotr Ilitch Tchaïkovski
* 1811-1886 :
Jeanne d'Arc au bucher S. 293, Franz Liszt
* 1899 : À l'étendard, cantique composé par l’abbé Marcel Laurent sur des paroles du chanoine Victor-Augustin Vié
*1920 :
Hymne à Jeanne d’Arc pour Chœur et orgue de Camille Saint-Saëns
*1931 :
Messe pour le cinq centième Anniversaire de la mort de Jeanne d'Arc de Paul Paray
* 1939 : Jeanne d'Arc au bûcher, oratorio dramatique d'Arthur Honegger, sur un livret de Paul Claudel
*1941 : La tentation dernière de Jeanne d’Arc, pour récitant, chœurs chantés et parlés et orchestre de André Jolivet.
*1956 : La Vérité de Jeanne, Oratorio pour solistes, chœur et orgue de André Jolivet
*1981 :
Joan of Arc, chanson de Orchestral Manoeuvres in the Dark
* 2011 : Jeanne, chanson de Laurent Voulzy dans son album
Lys & Love
*2013
: Joan of Arc, chanson de Arcade Fire dans leur album
Reflektor
Sculpture
* 1820, Jeanne d'Arc, buste, musée des beaux-arts de Blois, par Jean-François Legendre-Héral
Sources imprimées
Bibliographie
Bibliographie partielle des articles, biographies, études et essais.
Synthèses et réflexions
Réflexions relatives aux biographies de Jeanne d'Arc
Colloques et recueils
d'articles
Étapes et événements de la vie de Jeanne d'Arc
Domrémy
- la famille de Pucelle
Vie publique
