Passeport|Passeport|Identification personnelle
Un passeport est un document de circulation délivré par le gouvernement d'un État à ses citoyens, pièce d'identité permettant à son porteur de voyager à l'étranger.
Toute personne sollicitant l'entrée dans un pays autre que le sien, comme touriste, étudiant ou travailleur, doit remplir certaines formalités et solliciter une autorisation.
Pour franchir une frontière le passeport est généralement requis, pouvant être couplé à un visa.
Le passeport contient les informations permettant l'identification de la personne telles que les noms et prénoms, le sexe, la date et lieu de naissance, la photographie d'identité, la signature du titulaire et souvent des caractéristiques physiques comme la taille et la couleur des yeux.
L'obligation d'intégrer dans des puces des données biométriques est progressivement mise en place dans certains États, notamment ceux de l'Union européenne.
Le passeport a une origine ancienne, mais sa fonction a changé avec l'établissement des États-nations modernes au .
Le contrôle des passeports, qui a été allégé lors de la seconde moitié du , a été strictement rétabli lors de la Première Guerre mondiale.
Dès la fin de celle-ci, de nouvelles lois rendent permanentes les dispositions temporaires prises lors de la Grande guerre.
Ce n'est toutefois qu'après la Seconde Guerre mondiale qu'un système international unifié et harmonisé des passeports émerge.
En permettant à la fois d'attester de la nationalité de son porteur et de contrôler les migrations, les passeports sont devenus une pièce maîtresse de la souveraineté étatique.
S'ils sont aujourd'hui davantage utilisés pour contrôler les entrées sur le territoire, ils ont pu, à certaines périodes et dans certains pays, être utilisés pour contrôler voire empêcher l'émigration.
Histoire
Origine
Une des plus anciennes références au passeport a été faite dans le Livre de Néhémie.
Néhémie, un officiel servant le roi Artaxerxès de l'antique Perse en 450 av. J.-C, a demandé la permission de voyager en Judée.
Le roi, qui était d'accord, lui donna une lettre adressée leur demandant de le laisser passer à travers leurs territoires.
Le terme « passeport » est très ancien : il remonte au et vient de « passe » et « port » : il s'appliquait à l'époque à la libre circulation des marchandises.
Son utilisation pour les voyageurs est attestée dès 1464.
Le mot proviendrait non pas des ports marins, mais du document médiéval requis pour passer les portes des villes fortifiées.
En 1548, la Diète impériale d'Augsbourg oblige la « populace sans maître » à détenir des documents de voyage impériaux pour circuler, à moins de risquer l'expulsion.
Le terme de « passeport » (Passporten) aurait été utilisé peu après (en 1570) dans la langue juridique.
C'est l'époque où sont créés dans chaque colonie des postes de gouverneur et d'intendant, la compagnie des Indes occidentales étant dissoute en 1674 par Louis XIV.
Des certificats étaient ainsi utilisés dès l'Ancien Régime, en généralisant le système inventé lors de la peste de Marseille.
Un registre des soldats est notamment mis en place en 1716 par Claude
Le Blanc afin de lutter contre la désertion.
Les passeports sont abolis au début de la Révolution, au nom de la liberté de circulation, qui est l'un des premiers droits énoncés par la Constitution de 1791.
Mais leur usage est vite rétabli, en droit sinon en fait, avec une multitude de décrets et de lois (décret du février 1792, décret de la convention nationale du 7 décembre 1792 qui permet à l'administration de refuser d'émettre un passeport à quelqu'un qui le demande
- décret qui a « force de loi » selon le Conseil d'État (1991), etc.).
Ces textes réglementaires ne sont toutefois qu'imparfaitement appliqués.
La France a notamment utilisé le système du livret ouvrier tout au long du .
La loi sur les nomades du 16 juillet 1912 oblige aussi ces derniers à se munir d'un « carnet anthropométrique ».
Selon l' du décret d'application de 1913 :
Il doit, en outre, recevoir le signalement anthropométrique qui indique notamment la hauteur de la taille, celle du buste, l’envergure, la longueur et la largeur de la tête, le diamètre bizygomatique, la longueur de l’oreille droite, la longueur des doigts médius et auriculaires gauches, celle de la coudée gauche, celle du pied gauche, la couleur des yeux : des cases sont réservées pour les empreintes digitales et pour les deux photographies (profil et face) du porteur du carnet.
En 1969 le livret de circulation est mis en place.
Passeport interne, restrictions à l'intérieur d'un pays
Un passeport sert généralement à circuler à l'extérieur de son pays d'origine ou du moins pour passer les frontières entre États.
Cependant, certains pays ont pu rendre obligatoire un document de voyage pour limiter ou contrôler la circulation des personnes sur leur territoire.
Outre la Prusse ou la France avec le livret ouvrier et le livret de circulation entre autres, le plus célèbre fut sans doute
l'Union soviétique, qui avec la propiska (système d'enregistrement du lieu de résidence) unifie les méthodes de contrôle étatique des déplacements sur son territoire.
Le décret du , qui institue la propiska pour les citadins, visait en grande partie à prévenir l'exode rural de paysans affamés à la suite de la famine consécutive au Premier plan quinquennal (1928-1933).
Un citoyen soviétique devait par exemple pouvoir justifier sa présence à Moscou à l'aide d'un document officiel.
La fraude était massive, en partie en raison de l'attrait de la capitale, mais surtout en raison de la complexité du système, conduisant à un fractionnement de l'entité territoriale.
Après la dislocation de l’URSS, la Russie a émis le passeport de citoyen russe entre 1993 et 2015, date à partir de laquelle il est progressivement remplacé progressivement par une carte d’identité électronique.
En Chine subsiste le huji, tandis que le programme Détention et Rapatriement
, officiellement mis en place de 1982 à 2003, servait à contrôler les migrations internes et éviter un trop important exode rural.
L'Afrique du Sud avait mis en place, à l'époque de l'apartheid, les lois sur les passeports intérieurs dès 1923, obligeant les Noirs sud-africains à se munir d'un titre d'identité afin de pouvoir se mouvoir.
L'Italie fasciste
, elle, supprimait les passeports des citoyens soupçonnés d'être des opposants au régime.
L'exil intérieur () a ainsi été la solution de rechange à l'exil pour de nombreux opposants
- voir Carlo Levi, Le Christ s'est arrêté à Eboli, 1945.
Caractéristiques du passeport moderne
Format
Le passeport est un document présenté sous la forme d'un livret à couverture cartonnée avec plusieurs pages permettant d'y inscrire les visas et tampons propres aux formalités douanières.
Le modèle européen comporte papier.
La couverture indique un symbole national, le nom du pays émetteur et la mention du type de document (passeport, passeport diplomatique).
Il peut également faire apparaître un petit symbole indiquant que c'est un passeport électronique.
Le format du passeport suit la norme ISO/CEI 7810, ID-3 soit 125 × .
Le numéro du passeport est perforé sur toutes les pages du passeport.
En vue de compliquer sa falsification, le passeport est doté de plusieurs systèmes de sécurité difficiles à reproduire tels que filigrane, hologramme ou papier irisé.
En France, il est possible d'obtenir un passeport « grand voyageur » comportant 48 pages soit 16 pages supplémentaires, sous certaines conditions.
Données personnelles
Le passeport comporte des mentions obligatoires suivant les réglementations internationales.
Dans l'exemple français, selon le décret n° 2001-185 du 26 février 2001 relatif aux conditions de délivrance et de renouvellement des passeports, le passeport comprend :
Le nom patronymique, les prénoms dans l'ordre de l'état civil, la date et le lieu de naissance, le sexe, la couleur des yeux, la taille, le domicile ou la résidence ou, le cas échéant, la commune de rattachement de l'intéressé, et, si celui-ci le demande, le nom dont l'usage est autorisé par la loi ;
* L'autorité de délivrance du document, sa date de délivrance, sa durée ainsi que sa date limite de validité, le nom du représentant de l'autorité qui l'a délivré ;
* La photographie et la signature du titulaire ainsi que la signature du représentant de l'autorité qui a délivré le document.
Passeport électronique
Afin de mieux sécuriser les données et éviter les falsifications, les États mettent en place dans les années 2000 le passeport électronique.
Ce passeport inclut un composant électronique ou puce électronique, dont la lecture se fait sans contact.
En France le décret n° 2001-185 est abrogé au 31 décembre 2005 lors de la mise en place du passeport électronique
- déployé à partir de mai 2006.
Selon le décret n° 2005-1726 du 30 décembre 2005 relatif aux passeports électroniques, le passeport électronique comporte :
* le nom de famille
, les prénoms dans l'ordre de l'état civil, la date et le lieu de naissance, le sexe et, si l'intéressé le demande, le nom dont l'usage est autorisé par la loi ;
* le domicile ou la résidence
ou, le cas échéant, la commune de rattachement de l'intéressé ou l'adresse de l'organisme d'accueil auprès duquel il est domicilié ;
* la date de délivrance et la date d'expiration du document, ainsi que l'autorité qui l'a délivré ;
Le passeport comporte également la signature manuscrite et l'image numérisée de leur titulaire.
La puce électronique contient ces mêmes données à l'exception de la signature.
Types de passeport
Le passeport est délivré à titre individuel, sans qualificatif il est de type international.
Des passeports internes existent néanmoins pour voyager au sein de certains pays.
Des types particuliers de passeport international peuvent exister tels que le passeport diplomatique qui est délivré aux personnes susceptibles de représenter diplomatiquement un État à l'étranger : ambassadeurs, membres du Gouvernement, chefs d'État Le passeport de service et le passeport de mission sont délivrés aux personnes n'ayant pas droit au passeport diplomatique mais accomplissant des missions ou étant affectés à l'étranger pour le compte du Gouvernement.
Il existe en 2018 sept titres de passeport différents en France régis par des normes de l'OACI.
* Le passeport diplomatique urgent dont la validité est d'un an.
* Le passeport de mission délivré aux agents civils et militaires valable 5 ans.
Le laissez-passer de l'ONU, bien que n'étant pas un passeport, peut être utilisé en tant que document de voyage.
Animaux
Depuis le octobre 2004, les animaux domestiques (chiens, chats, furets…) doivent être munis du passeport animalier pour voyager librement au sein de l'Union européenne.
Ce passeport s'obtient auprès de son vétérinaire.
Durée de validité
La durée de validité dépend du type et de l'âge du titulaire, elle est généralement de dix ans, réduite à cinq ans pour les mineurs.
Le passeport de service et le passeport de mission ont une durée de validité de cinq ans ou trois mois dans les pays de l'Union européenne.
Lors de la remise d'un nouveau passeport il faut généralement restituer l'ancien sauf s'il comporte un ou des visas toujours valides.
En France, le coût de fabrication pour l'état d'un passeport biométrique est évalué en 2019 pour les majeurs à et pour les mineurs de plus de 15 ans à , et pour les mineurs de moins de 15 ans à par la Cour des comptes.
Une nouvelle application agréée par l'Etat permet de réaliser sa photo d'identité avec son smartphone et de la recevoir par courrier.
Passport Index
En 2017, Singapour prend la tête du classement des passeports les plus puissants au monde.
Les citoyens singapouriens peuvent voyager sans visa dans 159 pays.
La France est classée .
Le classement est actualisé chaque mois qui commence .
Réglementation
Normes de l'OACI
Au niveau international, la partie électronique du document répond aux spécifications définies par l'Organisation de l'aviation civile internationale (OACI) dans le DOC9303, Partie 1, Volume 2, rédigé après les attentats du 11 septembre 2001.
Ce document, cependant, n'oblige pas à émettre des passeports biométriques, mais seulement des passeports lisibles à la machine (, MRP), faisant appel à la reconnaissance optique de caractères (un certain nombre d'informations relatives à l'état civil étant inscrites sur la bande magnétique).
Les membres de l'OACI doivent, selon ces normes, émettre des MRP à partir d'avril 2010, tout passeport non lisible à la machine devant expirer en 2015.
En août 2010, environ répondaient à ces normes ;
les États-Unis ont fortement poussé à leur adoption rapide en rendant obligatoire ces passeports aux voyageurs voulant et pouvant bénéficier du Programme d'Exemption de Visa.
Par ailleurs, 58 États participent à l'ICAO Public Key Directory, un système international permettant de vérifier l'intégrité des puces et de s'assurer qu'elles n'ont pas été modifiées ni échangées, en activité depuis début 2007.
Les données à stocker dans la puce électronique sont d'une taille comprise entre 32 et 64 kilooctets.
Le mécanisme de base qui permet d'améliorer la sécurité du document via le support de l'électronique est l'Authentification Passive, permettant schématiquement de signer les données associées au porteur du passeport (données textuelles
Nom, Prénom, Sexe, Numéro de document, etc., image faciale, empreintes digitales).
D'autres mécanismes sont également disponibles de manière optionnelle, tels le qui permet en principe de prévenir l'espionnage de la liaison entre lecteur sans-contact et passeport et donc l'accès au passeport à l'insu du porteur ;
l'Authentification active permet de prévenir le clonage du document.
Règlement européen
Le règlement (CE) 2252/2004 du Conseil européen du « établissant des normes pour les éléments de sécurité et les éléments biométriques intégrés dans les passeports et les documents de voyage délivrés par les États membres » introduit les éléments biométriques dans le passeport, qui est lié au Système d'information Schengen II.
Le Royaume-Uni s'est ainsi limité à la photographie numérisée, refusant de prendre les empreintes digitales du porteur.
Pour ces passeports, il est prévu qu'un nouveau mécanisme de sécurité, le « », soit utilisé.
En Europe, l'espace Schengen dispense les personnes de la nationalité des pays membres à devoir disposer d'un passeport pour franchir les frontières.
En France
En France, le passeport est délivré, sans condition d'âge, à tout personne de citoyenneté française qui en fait la demande.
Au premier mai 2014, plus de quinze millions de passeports biométriques ont été délivrés en France.
Depuis le juillet 2016, il est possible de faire une pré-demande de passeport en ligne.
Il suffit ensuite de se présenter au guichet avec le numéro de saisie et les pièces justificatives demandées.
Ce type de passeport permet de passer les sas de sécurité des aéroports, de type «
passage automatisé rapide aux frontières extérieures » (PARAFE) grâce à l'empreinte digitale du porteur.
Le passeport français est lié à l'application DELPHINE, premier fichier national biométrique utilisé à des fins administratives.
Si dans un premier temps, dans les 2000 mairies équipées de ce matériel, il était possible pour le citoyen de se faire prendre en photo, deux ans après la mise en œuvre du nouveau passeport, près de la moitié des maires avaient supprimé l'appareil photo du dispositif.
Leur but dans cette action était de préserver l'activité des professionnels locaux de la photographie, exploitants de cabines et photographes.
En mars 2011, l' de la Loi d'Orientation et de Programmation pour la Performance de la Sécurité Intérieure officialise cette pratique, et ne rend possible le recueil de la photographie par les mairies que si celles-ci étaient équipées au janvier 2011.
Dans tous les cas, le demandeur peut, s'il le désire, fournir lui-même les photographies.
La mise en place du passeport biométrique en France s'est traduite, notamment en région parisienne, par de graves engorgements et un allongement considérable des délais d'obtention.
Galerie
Fichier:
Abkhazian_passport.jpg|Couverture d'un passeport abkhaze
Fichier:
Albanian biometric passport (crop).jpg|Couverture d'un passeport albanais
Fichier
Biometrie_reisepass_deutsch.jpg|Couverture d'un passeport allemand
Fichier:
passport.jpg|Couverture
d'un passeport américain
File:Australian Passport
Cover of P
- Series.jpg|Couverture d'un passeport australien
Fichier:
Belgian Passport 2008
cover.jpg|Couverture d'un passeport belge
Fichier
Passaporte brasileiro 2015 (cortado).jpg|Couverture d'un passeport brésilien
File:Canadian-passport
front
cover.jpg|Couverture d'un passeport canadien
Fichier
People's
Republic of China Biometric passport.jpg|Couverture d'un passeport chinois
Fichier:
Pasaporte_Español_2009.jpg|Couverture d'un passeport espagnol
Fichier:
Passeport électronique français.jpg|Couverture d'un passeport français
Fichier
Greek_Passport.svg|Couverture d'un passeport grec
Fichier
Hungarian_passport.jpg|Couverture d'un passeport hongrois
Fichier
Indian Passport.jpg|Couverture d'un passeport indien
Fichier
Eirepas.
JPG|Couverture d'un passeport irlandais
Fichier:
Icelandic_Passport_Front_Cover.jpg|Couverture d'un passeport islandais
Fichier
Israeli biometric passport.jpg|Couverture d'un passeport israélien
Fichier:
Passaportoitaliano2006.jpg|Couverture d'un passeport italien
Fichier:
JapanpassportNew10y.
PNG|Couverture d'un passeport japonais
Fichier
KZepassport.jpg|Couverture d'un passeport kazakh
Fichier
The New Lebanese Biometric Passport.jpg|Couverture d'un passeport libanais
Fichier:
FürstentumLiechtensteinReisepassCover.jpg|Couverture d'un passeport liechtensteinois
Fichier:
Pasas2008.gif|Couverture d'un passeport lituanien
Fichier:
Macau_Biom_Passport.jpg|Couverture d'un passeport macanais
Fichier:
PMA
ICAO2010.jpg|Couverture d'un passeport malaisien
Cover_of_Malagasy_Passport.
JPG|Couverture d'un passeport malgache
File:
BioPassMaroc.
JPG|Couverture d'un passeport marocain
Cover of Mauritanian Biometric Passport.png|Couverture d'un passeport mauritanien
File:
Pasaporte Mexicano.jpg|Couverture d'un passeport mexicain
Fichier
PassportMongolia.png|couverture d'un passeport mongol
Fichier:
Nederlanden_paspoort.jpg|Couverture d'un passeport néerlandais
File:
New Zealand Passport Biometric.jpg|Couverture d'un passeport néo-zélandais
Fichier:
Niger Passport.
JPG|Couverture d'un passeport nigérien
Fichier
Norwegian_passport.jpg|Couverture d'un passeport norvégien
Fichier:
Polska ePaszport.jpg|Couverture d'un passeport polonais
Fichier:
Pasaport_Ro.jpg|Couverture d'un passeport roumain
Fichier
Russian ePassport.jpg|Couverture d'un passeport russe
Fichier
Passport of Serbia.jpg|Couverture d'un passeport serbe
Fichier:
Singaporean passport biom cover.jpg|Couverture d'un passeport singapourien
Fichier
Slovakian_ePassport.jpg|Couverture d'un passeport slovaque
Fichier
KOR ePassport.jpg|Couverture d'un passeport sud-coréen
Fichier:
Swiss_Pass_2006.jpg|Couverture d'un passeport suisse
Fichier
Cover of Chadian Passport.jpg|Couverture d'un passeport tchadien
Fichier:
Czech_passport_2007_cover.jpg|Couverture d'un passeport tchèque
Fichier
Taiwan ROC Passport.jpg|Couverture d'un passeport taïwanais
Fichier:
Transnistria.jpg|Couverture d'un passeport transnistrien
Fichier:
Epasaport turkey.jpg|Couverture d'un passeport turc
Fichier:
Ukrainian passport 2015.jpg|Couverture d'un passeport ukrainien
