Métier du bois|Métier de l'artisanat|Métier du bâtiment|Menuisier|*|Métier manuel
Le menuisier est un artisan qui travaille traditionnellement le bois et dont la discipline est la menuiserie.
Il réalise les portes, les fenêtres, les parquets et boiseries dans le bâtiment, les meubles et les sièges.
Il peut également assurer leur pose.
Il fournit avant tout une prestation sur mesure en fabrication, mais aussi en agencement en bois massif (de cuisine, de placard) et en petite serrurerie.
De nos jours, par abus de langage, on classe les agenceurs (qui utilisent des matériaux dérivés en panneaux) et les poseurs (de matériaux isolants, de cloison sèches, d'ouvrages en aluminium ou en PVC) avec les menuisiers alors qu'ils n'en sont pas puisqu'ils ne pratiquent pas la menuiserie.
La profession d'ébéniste se distingue de celle de menuisier lorsque, à partir du XVIIe siècle, elle se spécialise dans le placage faisant appel à des essences de bois différentes de celle du bâti du meuble.
Son établi et ses outils
Dans l'ordre d’exécution manuelle (pouvant varier avec les machines modernes)
* L'établi : griffe, presse: verticale en pied pour les menuisiers, ou horizontale et en bout pour les ébénistes, valets, rainure à outils, fond pour rangement, tiroir et éventuellement placard.
* Outils d'étude :
(plans, plans sur règle), parquet ou plan d'épure, outils de mesure, mètre, règle graduée ou non, équerre, fausse équerre, équerre à angles dite d'onglet, trusquin trainard, traceur de courbe, compas, compas: (à crayon, à pointes sèches, à verges), craies, crayons, cordeaux.
* de débit : mètre, règles, cordeau et poudre à cordeau, craies et crayons, scies: à débit, à refendre.
* de corroyage :
riflard, varlope, herminette, trusquin, réglet, servantes d'établis.
* de traçage : tréteaux, mètre, règle graduée ou non, équerre, fausse équerre, équerre à angles (dite équerre d'onglet), trusquin, traceur de courbe, compas de traçage à crayon, ou à pointes sèches, pointe à tracer.
* d'assemblage : bédanes, ciseaux, scies diverses : à tenons, à chantourner, à araser, à guichet, égoïnes, guimbardes.
* de profilage :
bouvets, outils à moulures de différents profils, guillaumes, ciseaux, bédanes, gouges, planes, vastringues, guimbardes, tarabiscots.
* de montage : marteaux, maillets, massettes, tréteaux, valets, boîtes à coupe ou à onglets, presses à panes, presses à placage, servantes de support, colles.
* de chevillage : vilebrequins, mèches, chevilles, scie à chevilles.
* de finition : rabot à replanir, racloirs, rifloirs, tarabiscots, râpes, cales à poncer, papiers de verre.
* de ferrage : ciseaux, bédanes, tarières, vrilles, drilles, tournevis.
* divers : pointes, tenailles, chauffe pot à colle, pierre à affuter et huile, avoyeur à scie, tournevis.
Image:
Noe hobelbank.jpg|thumb|300px|right|Établi du menuisier
Image
Hoevl.jpg|thumb|right|200px|Le rabot: outil du menuisier
File:
Etablie de menuisier.
JPG|thumb|179x179px |Établie
de menuisier
Image
Tischler 1880.jpg|thumb|350px|right|Un atelier de menuisier vers 1880.
Fichier:
Menusier 4.jpg|vignette|Un menuisier en train de scier du bois dans la ville d'Abidjan en Côte d'Ivoire
File:
Atelier de menuiserie BAnQ P748S1P2979.jpg|Atelier de menuiserie, Québec, 1924.
Formation
Son métier obéit à des règles précises, transmises longtemps par le compagnonnage et maintenant aussi par des filières professionnelles contrôlées par les pouvoirs publics et les regroupements du métier.
En France
En France, ce métier est enseigné dans de nombreuses écoles ou associations telles que :
* l'Agence nationale
pour la formation professionnelle des adultes (AFPA)
* l'Institut universitaire des métiers et du patrimoine (IUMP) ;
Il existe plusieurs diplômes conduisant au métier de menuisier :
* les CAP en «
menuiserie de bâtiment »
, « menuiserie de bâtiment et d'agencement », « menuiserie d'agencement » ;
* le brevet professionnel
en « menuiserie de bâtiment et d'agencement » ;
* les brevets de maîtrise (BM) en « menuiserie de bâtiment et d'agencement »
, « menuiserie » ;
* les BTS en « systèmes constructifs bois et habitat
, « technico-commercial : option bois et dérivés, productique bois et ameublement ».
En Suisse
En Suisse, la formation de menuisier s'acquiert par une formation professionnelle initiale de 4 ans.
Voir aussi
e469q40um1ond0mokjnp8rp4utsulmk
