Site archéologique au Zimbabwe|Architecture au XIe siècle|Patrimoine mondial au Zimbabwe|Pierre sèche|Cité
africaine médiévale
Le Grand Zimbabwe est un ensemble de ruines d'une cité médiévale d'Afrique méridionale, située à une quinzaine de kilomètres au sud de la ville de Masvingo, dans le sud du Zimbabwe.
Cette cité fut, du au , le centre du
, lequel couvrait les territoires du Zimbabwe (qui tient son nom de la cité) et du Mozambique actuels.
Zimbabwe, qui est une forme courte de « ziimba remabwe »
, est un mot shona (
dialecte : le chikaranga) qui signifie « la grande maison faite de pierres ».
Le site s'appelle Grand Zimbabwe par opposition à d'autres sites similaires mais plus petits appelés aujourd'hui zimbabwes au Zimbabwe et en Afrique du Sud.
Histoire
Construction
Le Grand Zimbabwe fut bâti au cours d'une période se situant entre le et le .
À son apogée, on estime généralement que la ville devait abriter environ habitants.
Découverte
Des commerçants portugais sont les premiers Européens à parcourir les ruines de la vieille ville au début du .
Un explorateur européen décrit le site en ces termes :
Le site est aussi le berceau du Zimbabwe moderne, où l'oiseau Zimbabwe
- le symbole national du Zimbabwe
- fut découvert.
Fouilles archéologiques
Les spéculations de la deuxième moitié du sont balayées lorsque les premiers vrais archéologues fouillent le site.
Aux environs de 1905, l'archéologue britannique David Randall-MacIver déclare dans son rapport de fouilles que les ruines doivent dater du ou du siècle de l'ère chrétienne et qu'elles sont l'œuvre des autochtones.
Restauration
Les restaurations des soixante dernières années vont de la réfection d'entrées étroites en entrées monumentales dignes d'une reine (celle de Saba en l'occurrence) à l'injection (restée à l'état expérimental) de résine qui, trop sensible aux rayons ultra-violets, suinte par les joints des pierres.
Ruines de la vallée
Il s'agit d’habitats disséminés dans la vallée et datant du .
Chacun comprend de nombreuses constructions en pisé (huttes, sols et bancs intérieurs, supports de récipients, bassins, etc.) et des murs en pierre sèche isolant chaque ensemble.
La maçonnerie des murs présente un niveau élevé de qualité artisanale, avec une décoration constituée de chevrons et de damiers, des fouilles conduites par James Theodore Bent sous le patronage de Cecil Rhodes.
Bent, que ses expériences archéologiques avaient conduit en Grèce et en Asie mineure, estime que ces ruines ont pour constructeurs les Phéniciens.
En 1885, alors que ces précisions historiques font encore défaut, l'écrivain Henry Rider Haggard, qui est fonctionnaire du gouvernement du Transvaal, consacre un roman-fleuve aux « mines du Roi Salomon » (King Solomon's Mines) comportant en annexe une notice d'une dizaine de pages, hautes en couleur et en descriptions sur les travaux de son ami Théodore Bent sur le Grand Zimbabwe, construit selon Bent et ses amis par les « Himyarites de l'Arabie », regroupés par eux dans la catégorie des Phéniciens.
Même après la publication de Ruined Cities of Mashonaland, de nombreuses théories sur les origines de la ville continuent à être formulées.
Toutes ont un élément commun : la ville ne peut pas avoir été bâtie par des Bantous.
Elle doit avoir une origine méditerranéenne ou biblique.
Mauch pense à la cité d'Ophir de la Reine de Saba.
Plus récemment, une thèse défendue par le professeur Cyril A. Hromnik dans son livre Indo-Africa, paru en 1981, voit dans les ruines du Grand Zimbabwe le résultat de l'occupation de cette partie de l'Afrique par l'Inde .
Finalement, ces théories seront invalidées par des recherches scientifiques qui confirment l'origine africaine de ces constructions .
Les données anthropologiques montrent que les squelettes découverts en différents endroits sont nettement bantous et ne présentent aucun caractère européen .
Protection
Le site est un « monument national » et figure au patrimoine mondial de l'Unesco.
