Chien|Juvénile|Élevage canin| |Santé du chien| |Soin à l'animal de compagnie
Un chiot est un jeune chien (mâle) ou une jeune chienne (femelle) qui selon la race et la taille dure entre 10 mois et 18 mois.
Passé ce délai, il n'est plus considéré comme chiot.
L'appellation chiot est issue du latin catellus (« petit chien »).
Ce canidé (Canidae) de genre canis est le petit de Canis lupus familiaris ou chien domestique.
Son ancêtre est Canis lupus lupus, le loup.
Comme pour les louveteaux, en quelques mois le chiot doit obéir aux codes de comportements de son espèce, trouver sa place dans la hiérarchie canine environnante, et s'adapter au groupe familial humain qui lui donne le gite et le couvert.
Mais le chien a une importante capacité d'adaptation.
Et comme le loup, il est un animal social.
Son adaptation sociale est si grande que le chien est la première et seule espèce que l'homme ait recueilli, élevée et domestiquée;
et ceci bien avant qu'il se sédentarise pour cultiver les sols.
Origines
Datant de plus de ans, les plus fortes apparentées découvertes de nos chiens modernes (races Husky de Sibérie, Chien du Groenland, Shar Pei et Spitz Finlandais) sont avec le sibérien chien-loup de Taïmyr.
Apparition du chiot sauvage
L'ancestral loup commun gris et blanc (Canis lupus issu de Canis mosbachensis, il y a 2 million d'années) s'est peu à peu différencié en diverses sous-espèces de loups.
Il a notamment donné naissance au loup gris eurasien (Canis lupus lupus), au loup beige de Sibérie (Canis lupus albus) et au loup blanc arctique (Canis lupus arctos).
C'est à cette époque que des hommes préhistoriques du paléolithique recueillent des louveteaux, des loupiots et des loupiotes (loups adolescents) pour effrayer d'éventuels prédateurs attaquant leurs aires de séjour (campements nomades).
En échange de nourriture, le social et obéissant loup fera en plus un auxiliaire de chasse apprécié pour effrayer et rabattre les animaux chassés.
Mais il restera toujours un animal timide et farouche.
Selon les codes comportementaux de sa race, le câlin peut vite conduire au coup de dent.
Sa domestication complète n'est donc pas intégrable et généralisable dans un groupe humain abritant de fragiles enfants.
Il y a environ ans, quelques milliers d’années avant la disparition des Neandertaliens, certaines sous-espèces de loup se différencient à leur tour :
* le loup gris eurasien aurait eu certaines portées de louveteaux à caractéristiques génétiques particulières (celles d'un chiot) qui ont donné naissance aux premiers chiens sauvages.
Des restes préhistoriques de chiens sauvages ont été ainsi découverts en Belgique, Ukraine et Russie et remonteraient à 35 000 ans.
* le loup beige sibérien aurait eu aussi certaines portées de louveteaux avec des caractéristiques génétiques particulières et qui ont donné naissance à la lignée du chien de l'Altaï.
Des restes découverts du chien de l'Altaï sont datés de .
C'est le début de la lignée différenciée des chiens (Canis lupus familiaris) qui peu à peu colonisent les continents européen et asiatique.
Apparition de la crocote (chiot-louveteau)
Pouvant parcourir 50 à 100 km par jour (comme le loup), certains chiens de l'Altaï (sud-est sibérien et Mongolie) ont remonté jusqu'à la péninsule de Taïmyr (nord sibérien) où ils se sont unis avec des loups blancs arctiques.
Ils ont donné naissance à des chiots qui ont formé la lignée du nordique chien-loup de Taïmyr (lignée aujourd'hui éteinte).
L'hybridation entre le loup et le chien donne un chiot dénommé crocotte ou chien-loup.
Elle se fait facilement :
* soit de l'accouplement entre un chien et une louve (
Canis lupus familiaris x Canis lupus lupus)
* soit de l'accouplement entre un loup et une chienne (Canis lupus lupus x
Canis lupus familiaris)
Mais les races créées de chiens-loups ont du mal à se stabiliser dans leurs caractères propres.
De nos jours seules deux races de chiens-loups sont reconnues comme stables : le chien-loup tchécoslovaque et le chien-loup de Saarloos.
Sans peur et facilement domesticable, les chiens-loups sont de nos jours très prisés dans la fonction de chien de garde.
Apparition du chiot domestique
Débutant il y a 27 000 ans environ, la domestication du chien sauvage accompagne de profondes mutations socio-économiques chez Homo sapiens (homme moderne).
Ces mutations sont liées au radoucissement climatique post-glaciaire (dans la dernière période glaciaire).
En Europe, la glaciation de Würm s'est achevée très lentement entre et ans Sur le continent eurasiatique, des chiens sauvages ont été recueillis et élevés pour la défense du groupe humain (notamment contre Canis lupus lupus, le loup gris eurasien).
Vers ans , les chiens sauvages auraient été domestiqués au Moyen-Orient pour la chasse et comme vivier de viande fraîche (en cas de disette);
et ceci peu avant que les peuples y résidant ne deviennent agriculteurs.
En 1977, en Israël, dans une tombe humaine les archéologues ont découvert des restes d'un chiot datés de ans BP ("avant le présent").
Entre et , en Europe, la domestication du chien pour le gardiennage des troupeaux et des cultures est une innovation marquante du Mésolithique (entre Paléolithique et Néolithique).
Au moment de l'apparition de l’agriculture, le chien s'est irrémédiablement séparé de son cousin loup en s'adaptant à une alimentation humaine riche.
Contrairement au loup, il acquiert la capacité de digérer l'amidon .
Deux chiens de races différentes pourront être unis avec bonheur s'ils sont bien choisis, comme dans les exemples suivants :
* Anciennement en France, des Bouledogues français (une des races de Molosses) et certains Terriers français (chiens de terrier) ont été longtemps croisés pour donner naissance à de tenaces et terribles chasseurs de gros rongeurs (rats des villes ou des champs, rats musqués, ragondins, castors, etc).
Mais devenue moins utile, ces races se sont éteintes et leurs noms se sont perdus.
Au en Angleterre, un père White english terrier (type lévrier) et une mère Bulldog anglais (race molosse) a donné naissance à un chiot Bull Terrier qui est la seule race officielle de chien à tête ovoïde.
* Il y a quelques années
, une nouvelle race a été créée : le Maltzu.
Mais elle n'est pas encore reconnue officiellement par les associations et clubs canins comme la Société Centrale Canine.
Les chiots Maltzu sont obtenus du croisement entre ces deux races officielles : le Bichon maltais et le shih tzu.
Quand les humains sélectionnent par élevage certains chiens pour de former de nouvelles races, portée après portée, ils isolent artificiellement un groupe de gènes recherché .
Et de ce fait, dans un laps de temps déterminé, les éleveurs font plus de copies de certains gènes que celles qui auraient eu lieu naturellement.
La population de cette nouvelle race devient plus fragile en raison de l'absence de diversité génétique.
À l'opposé, un chien bâtard est un chien domestique qui n'appartient à aucune race
Il n'est pas le résultat d'une sélection génétique par élevage.
Il n'a pas de pedigree (liste d'ancêtres de la même espèce garantissant la pureté de la race).
Mais il faut savoir que la théorie de la vigueur hybride suggère qu'en tant que groupe, les chiens d'ascendances variées seront en meilleure santé que leurs homologues de race pure.
Le chien bâtard sera donc plus résistant et vivra plus vieux qu'un chien de race de taille approchante.
Copulation et gestation
Chez la chienne, l'œstrus ou chaleurs ont généralement lieu deux fois par an, au printemps et à l'automne.
L'œstrus est en deux phases :
* Le pro-œstrus
d'une durée moyenne de 9 jours)
: la vulve est enflée et les pertes sanguinolentes.
Les mâles sont attirés mais généralement refusés par la femelle.
* L'œstrus ('une durée moyenne de 9 jours)
: il correspond au pic de la fertilité, l'ovulation arrive au bout de deux jours.
Parfois les saignements persistent mais sont plus clairs.
Le mâle est accepté pour la saillie.
Pour les femelles chiots, les premières chaleurs marquent le passage à l'adolescence.
Elles débutent avec la puberté soit :
La chienne porte son ou ses petits dans son utérus, entre la nidation de l'œuf (ovule fécondée) et la parturition (mise-bas ou accouchement).
Elle est gravide pendant 59 à 63 jours.
Comme celle des Louves (61 à 63 jours), la durée de gestation des chiennes est donc d'environ 9 semaines (2 mois).
Naissance et allaitement du chiot
Lors de la mise à bas, la chienne s'occupe des chiots au fur et à mesure de leur arrivée.
Elle aura de 2 à 12 chiots suivant sa race (alors qu'une louve aura de un à sept louveteaux).
La chienne coupe le cordon ombilical dès la naissance de chaque chiot.
À la naissance, elle mange le placenta (riche en éléments nutritifs).
Cette ingestion est aussi nécessaire au lancement de sa lactation.
Comme chez les autres mammifères, et dès la première heure de sa vie, le chiot tète le lait de sa mère.
Chaque chiot se dirigera toujours vers sa première tétine de naissance.
Ce qui provoque parfois de grande bagarre et un gros méli-mélo dans la portée allaitante.
Acquisition des comportements
L'enfance du chiot est courte, l'âge adulte arrivant entre 12 et 18 mois chez le chien.
Il a peu de temps pour acquérir les principes et modèles éducatifs qui lui permettront d'évoluer sereinement parmi les siens, dans sa famille humaine;
et aussi plus tard d'éduquer ses propres chiots.
Comme les chiens adultes, le chiot domestique vit généralement dans le clan familial organisé autour de la mère qui est l'alpha du groupe.
En meute, le chiot sauvage ou paria, animal social, doit vite connaitre à identifier le mâle et la femelle alpha qui dirigent le groupe (comme le font les louveteaux).
Rapidement s'établira un contact physique du museau du chiot avec les lèvres d'un aîné.
C'est une forme de communication entre les deux canidés.
Chez le loup, ce contact permet aussi la régurgitation de nourriture par l'adulte ou le dominant (alpha).
Lorsqu'ils sont adultes, certains jeunes chiens ont gardé le réflexe de couiner et de lécher la bouche et le nez de leur nourricier de maitre qu'il considère comme l'alpha du groupe familial.
Et s'il est repoussé, il va se coucher en rond, tel le louveteau devant sa tanière.
Le chiot et le chien adulte conservent toujours dans leur mémoire génétique les postures de soumission qui désamorcent les situations d'agressivité dans le groupe : queue entre les jambes, arrière-train abaissé et regard bas ou fuyant permettent d'éviter une bagarre avec les congénères ou le maitre.
En se domestiquant, les chiens ont appris à apprendre par déduction (déduire quelque chose d'autre chose).
Une étude sur un Border collie a montré qu'il connaissait les noms d'environ 200 objets.
En vivant avec les humains, les chiens se sont rendus capables de lire des signaux manuels (gestes), des postures du corps (langage du corps), des vocalisations et commandes vocales.
Ils les comprennent et y réagissent de manière appropriée.
Galerie de chiots classés par age
avec indications des races et des acquisitions de comportements)
American Staffordshire Terrier pup.
JPG|Staffordshire Terrier
J'ai 1 jour
Je ne pense qu'à rechercher la mamelle de ma mère et la chaleur de mes frères et sœurs.
Maltese puppy, 3 days old.jpg|Bichon maltais
J'ai 3 jours
Je suis encore sourd, aveugle et quasiment sans odorat.
Je tète, je dors, je tète, je dors, je...
Dicembre 2011.jpg|Basenji
J'ai 6 jours
J'émet des cris.
Adulte, je glousserais au lieu de japper.
C'est propre à ma vieille race
Pinscher puppy.jpg|Pinscher allemand
J'ai 7 jours
Je développe mon odorat.
Avec toutes ces odeurs, je m'isole et fuis les personnes et toutes nouveautés.
Tibetan Terrier Puppy 11Day.jpg|Terrier tibétain
J'ai 12 jours
Je commence juste à entrouvrir mes yeux.
Et je peux dormir seul sans ma mère ou ma fratrie.
Beagador
puppy
JPG|Beagle
J'ai 14 jours (2 semaines)
Maintenant, je commence à entendre.
Je sursaute au moindre bruit fort.
Mais c'est dur à localiser.
Dalmatian puppy, three weeks-9.JPG|Dalmatien
J'ai 3 semaines
Je vois et entends.
Maintenant que je trotte pas trop mal, je tente de me diriger vers la lumière et vers les sons.
ACD Silverbarn's Ronja x.jpg|Bouvier australien
J'ai 1 mois
J'aboie un peu.
Je mâchouille des trucs trouvés.
Je cherche à identifier mon environnement.
Pugat5weeks.jpg|Carlin (ou Pug
J'ai 5 semaines
J'apprends la complexe hiérarchie canine.
C'est compliqué mais je dois trouver ma place..
Rottweiler puppy 2 months
old.jpg|Rottweiler
J'ai 7 semaines
Je commence à m'attacher aux êtres humains.
Je suis mon maitre du regard et aime ses caresses.
St. Bernard puppy 001.jpg|Saint-bernard
J'ai 8 semaines (2 mois)
Je viens d'arriver dans un nouveau foyer humain.
Où est ma maman ?
J'ai besoin de câlins.
White
but dirty minischnauzer puppy.jpg|Schnauzer miniature
J'ai 3 mois
Suis devenu curieux.
Trop ?
Je développe la peur pour me protéger des dangers.
Shepherd
Lab mix.
JPG|Shiloh Shepherd
J'ai 12 semaines
Je vais à l’école des chiots avec mon maitre.
Part
colored
husky puppy eyes.jpg|Husky de Sibérie
J'ai 18 semaines
Je possède d'étonnants yeux vairons (taches sur fond bleu clair).
Pourtant je ne suis ni diabolique, ni agressif.
Alaskan malamute puppy.jpg|Malamute de l'Alaska
J'ai 20 semaines (5 mois)
Originaire d'Arctique
, je suis l'un des plus anciens chiens de race existants.
PyreneanShepRoughFace
wb.jpg|Berger des Pyrénées
J'ai 6 mois
Le plus petit des chiens de berger français, je suis.
Énergie j'ai !
Youki.
JPG|Border collie
J'ai 10 mois
Encore chiot
, j'adore courir pour rapporter des trucs à mon maitre qui me récompense par des caresses
Transformation
of the ears of a huskamute puppy in 6 days.jpg|Huskamute
De père Husky et mère Malamute
Mes oreilles se sont redressées seules en seulement 6 jours.
A Scottish
Terrier.jpg|Terrier écossais
J'ai 18 mois (1 an 1/2)
Je ne suis plus un chiot.
Je suis maintenant un chien adulte autonome.
Soins
En France, la loi organise et réglemente le confort minimal pour un chiot qu'il soit d'élevage ou élevé chez son maitre (arrêté du 25 octobre 1982).
Bien sûr, elle donne toute liberté pour offrir au chiot un confort plus douillet et agréable.
Alimentation solide
Comme tous les canidés, le chien est d'essence un carnivore.
Mais il peut s'adapter et vivre en bonne santé avec un régime omnivore (viande, œufs et produits laitiers et végétaux), voire un régime végétarien (végétaux, œufs et produits laitiers).
Un régime strictement carné (viande seulement) est néfaste au chiot car la viande ne donne pas les apports suffisants en manganèse, un élément qui permet une solide croissance du squelette.
En cas de régime omnivore, il est préférable de donner au chiot et au chien adulte du son de céréales (enveloppe du caryopse) qui est à haute teneur en fibres alimentaires) plutôt que de l’amande de céréales.
En effet, le son ne contient pas d’amidon et est donc très digeste.
De plus, il est riche en minéraux, vitamines et protéines.
Le son a une teneur en fibres et vitamines plus haute que les légumes : pour exemple, pour 100 g de carottes, il y a 4 g de fibres, alors que pour de son, il y en a .
Pour développer harmonieusement sa masse corporelle (construction des tissus musculaires), le chiot a besoin de protéines.
Il faut distinguer entre protéines animales et protéines végétales : contrairement à la viande (composée de protéines animales), les acides aminés d’origines végétales ne sont pas en parfaite adéquation avec les besoins d’un animal.
Les croquettes pour chiot et chien contiennent autour de 25 % de protéines végétales : elles sont donc difficiles à digérer et peuvent engendrer des problèmes rénaux si le chien ne consomme pas assez d’eau.
De plus, elles contiennent souvent une quantité trop importante de protéines, ce qui provoque des croissance osseuse trop rapide et plus tard des problèmes ostéo-articulaires.
De plus, elles contiennent un nombre impressionnant d’additifs qui sont allergènes et provoquent des allergies.
La ration alimentaire totale et quotidienne d’un chien sera de l’ordre de 2 % de son poids corporel.
Un chien ayant une activité physique soutenue ou bien une femelle gestante (en gestation), mangeront jusqu’à 2,5 % de leur poids.
Bien avant que le chiot soit sevré, il commence à absorber de la nourriture solide.
Lorsque le chiot est sevré ou ne dépend plus beaucoup du lait de sa mère, son maitre peut s'organiser de cette manière :
Au début, ses repas devront être donnés en très petites quantités, quatre fois par jour.
Comme pour un bébé d'homme, l'estomac du chiot est petit et la digestion se fait rapidement;
De 2 à 6 mois, la ration alimentaire journalière peut aller jusqu’à 5 % de son poids corporel.
Un chiot de 2 à 4 mois mange 3 fois par jour, matin midi et soir.
* à quatre mois, on pourra descendre les repas au nombre de trois;
* dès six mois, deux bons repas seront suffisants;
de 6 mois à la fin de la croissance, la ration sera dégressive jusqu’à atteindre 2 % de son poids ;
* et lorsqu'il sera adulte mature
, un gros repas quotidien comblera à merveille son système digestif qui comme chez les loups est lent.
Comme chez le chien adulte, il est préférable de ne pas donner du chocolat au chiot, car il contient une substance nocive pour les canidés : la théobromine.
Le chocolat est dangereux, voire mortel pour les animaux de compagnie (chiens, chats, rats, perroquets ou chevaux).
La théobromine est un produit chimique semblable à la caféine, qui stimule le système nerveux et que leur métabolisme ne permet pas d'éliminer : est une dose létale pour un chien, et parfois seulement deux grammes de chocolat peuvent être mortels pour les plus petits chiots.
Par contre, le fromage donné en petite quantité au chiot adolescent et à l'adulte peut être bénéfique pour sa santé.
Il est un régulateur de la flore intestinale.
Et contrairement à des idées reçues, il n'a aucune influence sur l’olfaction canine.
Il ne coupe donc pas du tout le flair du chiot et de sa mère, ou même ses capacités gustatives.
Le sens du goût s'acquiert peu à peu car il est lié directement à l’olfaction (odorat) et à l'activité des papilles gustatives qui sont dans la langue, le palais et le larynx.
Si le chiot ou l'adulte présente de l'anosmie (perte de l’odorat) il hésitera à manger (par exemple dans les cas de chiot enrhumé ou de chien senior sénile).
Il conviendra alors de lui placer les aliments dans la bouche pour le rassurer.
Propreté
Concernant la propreté et le toilettage du chiot ou du chien, son maitre en fait souvent trop.
Un shampoignage ou une désinfection risque de perturber l’équilibre de la microflore cutanée.
Des bactéries peuvent alors réagir en proliférant fortement.
Et elles provoquent des infections par des micro-organismes pathogènes.
Comme chez un humain sain, un chien sain porte naturellement et en permanence un très grand nombre de bactéries et champignons microscopiques sur la peau et les follicules pileux.
La flore cutanée (Streptocoques, Staphylocoques intermedius, et autres) est d'ailleurs là pour équilibrer et protéger contre certaines bactéries dangereuses.
À chaque fois que l'on lave ou désinfecte le chiot, il risque d'être affaibli et de tomber malade, à la suite du déséquilibre soudain de sa flore cutanée.
Maladies et Santé
Tel des bébés et des jeunes enfants, on le devine, le chiot est relativement fragile.
Il est sujet à certaines maladies de jeunesse.
Un suivi vétérinaire régulier (avec carnet de santé)
est préférable pour qu'il grandisse dans l'harmonie et le bien-être.
Parasitoses
Le chiot est sujet aux parasites intestinaux (les vers ronds ou nématodes, les vers plats ou plathelminthes et les protozoaires), tous le plus souvent apportés par la mère.
Les symptômes provoqués par ces parasites sont :
* Élimination des vers par les selles ou par vomissements
* Prurit anal, signe du traineau (le chien se frotte l'anus par terre en continuant d'avancer avec les antérieurs).
Comme chez les chatons, on doit donc faire examiner les selles des chiots par un laboratoire.
C'est souvent la meilleure façon de repérer les parasites.
En cas de découverte, la vermifugation du chiot durera pendant 2 mois (une prise tous les 15 jours).
Les vétérinaires conseillent par la suite de faire vermifuger son animal tous les six mois ou lors des situations qui le nécessitent.
L'école spécialisée
Âgé
de quelques mois, et suivant sa race, un chiot pourra commencer
à être préformé en vue de devenir
* ou bien un futur et plus spécialisé chien d'utilité : un chien bouvier (garde et conduite de bœufs), un chien d'assistance (aux personnes à mobilité réduite), un chien d'avalanche (pistage et sauvetage terrestre), un chien de berger, un chien de chasse, un chien de combat, un chien de détections (olfactives), un chien de garde, un chien d'attelage, un chien guide d’aveugle, un chien policier, un chien ratier, un chien sauveteur (pistage et sauvetage aquatique par le Terre-Neuve ou autres), ou même un chien truffier.
Le chien de berger, utilisé pour la garde et la défense des moutons (contre le loup et l'ours par exemple) comporte peu de socialisation humaine, mais un grand degré d'imprégnation avec une autre race animale : il nait et vit continuellement avec les moutons.
Les interactions avec les humains autres que le berger sont réduites au minimum.
Tel maitre, tel chiot ?
Certaines races de chiens sont plus douces et moins agitées que d'autres.
Mais il faut toujours garder à l'esprit :
* que le chien gardera sa part d'instinct et de prédateur.
Un jeune chien issu des races molossoïdes est déjà si lourd et puissant qu'il peut blesser un enfant simplement en jouant ou en courant sur son passage
* que le comportement d'un chien dépend toujours de l'attention, de l'éducation et des références pulsionnelles qu'il aura reçues en tant que chiot et jeune chien.
Si son maitre est agressif en famille ou en société, le chien le sera lui aussi.
Des comportements de copie de réactions émotionnelles entre le maitre et son chien ont été observés par les comportementalistes, sociologues et psychologues.
Jouer avec l'homme affecte chez le chien les niveaux de cortisol (hormone stéroïde qui augmente le stress et l'agressivité).
Plusieurs études montrent que les comportements de jeux associés au contrôle, l'autorité et l'agression (donnant du stress) augmentent le niveau de cortisol du chien.
Alors que les comportements de jeux associés à des compliments, caresses et autres récompenses (donnant du plaisir) le diminue.
En dehors de causes médicales particulières, la dangerosité du chien montre l'échec de sa socialisation.
Et une thérapie comportementale double sera souvent nécessaire : pour le chien et pour ses maitres.
Bibliographie
* : L'élevage ne consiste pas seulement à produire des chiots.
Il faut veiller à leur bien-être et surtout à leur équilibre comportemental
L'auteur est inventeur de l'école du chiot où l'apprentissage se fait par la méthode naturelle dès l’âge de 2 mois (à consulter http:/ articles.php?rub=1 les principes et méthodes de l'école du chiot
