Naissance en Libye|Naissance en juin 1942|Décès en Libye|Décès en octobre 2011|Nationaliste
arabe|Antisioniste|Panafricaniste|Personnalité politique libyenne|Premier ministre de la Libye|Famille Kadhafi|Personnalité politique libyenne assassinée|Mort par arme à feu|Colonel libyen|Décès à 69 ans|Chef d'État assassiné|Président de l'Union africaine
Mouammar Kadhafi (en , Muʿammar al-Qaḏāfy ou Abū
Minyar
Muʿammar ʿAbd al-
Salām al-Qaḏhdhafî), né vers 1942 à Qasr Abou Hadi et mort le dans les environs de Syrte est un militaire, homme d'État et idéologue libyen.
Officier des forces armées libyennes, Kadhafi arrive au pouvoir lors du coup d'État de 1969, qui renverse la monarchie.
Il se distingue d'emblée par une politique volontariste visant à concrétiser les objectifs du panarabisme.
En 1977, il réorganise les institutions de la Libye en faisant du pays une Jamahiriya (littéralement un ), théoriquement gouvernée par le peuple lui-même selon un système de démocratie directe.
En 1979, il renonce au poste officiel de chef de l'État, mais demeure de facto aux commandes de la Libye avec le titre de « guide de la Révolution de la Grande Jamahiriya arabe libyenne populaire et socialiste » (ou plus simplement « guide de la Révolution » ou « frère guide »), exerçant un pouvoir absolu en dehors de tout cadre temporel ou constitutionnel.
Sur le plan intérieur, son régime utilise les ressources financières de la Libye pour en développer les infrastructures, l'éducation et le système de santé ;
les libertés politiques sont par contre quasi nulles et le pouvoir s'appuie sur un système de terreur et de surveillance constante de la population.
Sur la scène internationale, Kadhafi milite pour le panarabisme et le panafricanisme ;
il utilise en outre la manne pétrolière pour financer des organisations terroristes et autres mouvements de rébellion à travers la planète.
Il est notamment accusé d'être le responsable de l'attentat de Lockerbie en 1988 et de l'attentat contre le vol 772 UTA en 1989, qui ont coûté la vie à 440 personnes.
Sa politique vaut un temps à la Libye d'être isolée sur le plan international.
Par la suite, au début des , il opère un changement d'attitude diplomatique et parvient à revenir en grâce en se positionnant en allié de l'Occident dans la .
À partir de , son pouvoir, en place depuis plus de 41 ans, est menacé par une contestation populaire que la répression transforme rapidement en insurrection armée, puis en guerre civile.
Lors de la prise de Tripoli par les rebelles en , Mouammar Kadhafi fuit la capitale.
Il est peu après capturé, lynché et tué dans les environs de Syrte.
Biographie
Enfance et jeunesse
Mouammar Mohammed
Abu
Minyar Kadhafi est né dans une zone rurale située à l'extérieur de la ville de Syrte dans les déserts de la Tripolitaine, à l'ouest de la Libye.
Sa famille est issue d'un petit groupe tribal relativement peu influent appelé Qadhadhfa (ou Kadhafa ;
al-Kadhafi n'est pas un patronyme mais un nom d'usage signifiant « de la tribu des Kadhafa »), d'ascendance berbère arabisée.
Sa mère s'appelait Aisha (décédée en 1978), et son père, Mohammad Abdul Salam bin Hamed bin Mohammad, connu sous le nom de Abu Meniar (décédé en 1985).
Sa date de naissance, généralement présentée comme étant le , n'est cependant pas connue avec certitude.
Ses parents, illettrés, sont issus d'une communauté qui ne tenait alors pas de véritable registre des naissances : il est possible qu'il soit né en réalité durant le printemps 1943.
Bien que ses biographes David Blundy et Andrew Lycett aient noté que sa naissance aurait pu avoir lieu avant 1940.
Diverses rumeurs, parfois fantaisistes, ont couru au sujet de sa naissance sans qu'aucune ne soit vérifiable.
Il était le seul fils de ses parents à avoir survécu à l'accouchement, il avait 3 sœurs.
Il grandit dans la région désertique de Syrte et reçoit tout d'abord une éducation islamique dispensée par un cheikh sunnite.
Son éducation dans la culture bédouine a influencé ses goûts personnels pour le reste de sa vie;
il préférait le désert à la ville et se retirait souvent là-bas pour méditer.
De 1956 à 1961, il suit les cours de l'école préparatoire de Sebha, dans le Fezzan, fief traditionnel de sa tribu.
Féru de politique, admirateur de Charles de Gaulle, Tito et Mao Zedong, il se passionne tout particulièrement pour l'action de Gamal Abdel Nasser qui, avec le mouvement des officiers libres, a renversé la monarchie égyptienne et apparaît comme le principal héraut du nationalisme arabe.
Kadhafi
écoute régulièrement la radio du Caire et distribue livres et brochures nasséristes.
En 1961, lors de la rupture du traité d'alliance entre la Syrie et l'Égypte, Kadhafi contribue à organiser avec ses camarades une manifestation de soutien au régime égyptien.
Chassé de l'école de Sebha, il doit poursuivre sa scolarité à Misrata.
Il y apprendra l'anglais et l'italien, langues importantes à l'époque pour un Libyen qui souhaite faire une carrière militaire.
Convaincu de sa vocation révolutionnaire, il dit avoir dès cette époque commencé à constituer des parmi les élèves.
Après l'obtention de son diplôme en 1965, il est envoyé au Royaume-Uni pour suivre un entraînement supplémentaire au (ou ), et revient en 1966 en tant qu'officier dans le corps des transmissions.
Il est promu capitaine, mais son avancement est retardé de trois mois pour , semble-t-il pour avoir brutalisé un soldat de son unité.
Coup d'État militaire
Au cours des années 1960, le mécontentement populaire va croissant à l'égard du régime monarchique, qui échoue à sortir de sa sclérose politique comme à lutter efficacement contre les problèmes sociaux, malgré des réformes dont les effets tardent par ailleurs à se faire sentir.
À cela s'ajoute sur le plan international l'alliance étroite avec les États-Unis et le Royaume-Uni, perçue par une partie de l'opinion comme un alignement sur l'Occident et d'autant plus mal vécue, du fait de la présence de troupes étrangères sur le sol libyen et de la part des compagnies internationales dans l'exploitation des recettes pétrolières du pays.
L'humiliation de la guerre des Six Jours achève d'exacerber le mécontentement en Libye.
Ayant constaté l'impossibilité d'organiser une révolution populaire pour renverser la monarchie
, les officiers font le choix de la méthode du coup d'État, longuement préparé par une méthode de noyautage de l'armée et par le recrutement de nouveaux membres.
Kadhafi impose aux conjurés une discipline stricte, et des règles draconiennes d'hygiène de vie.
Une première date prévue pour le coup d'État, le , est abandonnée, car la présence d'une partie des officiers supérieurs à un récital de Oum Kalthoum rend leur arrestation impossible.
La date du coup d'État est finalement fixée au , veille du départ prévu d'une partie des jeunes officiers pour un stage au Royaume-Uni.
Les conjurés, en contact avec les services secrets égyptiens, sont également informés par ces derniers que la date du 2 septembre était prévue par le roi pour annoncer son abdication en faveur du prince héritier Hassan Reda.
Dans la nuit du 31 août au , alors que le roi se trouve à l'étranger pour suivre sa cure annuelle, les officiers investissent, à Tripoli et Benghazi, les différents lieux stratégiques.
Vers deux heures du matin, le prince héritier, ainsi que les principaux dirigeants gouvernementaux et officiers supérieurs, sont arrêtés sans difficulté.
Quelques échanges de coup de feu ont lieu, mais la prise de pouvoir est réalisée avec un minimum d'effusion de sang.
À l'aube, Mouammar Kadhafi se rend à bord d'une jeep chargée d'armes et d'explosifs dans la station de radio de Benghazi et lit le de la révolution, partiellement improvisé : le chef des conjurés annonce que l'armée, répondant aux du peuple de Libye, a renversé le régime monarchique , et proclame l'avènement de la République arabe libyenne.
Certains anciens membres de la conjuration passés ensuite à la dissidence affirmeront cependant par la suite que Kadhafi est en réalité resté à l'écart des opérations jusqu'au dernier moment, et qu'il n'aurait agi qu'après avoir acquis la certitude que le complot avait réussi.
En l'espace de trois jours, les résistances cessent en Libye.
Le roi Idris, surpris par la nouvelle durant son déplacement à l'étranger, tente vainement d'obtenir l'aide du Royaume-Uni.
Les chefs de la conjuration demeurent anonymes dans un premier temps.
Ce n'est que le 8 septembre que le nom de Kadhafi est publiquement révélé, lorsqu'il est nommé au grade de colonel (Par la suite, il ne prétend officiellement pas à un grade plus élevé, par conformité à sa rhétorique populiste) et au poste de commandant des forces armées, ce qui l'identifie clairement comme la tête pensante du complot.
L'identité de tous les membres du Conseil de commandement de la révolution, organe constitué par les officiers unionistes libres et faisant office de plus haute instance du pouvoir exécutif, n'est divulguée que quatre mois plus tard.
Exercice du pouvoir
Premières années et ambitions panarabistes
En 1969, Mouammar Kadhafi, âgé de 27 ans, est désormais chef de l'État en qualité de président du Conseil de commandement de la révolution (CCR), qui constitue la plus haute autorité du pouvoir exécutif mais dont le fonctionnement régulier ne sera jamais établi au cours de son existence.
Le Conseil des ministres ne fait office que d'instance d'exécution des décisions du CCR.
Si le CCR est exclusivement composé de militaires, le premier gouvernement est dirigé par un civil, l'expert pétrolier et syndicaliste Mahmoud Soleiman al-Maghrebi, considéré comme proche des thèses marxistes.
Les militaires du CCR s'opposent bientôt à la présence au gouvernement de ministres venus de divers horizons idéologiques et le Premier ministre doit présenter sa démission dès le mois de novembre.
Le , Kadhafi devient lui-même Premier ministre, cumulant les postes de chef de l'État et de chef du gouvernement.
Cinq des membres du CCR sont nommés à des postes ministériels, mais Kadhafi semble avoir surtout visé à les isoler ainsi de l'armée, où se situent les vrais enjeux du pouvoir.
À partir du , Kadhafi organise un , consacré à la classification des de la Libye et de l'organisation du pays en structures inspirées du nassérisme et du panarabisme.
Si les intellectuels et les notables libyens sont invités à y participer, les militants politiques dotés d'une expérience partisane (communiste ou baassiste) en sont écartés :
Kadhafi canalise et contrôle
tous les débats du Congrès et en retire un surcroît de légitimité politique.
Dès lors, le colonel s'impose définitivement non seulement comme le principal dirigeant politique du CCR, mais aussi comme le garant de la ligne idéologique du régime.
Il parvient de plus à rassurer la bourgeoisie libyenne un temps inquiétée par les discours révolutionnaires.
Dès son arrivée au pouvoir, Kadhafi se distingue par un projet volontariste de concrétisation du panarabisme via l'union de la , avec pour finalité d'effacer les traces de la domination occidentale, persistantes même après la décolonisation.
Son panarabisme se mêle d'emblée de panafricanisme et le , la République arabe libyenne signe avec l'Égypte de Nasser et le Soudan de Gaafar
Nimeiry une , dite aussi , qui lance le projet d'une fédération, définie comme une .
Lors d'une visite à Benghazi en juin 1970, Nasser apporte à Kadhafi une importante caution idéologique en le présentant comme .
Dès ses premiers mois de pouvoir, Mouammar Kadhafi procède à la nationalisation de certaines entreprises, notamment celles détenues par des ressortissants italiens et les banques étrangères.
L'État s'arroge le monopole du commerce extérieur.
Il demande à l'armée britannique de quitter la Libye, après treize ans de présence militaire.
Il ordonne ensuite aux États-Unis d'évacuer leurs bases militaires, dont Wheelus Air Base.
En septembre 1970, avec l'aide de son ami et conseiller Abdessalam Jalloud, il réussit à imposer pour la première fois une augmentation du prix du baril de pétrole, ouvrant la voie aux autres pays producteurs, ce qui amène à terme un déséquilibre de la géopolitique du pétrole.
Cependant, l'impression des observateurs étrangers est tout d'abord positive, Kadhafi introduisant sur le plan de la politique intérieure de nombreuses mesures populaires, tels le doublement du salaire minimum ou le gel des loyers.
Les palais royaux deviennent des bâtiments publics et l'enseignement est arabisé.
Les États-Unis, constatant que le nouveau dirigeant libyen, très religieux, n'est en conséquence pas communiste, sont tout d'abord rassurés : ils acceptent le non-renouvellement de leurs bases militaires et ne se formalisent pas du relèvement des royalties et de la fiscalité en matière pétrolière, qui leur apparaissent comme plutôt justifiées.
Kadhafi s'emploie rapidement à récupérer les terres fertiles du pays, dont une partie demeure entre les mains d'anciens colons italiens : en octobre 1970, son gouvernement procède à l'expropriation et à l'expulsion d'environ agricoles italiens, dont les biens sont nationalisés.
Kadhafi se distingue aussi par des mesures inspirées tout à la fois par sa stricte observance musulmane et par son attachement à un nationalisme arabe radical : la consommation d'alcool est interdite, les églises et les boîtes de nuit sont fermées et l'arabe proclamé comme seule langue autorisée pour les communications officielles.
À l'occasion du premier choc pétrolier, le gouvernement prend le contrôle des compagnies pétrolières ;
les majors sont prises sous contrôle à concurrence de 51 % en novembre 1973 contre de solides concessions financières.
L'envolée du prix du pétrole provoque une montée en flèche des rentrées de la rente pétrolière.
Kadhafi fait vite l'objet de contestations internes au régime : les autres acteurs de la révolution lui reprochent de prendre ses décisions sans concertation aucune et de se comporter avec brutalité ;
ils réclament aussi l'établissement d'une constitution permanente et la tenue d'élections libres.
Plusieurs tentatives de coup d'État, menés par des ministres, des militaires ou des partisans de la monarchie ont lieu entre décembre 1969 et 1971.
Après la mort de son modèle Nasser en septembre 1970, Kadhafi se présente comme l'authentique représentant du nassérisme : son discours officiel amalgame alors sur le plan idéologique le socialisme arabe et le socialisme islamique, commettant d'ailleurs à ce sujet un contresens, car le socialisme arabe était conçu par Nasser comme opposé au socialisme islamique des Frères musulmans.
Il se distingue cependant de Nasser par un univers référentiel nettement plus religieux, proche de celui des islamistes bien qu'il s'oppose par ailleurs à ces derniers.
Kadhafi est l'un des premiers chefs d'État arabes à s'engager dans la voie d'une réislamisation partielle du droit positif.
En 1970, une commission est chargée d'.
La mort du président égyptien ne ralentit pas le projet d'union avec l'Égypte et l'arrivée au pouvoir de Hafez el
-Assad en Syrie amène
l'adhésion de ce dernier pays au projet.
Le est proclamée l'Union des Républiques arabes
, fédération regroupant l’Égypte, la Libye et la Syrie, approuvée ensuite par référendum dans les trois pays le de la même année en hommage à la date anniversaire du coup d'État libyen.
Kadhafi continue de suivre le modèle nassériste en créant, le , un parti unique, l'Union socialiste arabe, calqué sur le parti égyptien du même nom, pour canaliser la souhaitée par le régime.
Le mouvement est conçu moins comme un parti politique que comme un instrument de contrôle social : tout libyen est tenu d'en être membre, à travers un comité local ou provincial.
Sur le plan intérieur, Kadhafi parvient à susciter un consensus autour de son régime en finançant, grâce aux revenus de la manne pétrolière, d'importants plans d'équipement et des politiques sociales généreuses, additionnées de mesures très populaires comme le doublement du salaire minimum.
Un effort notable est fourni pour développer le système éducatif et de santé en Libye.
Le , l'union totale entre l'Égypte et la Libye au sein de l'Union des Républiques arabes est proclamée : la Syrie n'est plus mentionnée dans cet aspect de l'accord.
Mais rapidement, le président égyptien Anouar el-Sadate, inquiet devant les surenchères et la personnalité de Kadhafi qu'il commence à considérer comme un , choisit de s'éloigner de la fédération.
La fusion, prévue pour être concrétisée en 1973, n'a finalement pas lieu.
Kadhafi tente de forcer le mouvement en lançant, le , une , à laquelle participent environ Libyens, qui partent de la frontière entre la Libye et la Tunisie et doivent aller jusqu'au Caire : la marche est finalement bloquée à la frontière égyptienne, en n'ayant foulé que quelques kilomètres du sol égyptien.
Kadhafi tente ensuite sans grand succès de poser des jalons unitaires avec l'Algérie de Houari Boumédiène, puis entame une autre tentative de fusion, cette fois avec la Tunisie : mais le , Habib Bourguiba, après avoir signé au pied levé avec Kadhafi un traité d'union entre la Tunisie et la Libye au sein d'une , se retire brutalement du projet de fusion.
Les affronts subis de la part de Bourguiba et Sadate contribuent à convaincre Kadhafi que rien de sérieux ne peut être tenté avec l'ancienne génération des dirigeants arabes.
L'Union des Républiques arabes continue d'exister sur le papier jusqu'en 1984, sans être dotée de la moindre substance.
En 1977, un bref conflit militaire oppose la Libye et l'Égypte.
Au début de 1973, Mouammar Kadhafi est confronté à une situation d'échec sur les plans de la politique extérieure et intérieure.
Ses ambitions panarabistes ont échoué, et l'appareil administratif se montre rétif à ses consignes.
À l'issue d'une séance orageuse du CCR durant laquelle ses options en matière d'armement sont désavouées, Kadhafi fait part aux autres membres du Conseil de sa volonté de démissionner, mais en révélant .
Quelques jours plus tard
, le , Kadhafi prononce à Zouara un discours dans lequel, à la surprise générale, il passe à la contre-offensive, rejette la légitimité institutionnelle de l'appareil révolutionnaire et appelant les à .
La interne et externe devient progressivement le mode d'action privilégié de Kadhafi, qui pense avoir trouvé la solution à l'immobilisme ambiant qui frustrait ses ambitions révolutionnaires.
Au cours des années 1970, il lance un long processus d' (zahf) des institutions, que les citoyens sont invités à contrôler, sans autres intermédiaires que des congrès et des comités théoriquement censés les représenter.
Des assemblées censées faire office d'expression directe de la volonté du peuple libyen, les Congrès populaires de base et les Comités populaires, sont progressivement mis en place.
Dans les faits, les Comités populaires fonctionnent bien souvent comme des auxiliaires des services secrets, et ce dès leur entrée en fonction.
Kadhafi entreprend ensuite de fournir un corpus doctrinal de son cru au régime politique d'un type nouveau qu'il entend bâtir.
Dès 1973, il commence à ébaucher sa doctrine en proclamant que .
À partir d'avril 1974, le dirigeant libyen, qui consacre une part croissante de son temps à concevoir le corpus idéologique du régime, délègue une partie de ses fonctions au sein du CCR à Abdessalam Jalloud, à qui il avait déjà laissé le poste de Premier ministre en 1972.
Si Kadhafi s'éloigne de la gestion au quotidien, son autorité sur le CCR ne diminue cependant en rien.
En août 1975, une tentative de coup d'État contre Kadhafi, menée par deux des membres du CCR, Bachir Saghîr Hawdi et Omar al-Meheichin, est déjouée ;
le CCR est ensuite purgé, seuls cinq de ses douze membres d'origine (dont Kadhafi lui-même, Abou Bakr Younès Jaber et Abdessalam Jalloud) demeurent en place.
S'il continue officiellement d'exister, le Conseil de commandement de la révolution cesse dès lors de fonctionner comme un organe collégial de prise de décision et la Libye tend de plus en plus vers l'instauration d'un pouvoir personnel.
La même année, Kadhafi publie la première partie de son Livre vert (dont le titre fait référence au Petit Livre rouge écrit par Mao Zedong), bref ouvrage doctrinal dans lequel il expose son idéologie personnelle, la (censée représenter la , soit l'alternative au capitalisme exploiteur et au communisme totalitaire).
Il y prône le gouvernement de la société par le biais de la démocratie directe, en lieu et place de la démocratie parlementaire, dénoncée comme une imposture.
Ère de la en Libye
Le , le processus lancé en 1973 par le discours de Zouara débouche sur le passage officiel à un nouveau mode de gouvernement, présenté comme l'application concrète des théories politiques de Kadhafi.
Le Congrès général du peuple (CGP), parlement monocaméral de la Libye créé l'année précédente, annonce l'instauration d'un pouvoir exercé désormais par ;
la proclamation officielle, intitulée , tient dès lors lieu de constitution à la Libye, la véritable constitution du pays étant censée être le devient l'un des principaux animateurs, apparaissent comme une sorte de milice ;
ils contrôlent les Comités populaires dont ils sélectionnent les délégués.
Ils acquièrent en outre le pouvoir d'opérer des et disposent de leurs propres cours de justice, qui fonctionnent dans des conditions très arbitraires.
Kadhafi maintient son autorité en usant plusieurs leviers de pouvoirs : il joue des influences de l'armée, du Congrès général du peuple, et des Comités révolutionnaires qui noyautent les deux autres institutions.
Il utilise également les ressources financières de l'État pour s'assurer le soutien des différentes tribus du pays, qui constituent d'important pôles d'influence régionaux.
Le 2 mars 1979, Kadhafi abandonne le poste de secrétaire général du Congrès général du peuple, cessant dès lors d'être chef de l'État en titre.
Dans les faits, et bien qu'affectant d'être désormais étranger au pouvoir exécutif et de n'être plus qu'une sorte de conseiller du pouvoir exercé par les masses populaires, Kadhafi continue d'exercer une influence prépondérante sur le fonctionnement des institutions, assiste aux séances du Congrès dont il oriente les débats et suggère l'ordre du jour, et garde la haute main sur les mécanismes de cooptation des membres des comités révolutionnaires.
Toutes les décisions importantes demeurent prises par le colonel Kadhafi lui-même, entouré d'un groupe restreint de conseillers tandis que les titulaires successifs du poste de secrétaire général du CGP ne font figure que d'acteurs secondaires du régime.
Désigné à partir de 1980 du titre de Guide de la révolution, qui ne correspond à aucune fonction définie, le dirigeant libyen exerce désormais son pouvoir en dehors de tout cadre constitutionnel et légal comme de tout mandat limité dans le temps.
Les Congrès populaires de base, censés exercer le pouvoir, servent en fait surtout au Congrès général du peuple, et donc à Kadhafi, d' : il n'est pas rare que le CGP revienne sur des orientations formulées après avoir constaté qu'elles suscitaient trop d'opposition lors des débats dans les Congrès populaires de base.
Les manifestations d'indépendance du CGP à l'égard de Kadhafi sont très rares, et le rejet en 1984, par une majorité de congrès de bases, de plusieurs textes de loi touchant à la politique familiale, fait figure d'évènement exceptionnel.
Le , Kadhafi déclare ouvertement devant un Congrès populaire que son pouvoir n'est encadré par aucune règle, affirmant : .
Personnalité atypique
Malgré ses prétentions à la démocratie directe, la Jamahiriya arabe libyenne est un régime très personnalisé, où l'image de Kadhafi est omniprésente, et où le dirigeant fait l'objet d'un culte de la personnalité très prononcé.
Omniprésent dans la propagande du régime, Kadhafi est présenté comme le héros de l'unité arabe et du tiers-monde face à l'impérialisme occidental.
Le Livre vert est imprimé à des millions d'exemplaires et diffusé dans de multiples langues pour diffuser l'idéologie jamahiriyenne, et des colloques sont organisés pour louer l'ouvrage et le de son auteur.
Kadhafi rappelle par ailleurs régulièrement ses racines bédouines, affectant une simplicité de vie et des habitudes parfois excentriques.
Buvant chaque matin du lait de chamelle, il reçoit ses invités sous une tente bédouine installée dans sa résidence-bunker de Bab al-Azizia.
Lors de ses déplacements internationaux, il emporte avec lui sa tente dont il use comme d'un lieu de résidence itinérant, à la fois par habitude et pour se démarquer des autres dirigeants.
Lors de la plupart de ses interventions et de ses déplacements internationaux, Kadhafi se distingue par une personnalité flamboyante et singulière, et des déclarations souvent tonitruantes.
Au fil des années, abandonnant l'uniforme sobre de ses débuts, il apparait fréquemment dans des tenues voyantes, voire extravagantes (uniformes chamarrés d'or et poitrine couverte de médailles, larges capes, costumes aux couleurs éclatantes ou au contraire d'un blanc immaculé, burnous et gandourahs multicolores, |titre
Kadhafi|éditeur
éditions Perrin|année
2017|passage
Méthodes de gouvernement et de répression
Si la personnalité de Kadhafi attire la curiosité, son régime ne cesse jamais, au fil des années, d'utiliser les méthodes de répression les plus brutales : des dizaines de pendaisons et de mutilations d'opposants, souvent retransmises à la télévision, ont lieu.
Kadhafi réprime également ceux qu'il estime être des « ennemis de la révolution » (universitaires, étudiants, Frères musulmans, journalistes).
Dans les années 1980 et 1990, le régime de Kadhafi se durcit encore.
Un coup d'État manqué entraîne, en 1984, l'emprisonnement de milliers de personnes.
L'organisation Human Rights Watch estime en 2007 que .
Sous le régime de Kadhafi, la liberté d'expression est sévèrement limitée, toute critique du Guide de la révolution étant impensable.
Outre les partis politiques, les syndicats et les associations de travailleurs sont interdits car constituant des inacceptables dans l'idéologie jamahiriyenne.
Le régime dispose en outre d'un réseau très étendu d'informateurs, chargés de surveiller la population.
Sur le plan religieux, Kadhafi affiche une foi musulmane ardente qui le pousse à financer des opérations de prosélytisme islamique à l'échelle internationale ;
il se livre cependant par ailleurs à des interprétations réformistes et parfois singulières de l'islam.
Il refuse ainsi toute légitimité aux autorités religieuses et prône l'exclusion de l'usage des hadiths et de la sunna pour le droit musulman, consacrant ainsi le Coran comme son unique source.
Provoquant un conflit entre lui et les milieux traditionalistes libyens, ses interprétations de l'islam lui ont en outre valu d'être déclaré « hérétique » (kafir) par les oulémas d'al-Azhar et d'Arabie saoudite.
Son interprétation personnelle de l'islam, contraire à la vision traditionnelle, le pousse à limiter la pratique de la polygamie et à permettre la création d'une académie militaire pour femmes, dont la première classe est promue en 1983.
Selon divers témoignages, la vie privée de Kadhafi aurait cependant été en contradiction avec son respect affiché des femmes.
Lors de sa chute en 2011, il est accusé d'avoir disposé d'un grand nombre d'esclaves sexuelles enlevées à leur famille, dont une partie au moins des « amazones ».
Régulièrement, Kadhafi opère des remaniements du gouvernement et des bouleversements des structures administratives afin d'empêcher tout contre-pouvoir de se constituer et d'entretenir un désordre délibéré, envisagé comme mode contrôle de la population.
Le chercheur Antoine Basbous explique la stratégie de politique intérieure suivie par Kadhafi par une volonté d'.
Mouammar Kadhafi bénéficie en outre d'un accès illimité aux fonds de l'État, dont lui-même et sa famille profitent largement.
Il accumule avec le temps une fortune personnelle colossale, provenant de l'extraction du pétrole et du gaz.
Il investit dans des entreprises comme Total, Alsthom, Fiat, dans les secteurs des médias (Financial Times) ou du sport (Juventus).
Accusations de violences sexuelles
En 2007, la journaliste Memona Hintermann-Afféjee affirme que Kadhafi aurait tenté de la violer en 1984, alors qu'elle réalisait un reportage en Libye ;
le dirigeant libyen aurait aussi tenté, lors d'une visite à Rome, d'abuser d'une journaliste américaine.
Après sa chute et sa mort, de nouveaux témoignages l'accusent de s'être, durant sa période au pouvoir, comporté en prédateur avec les femmes, en disposant notamment de nombreuses esclaves sexuelles, parmi lesquelles une grande partie de ses .
En 2012, Annick Cojean, journaliste du Monde, publie le livre Les Proies : dans le harem de Kadhafi, dans lequel elle rapporte des témoignages sur les comportements sexuels de l'ancien dirigeant libyen durant ses décennies de pouvoir :
Kadhafi y est dépeint comme un être pervers, violent et sadique, abusant des femmes de manière régulière et systématique, et séquestrant dans son sous-sol, à des fins d'exploitation sexuelle, des jeunes filles et des jeunes garçons.
Politique étrangère
interventionniste
Sur le plan international, Kadhafi adopte d'emblée des positions radicalement tiers-mondistes et ;
il multiplie les diatribes, parfois injurieuses, contre l'Occident, les différents dirigeants arabes, et plus encore contre Israël.
La Libye de Kadhafi acquiert un temps une réelle popularité auprès de certaines populations du Tiers-monde, auprès desquelles elle fait figure de porte-parole.
Ses relations avec les États de la région sont par contre très conflictuelles, et traversées d'une longue série de crises diplomatiques et de ruptures des relations, que ce soit avec les pays arabes, les pays occidentaux, ou les pays d'Afrique subsaharienne, contre lesquels Kadhafi opère une série de tentatives de déstabilisations.
Entre 1980 et 1992, la Libye anime le réseau des Mathabas (), qui s'emploient à diffuser la doctrine de la Jamahiriya et à financer, former et encadrer divers mouvements de rébellion.
Pratiquant une politique extérieure expansionniste et interventionniste,
Kadhafi annexe de facto, en 1973, la bande d'Aozou, au Tchad, ce qui lui vaut l'inimitié de la France et entraîne la Libye dans une longue période d'implication dans le conflit tchadien, jusqu'en 1987.
Durant la guerre ougando-tanzanienne en 1978-1979, il envoie militaires pour soutenir Idi Amin Dada, en guerre contre la Tanzanie, qu'il essaye alors d'envahir.
Mais ceux-ci ne parviendront pas à empêcher la défaite de l'armée ougandaise, qui entraîne le renversement du dictateur ougandais en avril 1979.
L'année suivante, le président tchadien, Goukouni Oueddei, déclare à Tripoli la fusion de son pays et de la Libye, suscitant la réprobation de la France, le Tchad étant traditionnellement considéré comme un bastion de la « Françafrique ».
Le conflit entre Paris et Tripoli, qui soutient toujours Oueddei, renversé par Hissène Habré en décembre 1981, persiste tout au long des années 1980-1990.
Paris accuse en effet Kadhafi d'ingérence au Tchad, et envoie à deux reprises l'armée soutenir Hissène Habré contre l'avancée des forces de Oueddei, soutenues par l'armée libyenne (opération Manta, lancée en 1983, puis opération Épervier, lancée en 1986 et prorogée en 2004).
La France a cependant toujours nié avoir été impliquée dans la tentative d'assassinat dont, selon le magistrat italien Rosario Priore et l'ex-président de la République Francesco Cossiga, Kadhafi est l'objet en juin 1980.
L'implication de Kadhafi dans le conflit tchadien se termine très mal pour la Libye, qui subit une véritable déroute militaire en 1987 et doit conclure un accord de paix avec Hissène Habré.
Mouammar Kadhafi soutient par ailleurs à travers le monde de nombreuses organisations armées menant des actes de terrorisme, des actions indépendantistes, ou des soulèvements de toutes sortes.
Au fil des années, on le voit soutenir l'IRA (il fournit, entre autres, d'armes et d'explosifs aux indépendantistes nord-irlandais, ainsi qu'une autre cargaison de , interceptée par la France), l'ETA, la Fraction armée rouge, les Brigades rouges et la quasi-totalité des organisations indépendantistes palestiniennes.
Le dirigeant libyen s'immisce dans la guerre du Sahara occidental, durant laquelle il soutient le Front Polisario contre le Maroc, et dans la guerre du Liban en finançant diverses factions pro-palestiniennes.
Il apporte son soutien aussi bien à l'ANC dans le combat contre l'Apartheid en Afrique du Sud qu'à des groupes plus marginaux comme le Workers Revolutionary Party, le parti trotskiste britannique dirigé par Gerry Healy.
Isolement de la Libye
Dans les années 1980, les rapports, déjà difficiles, de la Jamahiriya arabe libyenne avec les États-Unis se détériorent de plus en plus, l'administration Reagan se montrant de moins en moins tolérante envers l'interventionnisme de Kadhafi en Afrique.
Les navires américains, au début des années 1980, sillonnent régulièrement le golfe de Syrte décrété
par Kadhafi
en août 1981, les manœuvres américaines conduisent à un incident, au cours duquel deux avions de chasse libyens sont détruits en vol.
En 1982, les États-Unis décrètent un boycott de la Libye, accusée de soutenir le terrorisme international.
La tension atteint son apogée durant l'année 1986 : le 19 janvier, les navires de l'US Navy pénètrent à nouveau dans le golfe de Syrte, et essuient des tirs de missile.
Leur riposte coule cinq vedettes et détruit un poste de défense aérienne.
Le , à la suite de l'interception d'un message de l'ambassade libyenne à Berlin-Est suggérant l'implication du gouvernement libyen dans l'attentat à la bombe d'une discothèque fréquentée par des militaires américains à Berlin-Ouest, Ronald Reagan ordonne un raid de bombardement (opération El Dorado Canyon) contre Tripoli et Benghazi.
Quarante-cinq militaires et fonctionnaires sont tués, ainsi que quinze civils.
Le régime annonce à l'époque que la fille adoptive du Guide, Hana Kadhafi, âgée de deux ans, a été tuée.
Manifestement éprouvé par cet épisode, Kadhafi est également déçu par la médiocre mobilisation des Libyens autour de sa personne.
Malmené et isolé au niveau international après le raid américain et la déroute de son aventure tchadienne, confronté sur le plan intérieur à une montée de la contestation, notamment islamiste, Kadhafi lance entre 1987 et 1989 une politique d'ouverture politique et de détente.
Des contacts sont pris avec l'opposition en exil ;
l'économie de la Libye, totalement étatisée lors du passage à l', est partiellement libéralisée ;
des centaines de prisonniers sont amnistiés.
Kadhafi se fait désormais le chantre des droits de l'homme : une « Grande charte verte des droits de l'homme de l'ère jamahiriyenne » est proclamée, et un prix Kadhafi des droits de l'homme est créé pour souligner la nouvelle orientation du régime.
La politique d'ouverture tourne cependant court et les prisons sont vite regarnies par de nouveaux prisonniers politiques.
En 1989, un an après l'amnistie, une nouvelle vague de répression a lieu.
Amnesty International dénonce «
des arrestations de masse, des disparitions et la torture systématique » pratiquées par la Jamahiriya
Des soulèvements sporadiques de militaires ou d'islamistes continuent d'avoir lieu durant les années 1990.
Sur le plan extérieur, Kadhafi tente de sortir de son isolement diplomatique en normalisant les relations de son pays avec la Tunisie, puis avec l'Égypte et le Tchad.
Le , la Jamahiriya arabe libyenne signe le traité de l'Union du Maghreb arabe.
Mais cette politique de détente est vite compromise par l'implication des services secrets libyens dans des actes de terrorisme international : l'attentat du Vol 103 Pan
Am (dit )
en 1988
puis celui du Vol 772 d'UTA en 1989 valent à la Libye d'être mise en accusation.
Le , l'ancien ministre libyen de la Justice Moustafa Abdel Jalil, qui a démissionné de son poste, deux jours plus tôt, affirme, concernant l'attentat de Lockerbie : , condamné par la justice écossaise pour sa participation à l'attentat de Lockerbie.
En 1992, le Conseil de sécurité des Nations unies, via sa résolution 748, met en place des sanctions à l’égard de la Libye afin d'obtenir que celle-ci livre les deux agents secrets suspectés de l’attentat de Lockerbie.
Les 28 et 29 , détenus sont tués dans la prison d'Abou Salim par les forces du régime ;
ce massacre est reconnu par Mouammar Kadhafi en 2004.
En 2006, la Libye est retirée de la liste américaine des États soutenant le terrorisme et les deux pays nomment des ambassadeurs.
Kadhafi déclare désormais qu'il entend jouer un rôle majeur dans la pacification du monde et la création d'un Moyen-Orient sans armes de destruction massive : il annonce l'abandon de tous les programmes libyens d'armement de destruction massive en décembre 2003, ce qui entraîne l'année suivante les visites des chefs de gouvernement britannique, espagnol, italien et allemand, ainsi que du président Jacques Chirac : certaines d'entre elles sont inédites depuis l'indépendance de la Libye en 1951.
La Libye collabore aussi avec les pays européens, notamment l'Italie, à la lutte contre l'immigration illégale.
Le régime de Kadhafi dispose aussi, avec la Fondation internationale
Kadhafi pour la charité et le développement, d'une vitrine humanitaire, qui use des vastes ressources financières du pays pour réaliser de nombreuses actions caritatives.
La Fondation est présidée par le second fils de Mouammar Kadhafi, Saïf al-Islam Kadhafi, à qui ses fonctions permettent d'intervenir sur le plan diplomatique en tant qu'émissaire de la Libye.
Saïf al
Islam Kadhafi fait dans les années 2000 figure de successeur potentiel de son père et prône une réforme en profondeur du régime libyen : ses initiatives sur le plan intérieur se heurtent cependant à la vieille garde du régime et il est considéré comme en compétition avec son frère Moatassem, très lié à l'appareil militaire, pour la succession de son père.
Le colonel Kadhafi, dans les années 2000, favorise l'un puis l'autre de ses fils en alternance, sans trancher en faveur d'un éventuel successeur officiel.
Par ailleurs, à partir des années 1990, la famille proche de Kadhafi gagne en importance à mesure que ses enfants accèdent à des postes de responsabilités, prenant notamment la tête de diverses entreprises publiques.
L'économie de la Libye passe d'une structure clientéliste classique à un système de plus en plus centré sur la famille du Guide de la révolution, ainsi que sur les membres des services de sécurité et des unités militaires d'élite, qui dirigent également nombre d'entreprises publiques.
Dans les dernières années du régime, l'entourage familial et politique du Guide de la révolution prend désormais une part prépondérante dans la gestion de l'économie publique et privée, au détriment des réseaux d'influences régionaux et tribaux.
Ayant abandonné avec les années le panarabisme, dont il jugeait les résultats trop décevants, au profit du panafricanisme, Kadhafi joue aussi la carte des alliances avec les pays d'Afrique noire : ses apports financiers lui permettent de se créer une clientèle d'obligés parmi les dirigeants de la région et les initiatives humanitaires libyennes lui valent une réelle popularité dans une partie de l'opinion africaine.
De plus, le dirigeant libyen bénéficie aussi d'excellents rapports avec Nelson Mandela, du fait de son soutien à l'ANC au temps de la lutte contre l'.
Le projet reste au stade embryonnaire.
Plusieurs prisonniers politiques sont libérés en Libye dans les années 2000, et des visites d'ONG dans les prisons sont autorisées.
Dans le cadre d'un programme de réconciliation nationale de la Fondation Kadhafi, plus de 700 individus liés à des groupes islamistes sont libérés.
Le séjour en France de Kadhafi est accompagné de l'annonce de nombreux contrats, dont la plupart ne sont finalement pas signés.
Le , Mouammar Kadhafi est élu président de l'Union africaine
pour un mandat d'un an,
lors du sommet d'Addis-Abeba, en Éthiopie.
Il se fait alors proclamer « roi des rois traditionnels d'Afrique » par un groupe de sept africains et demande aux autres chefs d'État de l'UA de le désigner dorénavant sous ce titre.
Le , le dirigeant libyen s'exprime pour la première fois à la tribune de l'ONU et, dépassant largement son temps de parole, en profite pour prononcer un discours fleuve dénonçant les grandes puissances ainsi que le Conseil de sécurité des Nations unies et la CPI.
En avril 2010, il appelle le monde ;
il présente le président américain comme et dit sa .
À la fin des années 2000, la Libye est première parmi les pays africains au classement des pays en fonction de leur indice de développement humain.
Mais malgré des chiffres en apparence flatteurs, l'économie libyenne souffre de maux structurels : au classement de Transparency International sur la corruption, la Libye est classée sur 180, loin derrière la Tunisie et l'Égypte ;
le salaire moyen est de par mois contre 350 pour la Tunisie et le taux de chômage atteint 30 % à la fin des années 2000, soit le plus élevé des pays d'Afrique du Nord.
En 2008
, à la suite de l'arrestation d'Hannibal Kadhafi par la police genevoise pour cause de maltraitance et d'actes de torture sur ses propres employés dans un palace genevois, une crise diplomatique éclate entre la Libye et la Suisse.
Deux citoyens helvétiques sont retenus en otages par Tripoli depuis l'été 2008.
Les deux conseillers fédéraux suisses Micheline Calmy-Rey (affaires extérieures) et Hans-Rudolf Merz (finances) interviennent personnellement en vue d'obtenir la libération des otages, et vont voir Kadhafi à Tripoli à plusieurs reprises.
Dans un premier temps, seul un otage est libéré, l'autre étant conduit en prison par la police libyenne pour une durée de quatre mois.
Ce dernier est finalement libéré de prison le , et peut quitter le pays trois jours plus tard en échange d'une rançon de million de francs suisses.
Le , à la suite de l'initiative populaire «
Contre la construction de minarets »
, Mouammar Kadhafi appelle au djihad contre la Suisse.
Guerre civile de 2011 et chute
En février 2011, Mouammar Kadhafi est alors le chef d'État ou de gouvernement le plus ancien du monde arabe.
La Libye est à son tour touchée par le Printemps arabe, et Kadhafi doit faire face à une révolte populaire, qui démarre en Cyrénaïque, région historiquement rétive à son autorité.
Un sit-in, dispersé par la police le 15 février, est suivi le 17 février par un dans plusieurs villes de l'Est du pays.
Le pouvoir répond aux manifestations par des tirs à balles réelles et des frappes aériennes sur la population.
Un véritable soulèvement éclate à Benghazi et la ville passe aux mains des rebelles.
Le 22 février, alors que l'Est de la Libye semble échapper à son contrôle, Mouammar Kadhafi intervient sur Aljamahiriya TV, parlant depuis l'aile de Bab al-Azizia endommagée par le raid américain de 1986 et laissée en l'état.
Sur un ton véhément, parfois colérique, il promet de réprimer la contestation, qu'il attribue à des , des , des et des manipulés par Al-Qaïda et les Américains, et se dit prêt à mourir en ;
il promet de , appelle ses de partisans à le soutenir et déclare : .
Entretemps, les rebelles continuent de gagner du terrain ;
Kadhafi est lâché par une partie des forces armées libyennes, par plusieurs membres de son gouvernement et par des diplomates en poste à l'étranger, qui demandent sa condamnation par la Cour pénale internationale en raison de la répression sanglante.
Son pouvoir s'effrite de jour en jour, au point de ne plus guère s'étendre, le 26 février, que sur Tripoli, la capitale libyenne, Syrte, sa ville natale, et Sebha, capitale du Fezzan, fief de la tribu Kadhafa dont il est issu.
Alors que la capitale libyenne elle-même est touchée par la contestation, Mouammar Kadhafi déclare, lors d'une interview accordée à la chaîne américaine ABC le : .
Le , la Cour pénale internationale annonce l'ouverture d'une enquête visant Mouammar Kadhafi et son entourage : .
Interpol, le même jour, diffuse une alerte orange à l'encontre de Mouammar Kadhafi et quinze membres de son entourage.
Mansour Daou, ancien chef des services de sécurité intérieure de la Jamahiriya, assure en novembre 2011, après la fin du conflit, que Mouammar Kadhafi avait failli accepter d'abandonner le pouvoir en mars, avant d'en être dissuadé par son fils Saïf al-Islam, qui souhaitait ;
ce dernier aurait alors fait figure de du régime durant la guerre civile.
Au mois de mars, les troupes fidèles à Kadhafi, unités spéciales nettement mieux armées et équipées que les rebelles, réalisent une contre-offensive, et reprennent une grande partie des territoires conquis par l'insurrection.
Le , le Conseil de sécurité de l'ONU vote la résolution 1973 autorisant le recours à la force contre les troupes gouvernementales libyennes pour protéger les populations.
Kadhafi annonce alors un cessez-le-feu, mais celui-ci n'est pas respecté.
Le 19 mars, les opérations militaires devant créer une zone d'exclusion aérienne au-dessus du territoire libyen débutent, et amènent à une internationalisation du conflit.
L'intervention internationale empêche les forces de Kadhafi de reprendre Benghazi et se poursuit durant les mois suivants par des raids aériens de l'OTAN en soutien aux rebelles.
Le , le procureur de la Cour pénale internationale (CPI) demande un mandat d'arrêt contre Mouammar Kadhafi, son fils et Saïf al-Islam Kadhafi et son chef des services secrets Abdallah Senoussi, pour crime contre l'humanité.
Ce mandat est accepté par les juges, et lancé le .
Alors que se poursuivent les combats contre les rebelles, Mouammar Kadhafi assure, à plusieurs reprises, qu'il ne quittera jamais son pays.
Des pourparlers secrets entre les rebelles et les représentants du régime auraient eu lieu, notamment à Djerba (en Tunisie) en .
Le , les rebelles réalisent une grande avancée dans l'Ouest.
Alors que Mouammar Kadhafi exhorte ses partisans à « marcher par millions » pour « libérer les villes détruites », les rebelles encerclent la capitale, Tripoli, dans laquelle ils pénètrent le 21 août.
Introuvable,
Kadhafi déclare dans un message sonore avoir effectué un retrait « tactique » de sa résidence de Bab al-Azizia, et appelle ses partisans à poursuivre le combat.
Le Conseil national de transition (CNT), présidé par Moustafa Abdel Jalil, prend de facto les rênes du pouvoir en Libye et est reconnu par la communauté internationale comme le gouvernement légitime de la Libye, tandis que des combats contre les partisans de Kadhafi se poursuivent dans les régions de Syrte et Bani Walid.
Le , le CNT annonce que des hommes d'affaires offrent deux millions de dinars libyens (soit 1,2 million d'euros) à qui ramènera le colonel Kadhafi mort ou vif.
La prime est assortie d'une amnistie et d'un pardon général, quels que soient les crimes commis, si le colonel Kadhafi est arrêté ou tué par l'un de ses proches.
Le 9 septembre, à la demande de la CPI, Interpol émet un mandat d'arrêt contre Mouammar Kadhafi, Saïf al-Islam Kadhafi, et Abdallah Senoussi.
Le , alors que Mouammar Kadhafi quitte Syrte, dernier bastion tenu par ses partisans, son convoi est obligé de changer de route par un tir des avions de l'OTAN, puis se retrouve piégé dans une embuscade orchestrée par la rébellion.
Il est capturé vivant, mais sa mort est finalement annoncée par un haut responsable militaire du CNT un peu plus tard dans la journée.
Des images de la capture de Kadhafi montrent ce dernier, visiblement hagard et le visage ensanglanté, en train d'être malmené et frappé par les combattants rebelles ;
l'un d'eux semble essayer de le sodomiser avec un bâton ou une baïonnette tout en le faisant avancer.
Mahmoud Jibril, numéro deux du CNT, explique que Mouammar Kadhafi a été mortellement blessé lors d'échanges de tirs, mais dit ignorer qui a tiré le coup mortel.
Les corps de Mouammar Kadhafi et de son fils Moatassem, tué lui aussi le 20 octobre à Syrte, sont exposés le 21 octobre à Misrata.
Dans son ensemble, la communauté internationale salue la mort de Kadhafi.
Mais le déroulement exact des circonstances de son décès, qui restent confuses, donne lieu à une polémique, ce qui conduit le président du CNT, Moustafa Abdel Jalil, à annoncer le 24 octobre l'ouverture d'une enquête sur sa mort.
Human
Rights
Watch
publie en octobre 2012 un rapport estimant que Kadhafi a été exécuté après sa capture, et non tué dans un échange de tirs ;
l'ONG accorde foi aussi à la version selon laquelle l'ancien dirigeant aurait eu l'anus poignardé avec une baïonnette après sa capture.
Le , à l'aube, Mouammar Kadhafi et son fils Moatassem sont inhumés dans le désert libyen, dans un lieu tenu secret.
En septembre 2012, Mahmoud Jibril donne une autre version de la mort de Kadhafi en affirmant que c'est un agent étranger, probablement français, qui l'aurait tué : cette version est reprise par Rami
El Obeidi (ex-responsable des relations avec les agences de renseignements étrangères du CNT) et certains diplomates européens en Libye.
Des rumeurs en provenance de Libye affirment que l'opération aurait été menée pour éviter tout interrogatoire de Kadhafi au sujet de ses liens avec Nicolas Sarkozy, voire que Bachar el-Assad aurait prêté main-forte aux Français pour localiser Kadhafi.
Gérard Longuet, ministre de la Défense français à l'époque des faits, dément catégoriquement que Kadhafi ait pu être tué par un agent français, et souligne que .
L'analyste français Éric Denécé considère cette thèse comme absurde et met en doute la crédibilité de Jibril et El Obeidi, dont il juge que l'un et l'autre tentent d'attirer l'attention pour revenir dans le jeu politique.
Famille
Kadhafi a eu neuf enfants (dont une fille adoptive) issus de deux mariages :
** Mohamed
Kadhafi (né en 1970) :
fils unique du premier mariage, président de l'organisme libyen des télécommunications et du Comité olympique national libyen.
Il est réfugié en Algérie depuis le 29 août 2011.
* Avec Safia Farkash (1970, actuellement réfugiée en Algérie depuis le 29 août 2011.
Le 20 octobre, peu après la mort de son père, un ministre du CNT annonce que Saïf al
Islam Kadhafi, blessé et capturé, est détenu dans un hôpital mais le lendemain, le fils de l'ancien dirigeant est donné en fuite vers le Niger.
Il est finalement arrêté par le gouvernement libyen le .
Saadi
Kadhafi
, né le : ancien footballeur professionnel (attaquant du club de Pérouse, Italie, condamné en 2003 pour dopage).
Actionnaire de la Juventus, il a réussi en 2002 à faire jouer la Supercoupe d'Italie à Tripoli (capitale de la Libye).
Le 6 mars 2014, il est extradé par le Niger vers la Libye et incarcéré à Tripoli.
** Moatassem Billah
Kadhafi
: colonel de l'armée, il préside en 2007 le conseil de sécurité nationale dont il est écarté ensuite.
Il y retourne en tant que conseiller en 2010.
Le , son cadavre est retrouvé à Syrte, mais les circonstances de sa mort restent floues.
Certains affirment qu'il aurait été capturé vivant, puis abattu.
La famille a demandé une enquête.
** Hannibal Kadhafi
, né en 1976 : médecin et militaire de formation, il fait régulièrement parler de lui pour ses faits de violence.
Il ne joue pas de rôle de premier plan.
Il est tué dans les combats dans les environs de Tripoli le soir du 30 avril 2011 avec plusieurs proches et membres de la famille, après un raid de l'OTAN, information toutefois démentie par Silvio Berlusconi ou plus probablement fin août 2011.
Hana
Kadhafi
née le 11 novembre 1985
) : présentée
comme
fille
adoptive du colonel Kadhafi, prétendument tuée à l'âge de deux ans lors du raid américain de 1986.
Aucun journaliste n'avait jamais entendu parler de celle-ci avant ce bombardement.
Cependant, au mois d'août 2011, le quotidien allemand Die Welt révèle dans un article que Hana Kadhafi serait en fait toujours vivante.
Âgée désormais de vingt-six ans, la jeune fille aurait passé quelques années à Londres, puis aurait étudié à la faculté de médecine de Tripoli.
Devenue médecin, elle aurait ensuite occupé un poste au ministère de la Santé dans la capitale libyenne.
Le , lors de l’émission
Mise au point, diffusée sur la télévision suisse romande, l’hypothèse
- selon laquelle Hana Kadhafi serait encore en vie
- est implicitement évoquée par Faiza Mazeg, qui parle d’un « secret de Polichinelle ».
Des informations présentent Hana
Kadhafi comme étant en réalité la fille biologique de Mouammar Kadhafi, née d'une liaison avec sa collaboratrice Huda Ben
Amer
Médecin à l'hôpital central de Tripoli, elle aurait pris la fuite lors de l'entrée des rebelles dans la capitale.
** Milad Abouztaïa ou Miled
Abdessalem : fils adoptif.
Sa personnalité est peu connue.
Il aurait sauvé la vie de Kadhafi lors du bombardement de 1986.
Réfugié illégalement en Tunisie, il y est arrêté en décembre 2011.
Les membres de la famille Kadhafi qui s'étaient réfugiés en Algérie ont été ensuite accueillis par le sultanat d'Oman.
En mai 2016, la veuve de Kadhafi et certains petits-enfants de ce dernier sont autorisés à rentrer en Libye, dans le cadre d'une démarche de .
Écriture de son nom
Le nom arabe de Mouammar Kadhafi est .
Comme il n'existe pas de romanisation complète et officielle pour l'arabe, on rencontre 112 façons différentes de l'écrire en alphabet latin.
Bien que l'orthographe d'un mot en arabe ne varie pas, sa prononciation peut changer suivant les différents dialectes arabes, suggérant des romanisations différentes.
En arabe littéral, le nom peut se prononcer .
Les consonnes géminées peuvent être simplifiées.
En arabe libyen, ({{lang|ar () est souvent omis.
Le schéma ci-dessous représente les différentes formes possibles pour l'orthographe de son nom :
Toutes ces formes ne respectent pas les standards les plus fréquents et toutes ne sont d'ailleurs pas possibles, certaines étant plus fréquemment combinées avec d'autres, voire impossibles avec certaines (par exemple, la simplification de la gémination implique généralement la simplification de ).
Ce schéma n'est pas exhaustif puisqu'on rencontre parfois en Algérie la forme Maâmar Gueddafi.
Fortune personnelle
Mouammar Kadhafi était un des hommes les plus riches au monde.
Sa fortune, provenant de l'extraction du pétrole et du gaz, était estimée à 144 milliards d'euros, soit 200 milliards $, qu'il aurait sortis de Libye durant les trente années précédant sa chute.
L'administration américaine a découvert que le régime libyen possédait près de 27 milliards d'euros sur des comptes et des investissements aux États-Unis ;
ils ont depuis été gelés.
En Europe, près de 22 milliards d'euros ont été saisis par les gouvernements français, italien, britannique et allemand.
Plusieurs enquêtes menées par des responsables américains, européens et libyens ont révélé que Kadhafi investissait massivement dans de nombreux pays du Moyen-Orient et de l'Asie du Sud-Est.
La plupart de ces fonds étaient placés dans des institutions gouvernementales libyennes comme la Banque centrale de Libye, la Compagnie pétrolière libyenne, la Banque extérieure de Libye, ainsi que des compagnies d'investissements telle que la Libya African Investment Portfolio.
Kadhafi possédait un Airbus A340, qu'il avait acheté au prince saoudien Al-Waleed bin Talal pour 120 millions $ en 2003.
L'avion était décoré avec les couleurs de la compagnie basée à Tripoli, Afriqiyah Airways.
Il est utilisé en 2009 pour rapatrier le terroriste
Ali al
-Megrahi
de sa prison d'Écosse
L'avion est capturé en août 2011 lors la guerre civile libyenne.
Le journaliste de la BBC John Simpson rapporte que l'avion est équipé de manière luxueuse, avec notamment un jacuzzi.
Référencement
Notes
Références
Annexes
Bibliographie
* Muammar Qaddafi, Edmond Jouve, Angela Parfitt, My vision, traduit par Angela Parfitt, collaborateur Edmond Jouve, éditeur John Blake, 2005, 261 p.
* Dirk J. Vandewalle, A history of modern Libya
, Cambridge University Press, 2006, 246 p.
* Luis Martínez, The Libyan paradox, C. Hurst Series, Columbia University Press, 2007, 182 p.
* László Liszkai, Kadhafi, du réel au surréalisme, Encre d'Orient, Paris, 2011, 152 p.
* René Naba, Kadhafi portrait total : entre intervention militaire et insurrection populaire, Golias, Villeurbanne, 2011, 87 p.
* Annick Cojean, Les Proies : dans le harem de Kadhafi, éditions Grasset & Fasquelle, 2012
* Catherine Graciet, Sarkozy-Khadafi : histoire secrète d'une trahison, éditions du Seuil, 2013
* Roumiana Ougartchinska, Rosario Priore, Pour la peau de Kadhafi.
Guerres, secrets, mensonges : l'autre histoire (1969-2011), Fayard, 2013
* Joseph Eroumé
, Kadhafi, la gloire du vaincu, éditions L'Harmattan, 2013
* Jean Ping, Éclipse sur l'Afrique :
fallait-il tuer Kadhafi ?
, éditions Michalon éds, 2014
* (fr)
Documentaires d'Antoine
Vitkine :
"Kadhafi, notre meilleur ennemi" (2011) et "Kadhafi : mort ou vif" (2012)
Articles connexes
Liens externes
* http:/ histoire-et-conflits
dossier la-libye-de-kadhafi.20090331.fr.html
Vidéos d'archives, Institut national de l'audiovisuel
* http:/ afrique/20110822-libye
kadhafi
chronologie
multimedia Kadhafi, du colonel au roi des rois, Radio France internationale
k0tggxfsia2a714w5kl3wed1nzm0ct1
