Multiple d'unité de mesure
Giga (symbole G) est le préfixe du Système international d'unités (SI) qui représente 10, soit un milliard de fois l'unité qui suit.
Origine
Confirmé en 1960
, il provient du grec ancien γίγας (gígas), signifiant « géant ».
Informatique
En informatique, il ne faut pas confondre le gibioctet Gio (en anglais GiB, pour « gibibyte »), qui vaut 2 octets, soit exactement , et le gigaoctet Go (en anglais GB, pour « gigabyte »), qui vaut exactement 10 octets, c'est-à-dire .
Dans la pratique commerciale, ce nombre indique davantage un ordre de grandeur.
Par exemple, une clé USB vendue comme est détectée par Windows comme ayant une capacité de dont utilisés pour son formatage en FAT32 (ce qui est donc plus proche de que de ) soit .
Mais une personne cherchant à acheter une clé USB par correspondance cherchera des chiffres « ronds » au sens informatique : 16, 32, 64 ou lors d'une interrogation sur des moteurs de recherche ou le site d'un vendeur particulier.
