Canton de Fribourg
Le canton de Fribourg (en allemand ), officiellement État de Fribourg et Staat Freiburg, est un canton bilingue de l'ouest de la Suisse.
Son chef-lieu est la ville de Fribourg.
Géographie
Le canton de Fribourg se situe à l'ouest de la Suisse, à cheval sur la frontière des langues française et alémanique.
Il se trouve entre 46° et 47° de latitude nord et entre 6° et 7° de longitude est.
Il a comme voisins les cantons de Berne, de Neuchâtel et de Vaud.
De par sa situation, il constitue un passage obligé entre le bassin lémanique et le Mittelland.
Le territoire du canton couvre deux des trois principales régions naturelles de la Suisse, le Plateau et les Alpes.
88 % de la surface cantonale est dévolue à l'agriculture ou aux forêts.
Le canton est divisé administrativement en sept districts.
Une loi sur les agglomérations (LAgg) est entrée en vigueur en 1997.
Plus de la moitié de la population vit dans des communes urbaines.
Hydrographie
Le canton de Fribourg est principalement arrosé par la Sarine, la Glâne, la Broye, la Singine et la Veveyse.
La Sarine entre dans le canton de Fribourg près de Montbovon, le traverse du sud au nord en arrosant la capitale puis va se jeter dans l'Aar.
La Glâne prend sa source près de Siviriez, passe près de Romont et va se jeter dans la Sarine à quelques centaines de mètres avant Fribourg.
La Broye prend sa source près de Semsales avant de se faufiler entre le canton de Fribourg et le canton de Vaud ;
elle finit sa course dans le lac de Morat.
La Singine prend sa source dans le massif du Gantrisch, puis se jette dans la Sarine à Laupen.
Tout le canton est situé sur le bassin versant du Rhin, à l'exception de la Veveyse qui est un affluent du Rhône.
Elle se jette en effet dans le Léman après que la Veveyse de Châtel a traversé Châtel-Saint-Denis.
Montagnes
Le sud et le sud-est du canton constituent la plus grande part des Préalpes fribourgeoises, à la bordure nord des Alpes.
Principaux sommets du canton de Fribourg :
Géologie
Occupation du territoire
Transports et voies de communication
Au centre du Plateau suisse, entre l'arc lémanique et la région Mittelland, le canton de Fribourg joue un rôle de ponts.
Réseau ferré
Plusieurs lignes de chemin de fer des CFF traversent le canton, dont la principale est celle de la ligne du Plateau où passent des Intercity et des InterRegio reliant Genève, Lausanne à Berne, Zurich et Saint-Gall ou Lucerne.
Tous les trains passant sur cette ligne s'arrêtent à Fribourg et les InterRegio s'arrêtent également à Romont.
Depuis décembre 2011 le canton dispose d'un réseau régional RER Fribourg &#124;
Freiburg exploité par les TPF et les CFF.
Dans le sud du canton, un réseau à voie étroite relie Bulle à Broc, à Montbovon, où une connexion avec le MOB est possible, et à Palézieux par Châtel-Saint-Denis.
Réseau de bus
Les Transports publics fribourgeois (TPF) opèrent sur 59 lignes de bus complémentaires au réseau ferré dont les principaux nœuds se situent à Fribourg, Romont et à Bulle.
Certaines rallient des localités hors canton comme Schwarzenburg ou Boltigen dans le canton de Berne, Moudon et Avenches dans le canton de Vaud.
Quelques lignes sont opérées par les cars postaux.
Fribourg et Bulle disposent en outre d'un réseau de bus urbain, qui sont aussi exploités par les TPF.
L', principal axe est-ouest et l' qui permet de relier rapidement les villes du Plateau au Grand-Saint-Bernard et à l'Italie.
Climat
Le climat du canton de Fribourg est de type tempéré continental (Dfb selon la classification de Köppen), avec des hivers relativement rudes (température moyenne minimale en janvier des zones habitées : ) et des étés tempérés (température moyenne maximale en août des zones habitées :
Il subit une dégradation liée à l'altitude dans les zones préalpines.
De plus, les montagnes agissant comme une barrière pour les courants humides, le sud du canton connaît des précipitations relativement abondantes.
En revanche, lors des périodes anticycloniques, il subit un courant de bise parfois soutenue, étant situé en grande partie sur le plateau dont la configuration en entonnoir amplifie le phénomène.
On a également trouvé des traces d'implantation datant du Mésolithique dans des falaises surplombant la Sarine près d'Arconciel, dans la vallée du Gros-Mont sur la commune de Charmey et la vallée de l'Euschels sur la commune de Bellegarde.
Il s'agit probablement d'un des oppida mentionnés par César dans la Guerre des Gaules.
Le 2 mars 1798, les troupes révolutionnaires françaises entrent à Fribourg.
C'est la fin de l'Ancien Régime qui s'écroule trois jours avant celui de son voisin bernois.
Si dans un premier temps, avec la création du canton de Sarine et Broye, le canton de Fribourg est divisé, il va néanmoins connaître durant la période de la République helvétique sa plus grande extension territoriale.
Dès la proclamation de l'Acte de Médiation en 1803, il retrouve ses frontières qui ne changeront plus jusqu'à aujourd'hui.
Jouissant des sympathies de Bonaparte, Fribourg obtient le rôle de canton directeur avec Berne, Zurich, Lucerne, Bâle et Soleure.
Il est même le premier à tenir ce rôle en 1803.
Son avoyer, Louis d'Affry, est Landaman de la Suisse.
La Médiation marque le retour au pouvoir de l'aristocratie urbaine, notamment par l'utilisation du suffrage censitaire.
Le 10 janvier 1814, le Grand Conseil dénonce l'Acte de Médiation.
Quatre mois plus tard
, le 10 mai 1814, le patriciat est rétabli dans tous ses droits, au nom du principe de légitimité de la Restauration.
Le caractère réactionnaire est perceptible également dans le rappel des Jésuites en 1818, de l'hôpital cantonal de Fribourg, de l'école catholique internationale d'infirmières de Fribourg (actuelle Haute école de santé) ou encore de l'Université de Fribourg.
Époque contemporaine
Lors de la Première Guerre mondiale, le canton, bilingue, se divise entre pro-Entente et pro-Centraux.
L'entre-deux-guerres est une période difficile pour le canton, majoritairement agricole et dont l'économie souffre des différentes crises.
Économie
Enseignement
Le canton de Fribourg dispose d'un système éducatif complet allant de l'école enfantine à l'université et ce, tant en français qu'en allemand.
Depuis 2011, les écoles obligatoires francophones sont compatibles avec le Plan d'Études Romand (PER).
Administration
Les districts et leurs chefs-lieux
Le canton de Fribourg est divisé en 7 districts :
Communes
En 2012, le canton de Fribourg comprend .
Seules Fribourg, Bulle et Villars-sur-Glâne sont considérées statistiquement comme des villes (plus de ).
Cependant plusieurs communes jouissent du titre de ville de par leur histoire.
Le plus célèbre exemple étant la ville de Gruyères, ancien siège des Comtes de Gruyère.
Au 31 décembre 2010, les dix communes les plus peuplées sont :
Politique
Le canton de Fribourg est une république parlementaire.
La Constitution fribourgeoise a connu une révision totale acceptée par le peuple en 2004.
Démographie
Le 31 décembre 2011, le canton de Fribourg comptait dont étrangers:
* l’allemand
par 26,2 % des habitants, principalement situés dans l’est et le nord du canton,
Les germanophones parlent principalement des dialectes suisse-alémaniques, mais l’allemand standard (Hochdeutsch) est utilisé à l’écrit, ainsi que dans les écoles et pour toutes les fonctions officielles.
On y parle principalement le dialecte singinois Senslerdeutsch ou Seislertütsch.
Celui-ci a tendance à disparaître et à être remplacé par le dialecte bernois Bernerdeutsch ou Bärntütsch.
D’autres langues sont parlées dans le canton, sans être officielles.
Le bolze est un patois de la basse-ville (vieille ville) de Fribourg, c’est un mélange de singinois et de français.
Les patois fribourgeois sont des dialectes d'une , le francoprovençal.
Ils sont surtout parlés à la campagne par les personnes d’un certain âge.
La mobilisation pour cette langue est en mouvement mais son résultat à long terme est encore discutable.
Dans le canton, les patois fribourgeois survivent principalement par la musique, bon nombre de chants traditionnels ayant été rédigés dans ces dialectes.
Certains médias, comme Radio Fribourg ou La Gruyère, proposent également des émissions ou rubriques en patois fribourgeois.
La zone assignée de nos jours au français appartient traditionnellement au domaine linguistique du francoprovençal.
Répartition par sexe
En 2011, la population fribourgeoise se répartit comme suit :
Religion
Le canton de Fribourg compte une part de sa population religieuse en augmentation selon les données des recensements fédéraux ainsi que du registre des habitants.
En 1990, la répartition est de de confession catholique romaine, répartis entre suisses et étrangers ;
de confession protestante, répartis entre suisses.
Cette Église est rattachée au diocèse de Lausanne, Genève et Fribourg et est constituée de formées en treize unités pastorales dont cinq sont germanophones, une est bilingue et trois sont intercantonales dans la région de la Broye avec trois lieux de cultes.
Un à Fribourg avec réguliers;
un second à Enney une centaine de fidèles, ainsi qu'un troisième lieu de culte à Im Fang/La Villette.
Depuis le , est aussi établie l'Église catholique-chrétienne.
La présence de protestants dans le canton est principalement due à la migration intercantonale.
Elles apparaissent dans les années 1980 et 1990.
Il y a quinze Églises évangéliques différentes dont quatre sont issues de la migration.
Parmi les autres communautés protestantes, il y a l'Église adventiste du septième jour présente depuis 1958 et la Mission Timothée présente depuis 1987 dans le canton.
Orthodoxie et chrétiens orientaux
Le patriarcat œcuménique de Constantinople possède une paroisse à Fribourg canoniquement constituée en 1986 et sous la juridiction de l'Archevêché orthodoxe de Suisse.
L'Église orthodoxe roumaine administre la Paroisse Saint
Dimitri
le Nouveau de Bassarabov à Fribourg
L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours est présente dans le canton depuis 1972 et compte environ en 2011.
C'est la plus petite des communautés religieuses reconnues par l'État.
Elle possède une synagogue à Fribourg.
Islam
En l'an 2000, se déclarent musulmans dont et .
Il n'existe aucun centre chiite dans le canton.
À la suite de quelques dissensions, en août 2011 est créé le Centre islamique Unité, formé de .
Dans le district du Lac, il y a l formé en 1998 par des membres venant d'ex-Yougoslavie.
L'association compte payant une cotisation.
Autres mouvements religieux
Depuis 1993, il y a une communauté alévie dans le canton, regroupée dans le centre culturel alévi de Fribourg et formée d'environ en 2011.
Il y a aussi une petite communauté baha'ie.
Il existe d'autres mouvements religieux, notamment issus de l'hindouisme, particulièrement à Fribourg et Bulle.
Le patrimoine architectural fribourgeois comporte des édifices religieux (la collégiale de Romont ou la cathédrale Saint-Nicolas de Fribourg par exemple), des châteaux (Gruyères, Bulle), des maisons patriciennes dans et hors de Fribourg, mais aussi des sites industriels (barrages de Montsalvens et de la Maigrauge) ou des témoins de l'histoire récente (funiculaire de Fribourg).
Le Service des biens culturels, organe cantonal, est chargé du recensement, de la protection et de la conservation du patrimoine.
Fichier:
Romontclocher.jpg|alt=
Le clocher de la collégiale de Romont|Le clocher de la collégiale de Romont
Fichier:
Château des comtes de Gruyère
- Fribourg
- 01.jpg|alt=
Le château de Gruyères|Le château de Gruyères
Fichier:
De Castella House Fribourg Aug 2010.jpg|alt=
Une maison patricienne à Fribourg|Une maison patricienne de la Grand'Rue de Fribourg
Fichier
Barrage Montsalvens 2010-08-21 16 16 18 PICT2842.JPG|alt=
Le barrage de Montsalvens|Le barrage de Montsalvens
Fichier
Funiculaire Fribourg 119.JPG|alt
Le funiculaire de Fribourg|Le funiculaire de Fribourg
Patrimoine naturel
L'inventaire fédéral des paysages, sites et monuments naturels d'importance nationale (IFP) de l'Office fédéral de l'environnement a répertorié six zones naturelles dans le canton de Fribourg: la rive sud du lac de Neuchâtel, le mont Vully, les gorges de la Singine, le Vanil noir, la Tour d'Aï et Dent de Corjon et le Breccaschlund.
Le parc naturel régional Gruyère Pays-d'Enhaut
est parc d'importance nationale depuis 2012.
Il s'étend sur les communes de Charmey, Châtel-sur-Montsalvens, Cerniat, Crésuz, Bas-Intyamon, Grandvillard, Haut-Intyamon et sur sept communes du canton de Vaud.
À cheval sur les cantons de Fribourg et de Berne, le http:/ Parc naturel de Gantrisch est lui aussi un parc d'importance nationale depuis 2011.
Musées
L'offre muséale du canton de Fribourg est riche et diversifiée.
On compte plus de 25 musées répartis dans tout le canton dont une dizaine en ville de Fribourg.
Dans le domaine des arts, on trouve notamment:
Le Musée d'art et d'histoire de Fribourg et son annexe l'Espace
Jean Tinguely
- Niki de Saint Phalle sont consacrés principalement à l'art fribourgeois et à l'histoire du canton.
Le centre
Fri
Art abrite des expositions d'art contemporain dans une ancienne fabrique de carton.
* Le Musée romain de Vallon a été érigé à l'emplacement d'une villa romaine.
Il abrite des mosaïques d'une rare qualité.
* Le Vitromusée
, anciennement
Musée suisse du vitrail et des arts du verre à Romont
, est consacré à l'art du verre peint à travers une collection permanente de vitraux anciens, modernes et contemporains.
Le Musée du papier peint à Mézières présente dans le château une collection de papiers peints du à nos jours.
* Le Musée suisse de la marionnette à Fribourg recèle
une collection de marionnettes de différentes techniques de jeu du monde entier, soit de Chine, d'Inde, d'Indonésie, d'Afrique, d'Amérique du Sud et de divers pays européens dont la Suisse.
Le Musée HR Giger à Gruyères est consacré à l'œuvre du créateur d'Alien, Hans Ruedi Giger.
* Le Tibet Museum
- Fondation Alain Bordier à Gruyères renferme une collection importante de sculptures, peintures et d’objets rituels.
Cela représente environ trois cents objets qui ont été fabriqués dans les anciennes cultures bouddhistes qui entourent le Tibet : de rares sculptures du Népal, du Cachemire, du Swat et d’autre régions de l’Himalaya.
Les musées et sites historiques sont très divers:
Le village lacustre de Gletterens est une représentation unique en Suisse d’architecture préhistorique néolithique et permet d'expérimenter, par des actes et des gestes spécifiques, l’artisanat et le mode de vie des Lacustres.
Le Château de Gruyères offre une promenade à travers huit siècles d’architecture, d’histoire et de culture.
* Le Musée Bible et Orient
, installé dans une salle de l'Université de Fribourg
, met en lumière l’environnement complexe où naissent et évoluent les religions monothéistes (judaïsme, christianisme, islam) et la Bible.
Les sciences et techniques sont également mis en évidence dans les musées suivants:
* Électrobroc, installé dans une centrale hydroélectrique à Broc
, permet de découvrir le monde de l'électricité et du développement durable.
La Maison
Cailler à Broc
permet de s'initier aux secrets de la fabrication du chocolat et à l'histoire de la chocolaterie Cailler.
Le Musée d'histoire naturelle de Fribourg à Fribourg offre au public la possibilité de connaître la nature, et en particulier le patrimoine naturel régional.
Le Musée des Chemins de fer du Kaeserberg à Fribourg est un réseau imaginaire.
Construit sur trois niveaux à l’échelle 1:87, il compte de voies.
Le Musée Gutenberg à Fribourg présente l’histoire et la technique de la composition, de l’impression, du graphisme et de la reliure, ainsi que la communication au moyen de la parole, des signes, des images et de l’écriture.
* Le Musée suisse de la machine à coudre et des objets insolites à Fribourg
Le Papiliorama à Chiètres
, dans un amphithéâtre de de diamètre et de à son point le plus haut, offre à plusieurs dizaines d’espèces de plantes dont une quinzaine de palmiers les conditions idéales pour croître et fleurir, même en hiver.
Dans ce jardin s’ébattent plus de de papillons tropicaux de toutes les régions du globe.
Pays riche de traditions, le canton dispose de nombreux lieux consacrés aux arts populaires, à l'artisanat et à l'histoire locale:
Le Musée gruérien à Bulle présente sur les plus beaux témoins de la culture, de l’histoire et du terroir de la Gruyère.
Le Musée du Pays et Val de Charmey à Charmey présente divers objets issus du au ainsi que des tableaux et des gravures autour de cette vallée qui a attiré au début de ce siècle les alpinistes et les peintres.
Le Musée paysan, à Chiètres, vieux de montre l'habitat et la vie du monde rural entre 1750 et 1900
Le grenier accueille régulièrement des expositions d'arts.
* La fromagerie d'alpage à Moléson-sur-Gruyères permet de se familiariser, pendant la saison estivale, à la fabrication de divers fromages d’alpage.
Le Musée de Morat illustre
histoire de la ville de Morat et sa région.
Les objets racontent leurs histoires et celles de la population à diverses époques, du Néolithique à l'ère moderne.
Il faut encore mentionner le Musée des Grenouilles à Estavayer-le-Lac.
Équipements culturels
Traditions
Le chant choral
Les Fribourgeois sont à ce point épris de vocalises que l’on compte dans ce canton près d’un chanteur « organisé » pour .
Chœurs d’église et chœurs profanes, mixtes ou non ;
chœurs de jeunes et de moins jeunes rossignols, aux visées professionnelles ou ludiques : la Fédération fribourgeoise des Chorales rassemble près de chanteurs, actifs dans 234 ensembles distincts, sans compter les formations éphémères qui voient le jour autour de projets ponctuels, et les ensembles informels qui pratiquent le chant hors des structures associatives.
Cette densité exceptionnelle s’explique par une tradition séculaire solidement ancrée dans l’histoire régionale.
Si le mouvement choral s’est développé dans tous les cantons catholiques, c’est en effet à Fribourg
- dans une société rurale fermement encadrée par le clergé
- qu’il a trouvé son meilleur terreau.
Créé en parallèle, ce mouvement choral s’est cependant développé indépendamment du contexte religieux
- et parfois en réaction à ce dernier.
La figure de l'abbé
Joseph Bovet (1879-1951), sorte de Guisan fribourgeois, permis en revanche de fédérer les différents sons de cloche du canton, et son charisme régna longtemps sur la vie chorale de toute la région.
Le a pourtant vu les répertoires se diversifier et les zones de recrutement s’élargir, éloignant un peu la tradition propre à une civilisation paroissiale, où l’on chantait avant tout avec son village, à l’ombre du clocher et au rythme de la vie locale…
Depuis 1992 se trouve dans l'ancienne église de Bellegarde le Cantorama, la maison du chant choral fribourgeois.
