Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Écrivain français du XXIe siècle|Écrivain français du XXe siècle|Naissance en décembre 1954
Michel Piquemal, né le 17 décembre 1954 à Béziers (Hérault), est un écrivain français.
Biographie
Michel Piquemal est diplômé d'un doctorat de lettres.
Entre autres thèmes, il s'intéresse aux , Ed.
Mille et une nuits, sous le pseudonyme de Kosy Libran, paru en 2005).En 1989, il obtient le grand prix de jeunesse avec son roman "le Jobard "
Œuvres
Années 1980 et 1990
* Les petites mains, illustré par Jean-Claude Pertuzé
Le grand livre de tous les méchants, ill.
Korry Paul, Mialn ;
rééd.
2007 ;
rééd.
autre illustrateur, 2016
L'étoile de Noël, illustrations de Martin Matje, Epigones
* La chanson des sirènes, illustré par Max Cabanes, Milan
* La mer a disparu, illustré par Françoiz Breut, Nathan
* Petite brocante intime,
collectif
avec Philippe Delerm et al.
Le Pré aux Clercs
Années 2000
* Petites & grandes fables de Sophios, illustré par Blexbolex, Albin Michel Jeunesse
* La boîte à cauchemars
- Prix des Incorruptibles 2006
* Tout savoir sur le sexe, avec Jo Witek, ill.
de Deemoes, édition La Martinière
Années 2010
C'est pour de vrai ou pour de faux !
série Piccolophilo)
* La voix d'or de l'Afrique, la vie de Salif Keita, ill.
Justine Brax, Albin Michel Jeunesse
La robe rouge de Nonna, ill.
Justine Brax, Albin Michel Jeunesse
* Les Orphelins d'Amérique, Le Muscadier, Place du marché
* Petits Cheyennes :
Le serpent des neiges, ill.
Peggy Nille, Hatier, 2013
Les Mots des Occitans, ill.
Nathalie Louveau, Éditions du Cabardès
* Ado blues, Illustrateur : Jacques Azam, La Martinière jeunesse
Le Petit Oiseau au grain de blé, Illustrateur : Peggy Nille, Bulles de savon
Le Grand Livre de tous les méchants, rééd.
de l'ouvrage de 1994, mais avec un autre illustrateur, Bruno Salomone, Éditions Milan.
Le Collier de l'empereur, ill.
Jean-Michel Arroyo, Éditions du Cabardès.
Au temps des Gallo-Romains, ill.
Philippe Archer, Éditions du Cabardès.
Quelques distinctions
Liste non exhaustive :
* 1989 : Grand Prix du Livre pour la Jeunesse (Ministère Jeunesse et Sports) pour Le Jobard
* 2005 :
Prix Chrétien de Troyes pour Mon miel ma douceur, édition bilingue français-arabe (Didier)
* 2006 :
Prix Presse des Jeunes
- Junior
pour Dis, d'où ça vient
Petites histoires pour expliquer nos gestes quotidiens
* 2006 :
Prix des Incorruptibles
- CP pour La Boîte à cauchemars (Milan)
* 2008 : Parrain du Festival de littérature jeunesse
La Maman des Poissons
* 2011 : Président d'honneur du Concours de la nouvelle de Sauramps
