Art préhistorique|Parietal
Dans le cadre de l'étude de l'art préhistorique, l'expression «
art pariétal » (du latin parietalis, « relatif aux murs » au sens de paroi), désigne l'ensemble des œuvres d'art au sens large (sans appréciation esthétique) réalisées par l'Homme sur des parois de grottes et abris sous roche.
La plupart des auteurs l'opposent aujourd'hui à l'art rupestre (du latin rupes, « roche »), art sur rocher à l'air libre, mais aussi à l'art mobilier (que l'on peut déplacer) et à l'art sur bloc.
Le pariétaliste est le chercheur qui étudie les œuvres pariétales.
Fichier
Lascaux painting.jpg|Art pariétal :
Grotte de Lascaux.
Fichier
Rock
Art
Foz
Coa 01.jpg|Art rupestre :
vallée de Côa.
Fichier
Venus of Brassempouy.jpg|Art mobilier :
Dame de Brassempouy.
Fichier
Venus-de-Laussel-vue-generale
noir.jpg|Art sur bloc :
Vénus de Laussel
Historique
Marcelino Sanz de Sautuola, un gentilhomme espagnol revenant de l’Exposition universelle de Paris, décide d'explorer la grotte d'Altamira découverte sur son territoire par un chasseur.
Alors qu'il effectue des fouilles dans cette grotte, sa fillette Maria, alors âgée de huit ans, remarque la première la présence de « toros » dessinés au plafond et découvre ainsi l'art pariétal paléolithique entre 1875 et 1879.
M. Sanz de Sautuola publie ses conclusions et son hypothèse sur l'existence d'un art préhistorique dans un opuscule intitulé Breves apuntes sobre algunos objetos prehistóricos de la Provincia de Santander en 1880.
La polémique qui s'ensuit fait rage dans le milieu scientifique ;
les spécialistes français tels que Gabriel de Mortillet et Émile Cartailhac rejettent catégoriquement les conclusions de Sautuola.
Cette grotte est alors considérée comme un faux par la majorité des savants jusqu'à la fin du .
À la suite des découvertes d'autres grottes ornées, en particulier la grotte des Combarelles et la grotte de Font-de-Gaume en 1901, le préhistorien Émile Cartailhac publie l'article «
Mea culpa d'un sceptique » en 1902, réhabilitant ainsi les travaux de l'archéologue espagnol.
Cette polémique contribue à la reconnaissance scientifique de l'art pariétal paléolithique comme une forme d'art à part entière.
Les premières datations au carbone 14 de la grotte Chauvet (du nom de l'un des spéléologues amateurs qui l'a inventée en 1994) avec ses peintures âgées de .
La première grande culture spécifiquement européenne est celle qui a donné naissance à l'art pariétal de l'Arc franco-cantabrique (Charente, Dordogne, Lot, Pyrénées, Pays basque, Cantabrie, Asturies)
où 90 % des grottes ornées découvertes le sont dans cette région au début du .
Actuellement, l'art pariétal du Paléolithique supérieur européen remonte à plus de .
Techniques
Les principales techniques utilisées sont le dessin, la peinture (au tampon, au soufflé), la gravure (piquetage, incision ou raclage) et la sculpture (modelage en argile ou autre matière ou encore, taille en bas-relief).
Techniques de peinture
Certaines peintures ont été réalisées au pinceau.
Les poils du pinceau pouvaient être fabriqués avec du crin d'animal, des poils et même des matières végétales telles que des feuilles ou des tiges.
Les peintures peuvent être monochromes, bichromes ou polychromes (grotte de Lascaux).
Des peintures ont été faites au doigt enduit de peinture, comme dans la (Cantabrie).
Enfin, la technique du soufflé (ou crachis) était utilisée pour tracer des contours (chevaux ponctués de la grotte du Pech Merle), remplir une surface (grotte de Lascaux) ou faire des mains négatives (grottes de Gargas).
Un pochoir délimitait la zone à remplir puis avec un outil creux (os, roseau) ou la bouche, la peinture était expulsée- sur le support.
Techniques de gravure
Les gravures par incision de la paroi, plus ou moins profondes, sont effectuées avec un outil en silex.
C'est la technique de gravure la plus répandue.
Des gravures sont également réalisées par piquetage : la roche est martelée avec un morceau de roche dure.
Des gravures au doigt sur l'argile molle des parois sont aussi connues dans certaines grottes : plafond des hiéroglyphes de la grotte du Pech Merle par exemple.
Éclairage
Art des ténèbres »
lorsqu'il est pratiqué dans des grottes profondes, l'art pariétal nécessite un éclairage adapté : torche enduite de résine enflammée, lampe à graisse.
De nombreuses traces charbonneuses sur les parois sont des mouchures (ou mouchetures) résultant du ravivage de la flamme des torche en retirant leur partie carbonisée qui asphyxie la flamme.
Deux techniques de mouchage sont proposées : mouchage classique par écrasement ponctuel et ou étiré avec ou sans chute de charbons, mouchage par frottement (détachement des mouchures), soit naturellement lors de mouvements, soit volontairement par choc avec un objet tenu de la main libre ou par contre-coup.
En 2013, une hypothèse a été proposée par deux amateurs pour expliquer les techniques utilisées par les artistes du Paléolithique pour réaliser leurs œuvres en fonction de l'éclairage.
Selon les auteurs, ils auraient utilisé des statuettes dont l'ombre projetée sur les parois des grottes permettrait de dessiner la silhouette.
Cette hypothèse controversée repose sur l'affirmation selon laquelle des silhouettes seraient identiques dans une même grotte, ou sur une absence de détails tels que les yeux des animaux figurés.
Les détracteurs estiment que les auteurs de cette théorie méconnaissent les grottes, l’évolution des peintures pariétales.
Représentations
Les représentations sont symboliques (points-paumes, signes plus ou moins complexes) ou figuratives.
La figuration peut être statique ou dynamique, stéréotypée ou naturaliste.
Elle n'est jamais de dos ou par-dessus mais de profil (profil absolu typiquement pour les représentations humaines, « perspective tordue » ou « semi-tordue »
, « vraie perspective » des Magdaléniens) ou de face.
Elle peut être totale ou par segments anatomiques.
Les figurations céphaliques sont fréquentes, souvent prolongées par les encolures pour les animaux (protomés), rarement par les poitrails (bustes) pour les humains.
Théories explicatives
Diverses théories ont été avancées pour tenter d'expliquer l'art pariétal paléolithique.
Dans The Prehistory of Autism
, les chercheurs Penny Spikins et Barry Wright, relient l'art pariétal avec les traits autiiques.
Âge et répartition
Jusqu'à récemment on pensait que les plus anciennes œuvres d'art pariétal européennes étaient celles de la grotte Chauvet, datées l'Aurignacien ( ans avant le présent).
Toutefois, jusqu'au la datation précise était difficile, la plupart du temps en raison de l'absence de résidus organiques et donc de l'impossibilité d'utiliser la datation par carbone 14.
Depuis, on utilise la méthode de datation par l'uranium-thorium.
Celle-ci a récemment permis de dater certaines peintures, en Espagne (, et grotte d'Ardales), à -64.800 ans
- soit 20.000 ans avant l'arrivée de l'homme moderne, ce pourquoi on les a attribuées à l'homme de Néanderthal.
Une empreinte de main dans la grotte Leang Tempuseng, district de Maros en Indonésie, a été datée à 39.900 ans.
La grotte abrite d'autres figures, elles aussi très anciennes.
Environ 350 grottes ornées datant du Paléolithique supérieur
sont connues en Europe, principalement en France et en Espagne :
* Grotte de Creswell (Nottinghamshire), Royaume-Uni (~14.500 ans)
D'autres grottes ont été ornées à des époques postérieures (Épipaléolithique, Néolithique, âge du Bronze…).
Tel est le cas de la grotte de Magoura à Belogradchik en Bulgarie (~10.000 ans).
