Unité de masse
Lonce est une unité de masse, encore utilisée dans certains pays, dont la valeur est comprise entre 24 et .
Symbole
L'once a pour symbole «
oz » qui vient de l'ancien terme onza (maintenant écrit oncia) signifiant once.
Once romaine
Au temps de l'Empire romain, l'once romaine, , était égale au douzième de la livre romaine, et équivaut aujourd'hui à .
Once française de l'ancien régime
Avant l'adoption du Système métrique par la France en 1794, lonce était égale au seizième de la livre de Paris, et valait .
L'once troy (symbole ozt) est égale au douzième de la livre troy (d'après semble-t-il la ville de Troyes où se déroulait une foire importante) et équivaut à : ce système est notamment utilisée pour la cotation des métaux précieux, comme l'or, l'argent, le platine et le palladium.
Chaque jour, l'indice par exemple de l'once troy d'or est fixé à New York.
Once anglo-saxonne
Lonce avoirdupois (symbole oz av) est égale au seizième de la livre avoirdupois et vaut .
Le Système avoirdupois est utilisé dans les nations du et par les États-Unis d'Amérique.
L'once liquide (symbole fl oz) est une unité de volume, dont la valeur est de dans le système impérial d'unités, et de dans le système américain d'unités.
Once
néerlandaise
En néerlandais, l' n'est pas une unité de masse officielle, mais demeure souvent employée : = .
Sens figuré
Au figuré, l'« once » désigne une très faible quantité.
Proverbialement, dire d'un homme qu', signifie qu'il ne possède que peu de ces facultés.
Symbole Unicode
Annexes
Articles connexes
* Once liquide (unité de volume)
74rjf7brx4edze0rhzo2bmd7jqty45n
