Fusillade
Une fusillade est une utilisation répétée ou simultanée d'armes à feu individuelles.
Le verbe « fusiller » a un sens différent, il évoque plutôt une exécution par arme à feu, par l'entremise d'un peloton d'exécution.
Dans ce cas particulier, la fusillade désigne une décharge simultanée de fusils pour exécuter un condamné à mort.
Ce terme est fréquemment utilisé pour les actes de violence dans lesquels une ou plusieurs personnes tirent un grand nombre de munitions, en dehors d'un champ de bataille.
On peut parler de fusillade qu'il y ait ou non eu des victimes, et qu'il y ait eu échange de tirs entre plusieurs camps ou non (typiquement, si un protagoniste ouvre le feu sur l'assaillant).
