Web 2.0|Site de réseautage social|Méthode d'apprentissage des langues
Duolingo est un site web et une application pour mobiles et tablettes (iOS, Android, Windows Phone), mais aussi en ligne via un navigateur WEB, sur ordinateur, destiné à l'apprentissage gratuit des langues.
Il est conçu de telle façon que les utilisateurs progressant dans leur apprentissage contribuent à la traduction de pages web.
Ce service utilise le collaborat (crowdsourcing) pour la traduction de textes.
En date d'août 2018, le site propose pour les francophones des leçons d'allemand, d'anglais, d'espagnol, d'italien et de portugais.
Il y a un total de 81 cours différents (dont cinq en version bêta) qui permettent d'apprendre 37 langues différentes.
LIncubateur, lancé en octobre 2013, permet à des utilisateurs bilingues de contribuer et de créer des cours pour d'autres langues étrangères.
Il y a en août 2018 15 cours en préparation.
Méthode d'enseignement
Duolingo utilise la ludification : l'utilisateur gagne des points au fur et à mesure qu'il fait des exercices et acquiert des compétences.
Chaque compétence est acquise au travers d'une série de leçons.
L’utilisateur peut aussi choisir l’objectif
qu’il souhaite atteindre.
Chaque leçon correspond à une série de vingt questions.
Il s'agit de traduire des phrases, d'identifier des images, de répondre à des questions à choix multiples, de taper des phrases dictées dans la langue cible ou de répéter ou de traduire des phrases à l'oral.
Pour chaque série de questions, l'utilisateur a une « barre de vie » (comme dans un jeu classique) qui régresse s'il donne une mauvaise réponse, alors qu'elle avance lors de réponses correctes.
Il peut gagner d'expérience (aussi appelés XP) par leçon, avec certaines gratifications.
Les utilisateurs ont aussi la possibilité de traduire des documents issus d'Internet, dans la section «
Immersion »
(accessible seulement à la moitié des utilisateurs dû à un test A/B).
Chaque phrase traduite rapporte une quantité de points d'expérience variant selon la longueur de la phrase traduite.
Les autres utilisateurs peuvent évaluer les traductions et les modifier.
L'avancement dans les leçons apparaît sur un arbre de compétences.
Si une compétence n'est pas retravaillée régulièrement, elle s'affaiblit et cela est représenté par une barre d'énergie.
L'utilisateur visualise ainsi les points de langues qui doivent être révisés pour ne pas être oubliés.
Duolingo utilise la répétition espacée pour aider ses utilisateurs à mémoriser le vocabulaire plus durablement.
Il calcule quel est le meilleur moment pour réviser afin que les apprentissages soient mémorisés au mieux.
La totalité d'un cours de langue comporte environ de vocabulaire.
Le langage de programmation utilisé pour créer Duolingo est Python.
En , une équipe de chercheurs de la à New York et de l'université de Caroline du Sud a évalué l'efficacité de cette approche dans une étude indépendante financée par Duolingo.
Ils ont trouvé que pour l'apprentissage de l'espagnol, un débutant anglophone mettra en moyenne pour couvrir le contenu d'un semestre de cours (environ en classe).
Analyse de données et acquisition des langues étrangères
L'approche de Duolingo est centrée sur l'analyse des données recueillies lorsque les utilisateurs font leurs exercices.
Le système prend en compte les bonnes et les mauvaises réponses de l'utilisateur ainsi que le temps qu'il met à taper ses réponses, s'il a recours aux éléments d'aide.
Le système adapte alors les questions suivantes aux besoins.
À une grande échelle, l'analyse de ces données permet à l'équipe Duolingo de mesurer ce qui fonctionne le mieux pour l'apprentissage des langues.
Par exemple, pour savoir à quel moment de l'apprentissage les pluriels devraient être enseignés, Duolingo donne à un groupe de des exercices sur les pluriels un peu plus tôt qu'aux autres utilisateurs.
Ils mesurent alors si ce groupe apprend plus vite et combien de temps ils continuent d'utiliser Duolingo.
Si les résultats sont positifs, les pluriels sont introduits plus tôt pour l'ensemble des utilisateurs.
Financements et modèle économique
Le projet a d'abord été financé grâce à la bourse du prix MacArthur reçu par le créateur de Duolingo, Luis von
Ahn et par une bourse de la National Science Foundation.
Des investisseurs ont ensuite soutenu le projet : Union Square Ventures, Ashton Kutcher avec A-Grade Investments et Timothy Ferriss.
À la suite de ces levées de fonds, Duolingo a recueilli de dollars.
Selon son créateur, Luis von Ahn, son fonctionnement nécessite par mois.
Le modèle économique repose sur le collaborat de la traduction.
Un grand nombre d'utilisateurs-apprenants traduisent les mêmes phrases, des algorithmes comparent les résultats et décident d'une traduction définitive.
Selon l'équipe Duolingo, les traductions obtenues sont d'une qualité équivalente à celles de traducteurs professionnels.
En octobre 2013, Duolingo a annoncé son partenariat avec les site webs BuzzFeed et CNN pour la traduction de leurs articles en ligne.
Les locuteurs portugais, espagnols et français qui apprennent l'anglais peuvent participer à la traduction des articles publiés sur les sites respectifs de ces groupes médias.
Historique
Le projet a commencé en novembre 2011 à Pittsburgh à l'université
Carnegie
Mellon
avec le professeur Luis von
Ahn (créateur de reCAPTCHA) et son étudiant doctorant .
Il a été ensuite développé avec la collaboration de Antonio Navas, Vicki Cheung, Marcel Uekermann, Brendan Meeder, Hector Villafuerte, et Jose Fuentes.
Duolingo a été accessible pour la première fois le mais d'abord en version privée bêta, pour ensuite être offert au grand public le .
Le , c'était au tour de l'application Android.
Le , ayant regroupé d'utilisateurs, Duolingo a annoncé son partenariat avec les sites web BuzzFeed et CNN pour la traduction de leurs articles en ligne.
Ce partenariat permet de financer les opérations de Duolingo et d'en maintenir la gratuité.
Cours disponibles
Pour anglophones
Pour non-anglophones
* En arabe : allemand, anglais, espagnol (beta), français, suédois
* En espagnol : allemand, anglais, catalan, espéranto, français, guarani, italien, portugais (Brésil), russe, suédois (beta)
* En français : allemand, anglais, espagnol, italien, portugais (Brésil)
En italien : allemand, anglais, français, espagnol (beta)
En mandarin : allemand (beta), anglais, coréen (beta), espagnol, français, italien (beta), japonais
* En portugais : allemand, anglais, espagnol, espéranto, français,
italien
* En russe : allemand, anglais, espagnol, français, suédois (beta)
En turc :
allemand, anglais, français (beta), russe
