Torre di Pisa
La torre di Pisa
La torre di Pisa, chiamata anche torre pendente , è il campanile della cattedrale di Santa Maria Assunta, situata in Piazza dei Miracoli a Pisa, in Toscana.
I lavori per la sua costruzione iniziarono il 9 agosto 1173 , ad opera dell'architetto Bonanno Pisano.
Secondo il calendario pisano, nel quale l'anno iniziava il 25 marzo, i lavori di costruzione iniziarono nel 1774.
Il campanile fu completato alla metà del secolo successivo.
La fragilità del terreno è la causa della sua pendenza sin dai tempi della sua costruzione .
Negli ultimi decenni del XX secolo il pericolo di crollo si fece concreto, a seguito della troppa inclinazione che il campanile aveva subito.
Durante i lavori di restauro, iniziati nel 1990, la pendenza del campanile fu ridotta.
È il campanile della cattedrale di Santa Maria Assunta, risultando però un'edificio a sé stante, quindi staccato dai muri della cattedrale, posto alle spalle della stessa .
Ha un'altezza di circa 55 metri .
È costituita da tre rampe di scale e da due stanze.
Le due stanze sono situate rispettivamente al piano terra e al settimo anello (cella campanaria).
I gradini presenti nell'edificio sono 273 .
Rispetto all'asse verticale, l'inclinazione della torre misura 5,5° gradi .
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'8 apr 2021 alle 19:17.
