Babbo Natale
Secondo la leggenda sarebbe un nonno di Gesù.
Altre leggende dicono che sia un santo San Nicola di Bari.
L'aspetto e il vestito di Babbo Natale furono inventati dal pittore Haddom Hubbard Sundlom nel 1931, ispirandosi al suo vicino di casa anziano.
Babbo natale inizialmente è nato nel 1920 come pubblicità della coca cola e poi diventò il babbo natale che conosciamo tutti.
In quasi tutto il mondo si festeggia il 25 dicembre di ogni anno.
In Russia si festeggia proprio nel giorno dell'Epifania, il 6 gennaio, perché è di religione e di cultura ortodossa.
