Lamborghini
La Lamborghini è una casa automobilistica fondata nel 1948 da Ferruccio Lamborghini.
Ferruccio Lamborghini nacque il 28 aprile 1916 e lavorò come meccanico in guerra.
I suoi primi trattori nascondevano un “anima” di quegli stessi veicoli visto che , sotto la carrozzeria , telaio e motore erano di veicoli militari.
Fonda la prima fabbrica nel 1948 e compra diverse auto di altre case automobilistiche come Jaguar, BMW ma soprattutto Ferrari.
In seguito all’ennesima discussione con Enzo Ferrari;
però,Ferruccio inizia a produrre automobili da GT (gran turismo) e ottiene subito moltissimo successo con i modelli 350GT, 400GT e 450GT.
Nel 1972 Ferruccio Lamborghini vende la fabbrica allo svizzero Georges Henri Rossetti con la speranza di riempire i fondi per la fabbrica dei trattori in difficoltà.
Sfortunatamente nel 1973 ci fu la crisi petrolifera e la fabbrica ne risentì più di qualunque altra visto il successo che aveva;
anche gli anni seguenti non furono favorevoli alla fabbrica di sportive a causa del potente V12 che montavano.
Nel 1974, però, uscì un nuovo modello Lamborghini , la Countach ;
la vettura erede della Miura ;
la Countach aveva una linea estrema e radicale e venne progettata da Gandini, come la Miura .
Nel 1976 venne introdotta nel mercato la nuova (e prima) convertibile Lamborghini , Lamborghini Shiluette , un auto aggressive con un aspetto inconfondibile.
