Stretto di Gibilterra
Lo stretto di Gibilterra.
Lo stretto di Gibilterra è il tratto di mare delimitato a nord dall'estremità meridionale della penisola iberica e a sud dal continenteafricano.
Le acque dello stretto bagnano le coste del Marocco, della Spagna e di Gibilterra.
Ha un'ampiezza minima di circa 32 km ed una lunghezza di circa 60 km, e mette in comunicazione l'oceano Atlantico con il mar Mediterraneo.
La sua larghezza minima è di 14 km, mentre quella massima è di 44 km.
Nell'antichità le due località che si fronteggiavano ai due lati dello stretto (le Colonne d'Ercole) si chiamavano Calpe e Abyla.
Per alcuni anni i governi della Spagna e del Marocco volevano costruire un tunnel sotto lo stretto.
Il progetto includeva un doppio tunnel lungo 38.7 km di cui 28 di questi sono sott'acqua.è un possedimento del regno unito:
venne ceduto nel 1713 a conclusione della guerra di sucessione spagnola.
La spagna al contrario mantiene due possedimenti in marocco:
ceuta e memelilla.
