ChristianVieriMBologna12 luglio 1973ex calciatore
Christian Vieri è un'ex calciatore italiano.
Inizia la carriera nel Torino nel 1991.
Giocherà poi con Pisa, Ravenna, Venezia e Atalanta, prima di approdare alla Juventus nel 1996, squadra con la quale vincerà lo scudetto, una Supercoppa UEFA ed una Coppa Intercontinentale.
Nel 1997 si trasferisce in Spagna nell'Atletico Madrid, per poi tornare in Italia l'anno successivo, vestendo la maglia della Lazio, con cui vincerà una Coppa delle Coppe ed una Supercoppa Italiana.
Nel 1999 passa all'Inter, dove resterà per 7 campionati, dove diventerà capocannoniere della serie A nel 2002 07 ritorna all'Atalanta.
L'anno seguente si trasferirà a Firenze vestendo la maglia della Fiorentina.
Chiuderà la carriera tornando per la terza volta all'Atalanta nella stagione 2008/09.
↑Nota bene:
Nell'estate 2006 firmò un contratto con la Sampdoria, ma venne rescisso pochi giorni dopo.
Di conseguenza il calciatore non scese mai in campo con la Sampdoria, accasandosi poco dopo all'Atalanta.
