Gibuti
27 giugno 1977 dalla Francia(dichiarata il 1º agosto 1977 e completata il 14 giugno 1994)
Il Gibuti (nome ufficiale Jumhuriya Jibuti) è uno statoafricano orientale.
I gibutani sono suddivisi in quattro etnie:
somali con circa 60% della popolazione che sono divisi in due sottoclassi di etnie Issa ed Afar, circa il 5% sono europei (francesi ed italiani).
Il Gibuti è una repubblica semipresidenziale, ha un parlamento monocamerale (cioè una sola Camera) (l'assemblea nazionale);
il governo è eletto dai cittadini per 6 anni, mentre i membri del Parlamento sono votati ogni 5 anni.
La bandiera gibutana
La bandiera gibutana ha nel pennone un triangolo isoscele bianco, simbolo della pace, con al centro una stella rossa simbolo dell'indipendenza dello stato, di sopra il colore blu simbolo del cielo e di sotto il verde simbolo della terra, entrambi sono di misure proporzioni uguali.
