The Beatles
Da sinistra in alto, in senso orario:
John Lennon, Paul McCartney, Ringo Starr e George Harrison.
Il gruppo si formò nel 1960.
Dopo un solo anno Stuart Sutcliffe lasciò la formazione.
L'anno seguente il batteristaPete Best fu sostituito da Ringo Starr.
Nel 1963 pubblicarono il primo album dal titolo "Please Please Me".
Negli anni a seguire la loro fama divenne mondiale, tanto che il gruppo fece concerti e apparizioni televisive in ogni parte del mondo.
Nel 1970 si sciolsero, dopo una serie di contrasti tra i membri del gruppo, dovuti anche alla presenza ingombrante della nuova compagna di Lennon, Yōko Ono.
Il gruppo ha segnato un'epoca nella musica, nel costume e nella moda.
A distanza di vari decenni dal loro scioglimento ufficiale, e dopo la morte di due dei quattro componenti, i Beatles contano ancora un enorme seguito.
Hanno venduto più di un miliardo di album in tutto il mondo.
Pete Best, batterista dei Beatles dal 1960 al 1962.
Paul, George e John durante un'esibizione alla TV olandese nel 1964
