Fecondazione
La fecondazione è un fenomeno della riproduzione, che consiste nella unione di due gameti di sesso diverso e nella fusione dei loro nuclei.
Durante l'accoppiamento lo sperma viene depositato nella vagina.
Da qua gli spermatozoi dovranno arrivare all'ovulo passando per l'utero fino alle tube di Falloppio.
Questo viaggio può essere portato a termine solo nel periodo dell'ovulazione.
Gli spermatozoi attraversano l'utero ma solo i più forti arrivano alla tube.
Degli spermatozoi che raggiungono l'ovulo uno solo penetra attraverso la membrana.
Di questo spermatozoo entra solo la testa.
Dopo che lo spermatozoo è entrato la membrana dell' ovulo si modifica e diventa impenetrabile agli altri spermatozoi.
Nell'ovulo avviene la fecondazione:
i nuclei delle due cellule si uniscono e si forma lo zigote cioè la prima cellula dell' nuovo individuo.
I metodi che impediscono la fecondazione si dicono metodi contraccettivi.
