Succo gastrico
Il succo gastrico è un liquido semitrasparente, fortemente acido e inodore.
L'acido cloridrico scioglie letteralmente gli alimenti, uccide i batteri e rende attivo il pepsigioneno dalle ghiandole gastriche trasformandolo in pepsina, un enzima in grado di rompere i legami che tengono uniti gli aminoacidi nelle proteine.
L'acido cloridrico, acido forte, è anche responsabile dell'elevata acidità presente nello stomaco.
Favorisce l'assorbimento del ferro e della vitamina B12 dal cibo e dalla digestione delle proteine
