I Giochi olimpici estivi sono un evento sportivo rivolto agli sport che si possono svolgere prevalentemente all'aperto, quindi chiamati estivi.
I Giochi ebbero inizio nel 1904.
Dal 1924 gli sport su ghiaccio e su neve si disputarono nei Giochi olimpici invernali.
La prima edizione del 1904 si svolse a St. Louis, negli Stati Uniti, mentre la prima edizione senza i Giochi invernali si svolse nel 1928 ad Amsterdam, nei Paesi Bassi.
Dal 1994 i Giochi estivi non si tengono più nello stesso anno di quelli invernali, ma si alternano a questi ogni due anni.
La Nazione che vanta più medaglie d'oro nella storia dei Giochi estivi sono gli Stati Uniti d'America, con 977 vittorie.
La prossima edizione dei Giochi olimpici estivi si terrà a Tokyo, in Giappone, nel 2020.
↑Per detentore si intende la Nazione che ha vinto più medaglie nell'ultima edizione dei giochi.
↑Edizione in corso:
Ultima edizione disputata
