Massimo Boldi
Massimo Boldi
MassimoBoldiMLuino23 luglio 1945attore
Nel 1968 inizia ad esibirsi al Derby Club, storico locale milanese, dove fece coppia con Teo Teocoli.
Sempre in coppia con Teocoli esordisce in televisione negli anni settanta, sull'emittente Antenna 3.
Dagli anni ottanta lavorerà per importanti emittenti televisive, sia per Mediaset che per la Rai.
Verso la fine degli anni ottanta inizia a recitare al cinema, dove poco tempo dopo diede vita ai cosiddetti cine-panettoni assieme a Christian De Sica, con il quale lavorò per 24 anni.
Tali film uscivano prevalentemente nel periodo natalizio.
Ha recitato anche in alcune fiction, tra le quali si può ricordare Un ciclone in famiglia.
