Casa Savoia
Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaSavoia
Stemma di Casa Savoia
Casa Savoia è una delle più antiche dinastie nobiliari d'Europa.
Ha regnato sull'Italia dal 1861 al 1946.
L'origine della dinastia è comprovata sin dalla fine del X secolo nella Contea di Savoia, elevata poi a Ducato nel XV secolo.
Il capostipite della dinastia fu Umberto I Biancamano di Savoia.
A conclusione della guerra di successione spagnola nel XVIII secolo, la famiglia fu elevata a dignità reale, ottenendo dapprima il Regno di Sicilia nel 1713, che venne scambiato con il Regno di Sardegna nel 1720.
Nel 1831, con la morte di Carlo Felice, che non aveva avuto eredi dal proprio matrimonio, si estinse il ramo principale dei Savoia passando la corona reale al ramo dei Savoia-Carignano.
Il successore divenne Carlo Alberto, nipote di Carlo Felice.
Dal 1870 al 1873 il duca Amedeo di Savoia-Aosta è stato Re di Spagna col nome di Amedeo I di Spagna.
Nel XIX secolo i Savoia si posero a capo del movimento per l'unificazione italiana, che condusse alla proclamazione del Regno d'Italia il 17 marzo del 1861.
I Savoia regnarono sull'Italia fino al giugno del 1946, quando con un referendum istituzionale la monarchia venne abolita in favore della repubblica.
In seguito alla vittoria repubblicana nel referendum, l'ultimo Re Umberto II e i discendenti maschi di Casa Savoia vennero confinati in esilio, con il divieto di entrare sul suolo italiano.
Tale restrizione finirà nel 2002 a seguito di una legge di revisione costituzionale.
La successione dinastica è ad oggi contesa tra Vittorio Emanuele di Savoia e Amedeo di Savoia-Aosta, nonostante la Repubblica Italiana non riconosca e non tuteli in alcun modo i titoli nobiliari.
I rami cadetti comprendono la parentela dei discendenti dei figli maschi non primogeniti.
Questa è la successione dinastica di Casa Savoia a partire dal 1713:
Carlo Alberto Principe di Carignano 1800-1831 XXIII Re di Sardegna 1831-1849
Amedeo Duca d'Aosta 1948-2006
Duca di Savoia dal 2006Pretendente al trono
