Ronaldinho
Ronaldinho
Ronaldode Assis MoreiraMPorto Alegre21 marzo 1980ex calciatore
La sua carriera comincia nel Grêmio nel 1998, vincendo un campionato Gaucho nel 1999.
Nel 2001 si trasferisce al Paris Saint-Germain in Francia, restandovi per 2 stagioni e vincendo una Coppa Intertoto.
Nel 2003 passa al Barcellona in Spagna, dove giocherà per 5 stagioni vincendo 2 campionati spagnoli, 2 Supercoppe di Spagna ed una UEFA Champions League.
Nel 2008 si trasferisce al Milan in Italia, giocando con i rossoneri per 3 stagioni.
Nel 2011 torna in Brasile al Flamengo, vincendo un campionato Carioca.
Nella stagione successiva passa all'Atlético Mineiro vincendo il campionato Mineiro ed una Coppa Libertadores.
Nel 2014 si trasferisce in Messico al Querétaro, dove gioca per una stagione prima di fare ritorno in Brasile nelle file della Fluminense dove chiude la carriera.
