Colore
Delle matite colorate.
Il colore è una percezione visiva generata da segnali nervosi, che permette all'uomo di percepire i colori dell'arcobaleno, ed è collegato alla percezione ed alla visione.
È un'interpretazione del cervello.
Il colore è una sensazione, percepita dalle cellule a cono della retina, che si trova nell'occhio, ed è interpretata dal cervello.
Esistono tre tipi di coni differenti, uno sensibile al blu,l'altro al rosso e l'altro ancora al verde.
Per questo motivo tutti i colori sono realizzabili con una miscela di questi tre colori chiamati essenziali o primari.
Avvicinandosi molto vicino a un televisore, si può comprendere che ogni pixel ha tre colori.
Il daltonico è colui al quale non funziona correttamente uno dei tre tipi di coni.
I colori primari sono i 3 colori principali:
con questi, puoi fare tutti i colori possibili!
I colori primari sono il blu, il rosso e il giallo.
