Castello di Avio
Il castello di Avio è uno tra i più noti e antichi monumenti fortificati del Trentino.
Il castello di Avio si trova sulla collina di Sabbionara nel sud del Trentino e domina la valle dell' Adige.
La collina di Sabbionara di Avio domina la valle dell'Adige,perfetta come punto di vedetta e di difesa della valle,così nel 1053 fu costruita la prima fortezza, chiamata Castellum Ava.
Successivamente fu ampliato.
Nel XII secolo i proprietari del castello facevano parte della famiglia dei Castelbarco, vassalli del vescovo di Trento, i quali nel 1411 lo cedettero attraverso un testamento ai veneziani.
Costoro lo ampliarono e lo decorarono.
Nel 1977 la contessa Emanuela Di Castelbarco ha donato il castello al Fondo Ambiente Italiano (F.A.I.) che lo gestisce e lo cura, mantenendolo in ordine.
Dal 1509 al XVII secolo il maniero ebbe vari proprietari, tra cui le truppe imperiali di Massimiliano I, i conti d'Arco, fino a ritornare nelle mani dei Castelbarco.
Il castello è formato da tre cinte murarie e da cinque torri.
Dentro le mura le vie sono delimitate da muri, terrazzamenti, passaggi coperti e torri aperte.
Attorno al mastio si trovano numerosi edifici tra cui la Casa delle Guardie, la Cappella, il palazzo Baronale e la casa d' Amore.tutte le stanze degli edifici
sono affrescate con notevoli dipinti.
Attualmente la parte meglio conservata è il mastio, grazie alla sua solida costruzione.
L' intero complesso è diviso in quattro piani illuminati da solo tre finestre.
