Turchia
La Turchia, il cui nome ufficiale è Repubblica di Turchia (in lingua turcaTürkiye Cumhuriyeti), è uno stato asiatico che si estende, per una parte del suo territorio, anche in Europa.
I colpi di stato in Turchia accaddero 4 volte:
nel 1960, nel 1971, nel 1980.
L'ultimo, il più recente, è stato nel 2016, a causa per una serie di diverse ragioni politiche ed economiche, ma anche per i confini con il Kurdistan e per la guerra civile siriana.
La popolazione è di 77 695 904 abitanti , la maggior parte è turca, mentre la parte meridionale del paese turco ci sono delle minoranze:
curdi, armeni, siriani, azeri, kazaki.
La religione principale è quella mussulmana, mentre altre minoranze appartengono al cristianesimo, tra cui: protestantesmo e cattolicesimo.
La Turchia è composta di 7 regioni, 81 province, 967 distretti e 3228 comuni turchi.
Le regioni non ha il livello amministrativo;
anzi è usato per fare delle statistiche e ricerche sulla popolazione ed economia.
I lievelli amministrativi dello stato turco sono 3:
province, distretti e comuni, che a sua volta sono controllate dal governo centrale.
La bandiera turca
La bandiera è in campo rosso, in mezzo ci sono due simbolo, nella parte destra c'è la mezzaluna bianca decrescente che è simbolo dell'Islam e della cultura araba e nella parte sinistra una stella bianca a cinque punte leggermente inclinato verso destra.
L'agricoltura è una delle risorse turche.
Molti turchi sono emigrati verso la Germania.
Gli altri tipi di risorse sono le industrie sulle automobili, degli elettrodomestici e delle finanze, cioè delle banche.
