Onda sonora
Le onde che trasportano il suono si chiamano onde sonore o onde acustiche, L'onda sonora è energia che si sposta grazie al movimento delle particelle
Le caratteristiche che possiede un'onda sonora sono: lunghezza d'onda cioè la distanza orizzontale tra due creste o tra due ventri successivi.
L'ampiezza dell'onda sonora è la differenza di pressione nel mezzo.
E infine la frequenza di un'onda che è rappresentata dal numero di oscillazioni complete in un secondo.
1 Hz = 1 oscillazione completa
al secondo
Scienze Focus,Volume A, Luigi Leopardi, Chiara Cateni, Massimo Temporelli, Francesca Bolognani, Casa editrice:
Dea Scuola
