Belize
Land of the Free (ufficiale)God Save The Queen (reale)
Belize si trova sulla costa caraibica del nord America centrale.
Confina a nord con lo stato messicano di Quintana Roo, a ovest con il dipartimento guatemalteco di Petén, e il sud con il dipartimento guatemalteco di Izabal.
Al Mar dei Caraibi orientale è la seconda barriera corallina più lunga del mondo.
Nel 2010, la popolazione del Belize è stato più di 300.000 persone, è il paese meno popolato in America Centrale.
Circa il 48% sono meticci, il 30% sono neri o mulatto, il 17% sono indigeni, il 4% sono bianchi (compresi i residenti britannici, tedeschi, canadesi e americani), e l'1% sono di origine asiatica o di Guatemala .
Anche se l'inglese è la lingua ufficiale, gran parte della popolazione parla spagnolo (41%), anche sono importanti lingue indigene, il Arawak (famiglia Garifuna), il tedesco e giapponese.
Il 45% delle persone si identificano come cattolici, il 35% protestante continuare senza religione il 9%, Maya 4%, islam 3%, 2% ebrei, testimoni di Geova e un altro 2%.
