Guyana
Le etnie sono quasi tutti di origine africana, alcuni sono di discendenti indiani (gujarati, hindu, maharathi).
Mentre quelle europee sono di quattro categorie: olandesi, inglesi, francesi e portoghesi che sono circa il 2% della popolazione.
I nativi guyanesi sono in minoranza ma popolazione importante e sono circa il 20% della popolazione totale nello stato sudamericano.
Le religioni professate sono due:
la chiesa anglicana e quella cattolica.
Le Regioni sono il primo livello e sono suddivisi in 10.
Alcune regioni sono contestate, cioè alcune regioni, sulle carte delle mappe, sono in parte di Venezuela.
Il paese guyanese è ricca di produzione della canna da zucchero e di prodotti agricoli.
Dal punto di vista finanziario è il paese più povero.
Lo stato guyanese è il più ricco di flora e fauna.
Molti fiumi sono anche oggetto di contestazioni per confini politici tra i due Stati, cioè soprattutto con il Venezuela per il fiume Demetera.
