Orecchio
L'orecchio è l'organo del corpo umano che ha la funzione di udire suoni e rumori.
E’ formato da:
ossa, muscoli, nervi, vasi arteriosi, vasi venosi, ghiandole sebacee e ghiandole ceruminose.
L'orecchio umano è composto da tre parti:
Orecchio esterno:
da cui entrano i suoni, è formato dal padiglione auricolare, dal condotto uditivo esterno e dal timpano.
Il padiglione auricolare è costituito da cartilagine rivestita da una pelle, il pericondrio.
La sua funzione è quella di raccogliere i suoni per inviarli all'interno del condotto uditivo.
Il condotto uditivo è un tunnel dalle pareti lisce avente:
peli, ghiandole sebacee e ghiandole ceruminose.
Orecchio medio:
alla fine del condotto uditivo si trova la membrana del timpano, che è sottile e sensibile alle onde sonore che vengono a infrangersi su di essa.
Le vibrazioni raccolte vengono trasmesse a tre ossicini, i più piccoli del corpo umano:
il martello, direttamente a contatto con la membrana del timpano, l'incudine e la staffa.
I tre ossicini dell'udito sono contenuti nella cassa del timpano, che comunica all'esterno attraverso un piccolo canale lungo 3-4 cm, la tromba di Eustachio, che sbocca nella faringe.
In questo modo l'orecchio è collegato con la faringe.
Questa funzione permette di mantenere in equilibrio la pressione dell'aria al di là e al di qua del timpano.
Orecchio interno:
è la parte interna dell'apparato stato-acustico, divisibile in due "labirinti":
-Labirinto osseo , la cavità interna presenta una parete ossea.
-Labirinto membranoso, presente dentro al labirinto osseo;
in esso sono presenti organi a parete connettivale.
Tra i due labirinti è presente un liquido, definito perilinfa, mentre internamente agli organi del labirinto membranoso è presente l'endolinfa.
