All'antichità ogni quattro anni si svolgevano le Olimpiadi.
Si sono svolti ad Olimpia, nella città di Elis, sulla costa occidentale del Peloponneso, in Grecia.
I Giochi olimpici sono stati considerati il ​​più importante evento sportivo dell'antichità.
Questi giochi dovevano onorare il dio Zeus.
Le guerre tra le città greche terminarono durante la tregua olimpica.
Uomini liberi da tutto il mondo si sono riuniti per competere.
I vincitori di numerosi eventi sportivi erano considerati eroi:
divennero immortali quando furono celebrati dai poeti e ricevettero molti doni e onorificenze dalla loro città natale.
Le antiche Olimpiadi hanno attraversato dodici secoli, dal 776 a.C. D.C. al 394 d.C. D.C. quando l'imperatore romano Teodosio li vietò.
L'intervallo di tempo tra due successive Olimpiadi si chiama Olimpiade.
Gli storici della Grecia antica usano le Olimpiadi per uscire con gli eventi.
In effetti ogni città greca, gelosa della sua indipendenza, aveva il suo calendario.
sommario
Organizzazione dei giochi 3 eventi sportivi 4 I giochi 5 premi 6 donne e le Olimpiadi 7 giochi competitivi 8 Vikilians da completare sugli sport nell'antichità greco-romana 9 fonti Origine dei giochi olimpici
La corsa agli armamenti ai Giochi olimpici Le prove archeologiche mostrano che i giochi si svolsero a Olimpia molto prima della data ufficiale della loro creazione nel 776 a.C. La creazione dei giochi olimpici ha dato origine a diverse versioni leggendarie.
Secondo una versione, Heracles ha creato i giochi in onore di suo padre Zeus, una volta completati i suoi dodici lavori.
È certamente il ricordo di un antico culto per il dio locale Zeus Olympios.
Un'altra versione dice che i giochi sarebbero stati creati dal re Pélopos per essere perdonati del crimine che aveva commesso contro il suocero re di Elis.
Pelops aveva sabotato il carro del re al momento della prova di corsa del carro che doveva decidere chi avrebbe preso la mano di Ippodamia, figlia del re.
I giochi sarebbero stati restaurati nell'884 a.C. D.C. di Iphitos, re di Elis, su consiglio di Lycurgus, leggendario re di Sparta, al fine di porre fine alle guerre tra le città greche (almeno per alcuni mesi ogni quattro anni).
La data 776 viene utilizzata come data in cui sono stati fondati i Giochi, perché è per quest'anno che conosciamo il nome del primo campione in corsa, ma l'evento più importante è stato il triathlon e il vincitore ha avuto una ghirlanda di ulivi.
L'organizzazione dei giochi I Giochi si svolgono a luglio, ma per diversi mesi hanno mobilitato la città di Elis, atleti provenienti da tutto il mondo greco, ma anche appassionati di sport e feste religiose.
Dieci mesi prima dell'apertura dei giochi, i cittadini di Elis eleggono tra gli uomini delle migliori famiglie della città, gli arbitri:
questi sono gli "hellanodices", vale a dire i giudici di tutti Greci.
Questi giudici ricevono quindi una formazione intesa a insegnare loro le regole dei Giochi e come saranno in grado di arbitrare le prove.
Si ritiene che questi ex campioni olimpici siano responsabili di questo allenamento dei giudici.
Più di un mese prima dell'apertura dei giochi, gli inviati di Elis viaggiano per il mondo greco per annunciare lo svolgimento dei giochi e proclamare la tregua olimpica.
La tregua è la fine provvisoria degli scontri tra città greche.
Questa sacra tregua deve essere rispettata dalle città pena multe o addirittura esclusione per i loro campioni.
La tregua deve consentire a coloro che vogliono andare ad Olimpia di poterlo fare senza paura per la propria vita.
Gli atleti e i loro allenatori devono essere presenti a Élis un mese prima dell'apertura dei Giochi.
Qualsiasi ritardo, non motivato da incidenti gravi (malattia, tempesta ...), è penalizzato dal divieto di partecipazione.
Gli impianti sportivi sono messi a disposizione dei concorrenti per completare l'allenamento.
Durante questo mese, i giudici osservano gli atleti e i test consentono di eliminare quelli che non sembrano idonei alla competizione ufficiale.
Già le ambasciate (chiamate teorie), inviate da città che presentano atleti, sono ammassate ad Olimpia.
Ma ci sono anche tutti coloro che intendono sfruttare la presenza di una grande folla per fare affari o farsi conoscere (come poeti, scrittori, musicisti ...).
Un villaggio di tende e caserme è stato costruito attorno al recinto sacro.
Quindi tre giorni prima dell'apertura, la processione formata dagli atleti e dai giudici lascia Élis per recarsi a Olimpia, a circa 36 chilometri di distanza.
I giochi si svolgono in 5 giorni
La corsa delle bighe Solo uomini che possono dimostrare la loro origine greca.
