Luka Modrić
Luka Modrić
LukaModrićMZara9 settembre
1985calciatore
Luka Modrić è un calciatore croato di ruolo centrocampista, vincitore del Pallone d'oro nel 2018.
Inizia la carriera nelle giovanili della Dinamo Zagabria, che lo gira in prestito dapprima allo Zrinjski Mostar e poi all'Inter Zaprešić.
Nel 2005 a rientro alla Dinamo Zagabria, dove gioca per tre stagioni vincendo tre campionati croati due coppe di Croazia ed una Supercoppa di Croazia.
Dal 2008 al 2012 gioca in Inghilterra, nel Tottenham.
Si trasferisce quindi in Spagna dove veste la maglia del Real Madrid, vincendo un campionato spagnolo, una Coppa del Re, due Supercoppe spagnole, quattro Champions League, tre Supercoppe UEFA e quattro mondiali per club.
