Le Olimpiadi invernali vennero fondate nel 1924.
La prima edizione si tenne a Chamonix-Mont-Blanc in Francia con il nome di Settimana internazionale degli sport invernali sotto il patrocinio del Comitato Olimpico Internazionale, che l'anno successivo la riconosce come Prima Olimpiade Invernale.
I Giochi invernali si disputano ogni quattro anni, alternati ai Giochi estivi ogni due anni.
La Nazione che vanta più medaglie d'oro nella storia dei Giochi invernali è la Norvegia, che ne ha vinte 109 .
↑Per detentore si intende la Nazione che ha vinto più medaglie nell'ultima edizione dei giochi.
↑Edizione in corso:
l'ultima edizione si è svolta dal 9 febbraio al 25 febbraio 2018
↑Dato aggiornato all'ultima edizione del 2014
