Torre degli Asinelli
La torre degli Asinelli
La torre degli Asinelli è una torre situata nel centro storico della città di Bologna.
Assieme alla torre Garisenda è una delle cosiddette due torri di Bologna, simbolo della città.
È stata costruita tra il 1109 e il 1119.
Deve il suo nome alla famiglia a cui se ne attribuisce la costruzione.
Il Comune di Bologna ne divenne il proprietario nel XIV secolo.
La torre è pendente, ed ha un'inclinazione di 1,3° rispetto all'asse verticale.
È alta circa 97 metri, ed è considerata la torre pendente più alta d'Italia.
Al suo interno sono presenti delle scale con 498 gradini.
