Mariele Ventre
Mariele Ventre
Mariele Ventre
nel 1966
MarieleVentreFBologna16 luglio 1939Bologna16 dicembre 1995musicista, direttrice di coro
Maria Rachele Ventre, detta Mariele, è stata una direttrice di coro italiana, diplomata in pianoforte nel 1961 presso il conservatorio di Milano.
È stata la fondatrice del Piccolo Coro dell'Antoniano di Bologna, che diresse per oltre trent'anni.
Legò quindi il suo nome alla manifestazione canora dello Zecchino d'Oro.
Dopo la sua scomparsa nel 1995, il coro è stato ribattezzato come "Piccolo Coro "Mariele Ventre" dell'Antoniano" in suo onore.
Nel 2005, a 10 anni dalla sua morte, in sua memoria le fu dedicata “Mariele chi è?”, una dolcissima canzone che racconta la sua vita e i successi nella musica.
