Londra
È una delle città europee più importanti.
Nel XIX secolo, era la città con più abitanti al mondo.
Secondo il censimento del 2016 conta 8 787 892 abitanti, con un'area urbana di 11 milioni (la terza in Europa dopo Parigi e Mosca).
Inoltre attira 17 milioni di turisti ogni anno e possiede 4 siti iscritti al patrimonio mondiale dell'UNESCO.
Il Tower Bridge
Londra si trova nel sud-est della Gran Bretagna, sulle rive del fiume Tamigi, sorge in una zona pianeggiante e sono presenti numerose zone verdi (parchi,giardini,piazze)
La lingua ufficiale è l'inglese, ma per le strade della città spesso si ascolta parlare in italiano, per il grande motivo del turismo dato che che Londra è una grandissima città.
Nella città di Londra si praticano molti sport ovvero:
il Calcio, Football americano, Hockey su ghiaccio, Hockey su prato, Pallacanestro, Pallavolo, Rugby a 15 e infine il Tennis.
Le squadre di Calcio a Londra sono: Arsenal.
Chelsea - Crystal Palace - Tottenham Hotpsur - West Ham United.
