Sant'Elena, Ascensione e Tristan da Cunha
God Save the Queen
Sant'Elena, Ascensione e Tristan da Cunha è un territorio d'oltremare del Regno Unito del quale fanno parte le isole di Sant'Elena e Ascensione e l'arcipelago di Tristan da Cunha.
La maggior parte della popolazione è di origine africana ed in parte europea, specialmente britannica (Inghilterra) e italiana (provieniente dalla Liguria) .
La bandiera è in Blue Ensign.
Nel pantone c'è l'Union Jack, di colore blu oltremare, con lo stemma del piccolo stato.
