Hedy Lamarr
NomeCognomeSessoLuogo di nascitaData di nascitaData di morteAttività
HedyLamarrFVienna9 novembre 191419 gennaio 2000attrice e inventrice
Hedy Lamarr è stata un'attrice e inventrice.
Per il suo meraviglioso aspetto, era considerata la donna più bella del mondo e del cinema.
Edwing Eva Maria Kiesler nacque il 9 novembre del 1914 in Austria, precisamente in un quartiere di Vienna, chiamato Döbling.
Proveniva da una famiglia benestante, dell'alta borghesia, che non le fece mancare nulla.
Fin da piccola, si dimostrò molto brava nelle scienze e iniziò la scuola di ingegneria che interruppe per iniziare la sua carriera da attrice.
Il 10 agosto del 1933, si sposò con Fritz Wandl.
Poco dopo, si rivelò un uomo cattivo e geloso che la rinchiuse nel suo castello.
Qui, incontrò vari uomini della politica e ingegneri, come Adolf Hitler.
Questi frequentavano Wandl perché acquistavano da lui le armi.
Una sera, ad una festa, Hedy riuscì a scappare e si rifugiò in Francia, Svizzera, fino ad arrivare negli Stati Uniti, a Hollywood.
Divenne una vera star del cinema e, per la sua straordinaria bellezza, fu definita la donna più bella del mondo e del cinema.
Girò 25 film, tra cui Estasi, il suo film più importante e che suscitò più scandali.
Nessuno sapeva, però, che nella sua vita privata Hedy si dedicava alle sue invenzioni:
inventò, infatti, un nuovo sistema di comunicazione, che noi oggi chiamiamo Wi-fi.
Era una versione basilare, ma è suo il merito della nostra connessione.
Il numero del brevetto, sottovalutato e ignorato dalla Marina militare americana, era 2.292.387 e si trattava della guida 'intelligente' dei razzi sottomarini.
Lavorò anche a un nuovo modello di semaforo, una pastiglia che rende le bevande gassate e un supporto per aiutare i disabili a andare in bagno.
Nonostante tutto il suo lavoro, non le venne mai riconosciuto niente e non venne mai presa sul serio.
Si sposò altre sei volte ed ebbe dei figli.
Hedy Lamarr morì il 19 gennaio del 2000, per un attacco cardiaco e noi non la potremmo mai ringraziare abbastanza per le sue invenzioni.
"La diva geniale" di Marie Benedict
"Bombshell" La storia di Hedy Lamarr di Alexandra Dean
"Ecstasy and me":
la folle autobiographie d'Hedy Lamarr
"Hedy Lamarr, la donna gatto".
Le sette vite di una diva scienziata - Giovanni Pau, Edoardo Segantini
"Hedy Lamarr.
La vita e le invenzioni della donna più bella della storia del cinema" di Ruth Barton
"Hedy Lamarr.
La donna più straordinaria del mondo" di William Roy
"Bombshell"- La storia di Hedy Lamarr - 2017
Stati Uniti
Genere:
Romantico/Drammatico 1h 35m - Regista:
Gustav Machaty - Musica composta da:
Giuseppe Becce - Premi: Premio Venezia Classici per il miglior film restaurato - Attrice protagonista:
Hedy Lamarr
"La febbre del petrolio" (Boom Town) -
1940 Stati Uniti
Genere:
Avventura/Romantico 1h 59m - Regista:
Jack Conway - Casa di Produzione:
Metro-Goldwyn-Mayer - Candidature:
Oscar ai migliori effetti speciali, Oscar alla migliore fotografia in bianco e nero - Attrice protagonista:
Hedy Lamarr
"Sansone e Dalida" (Samson and Delilah) -
1949 Stati Uniti
Genere:
Drammatico/Romantico 2h 14m - Regista:
Cecil B.DeMille - Scritto da:
Vladimir Zabotinskij - Premi:
Oscar ai migliori costumi, Oscar alla migliore scenografia
