Il calendario islamico è un calendario basato sulla durata del meselunare, della durata di circa 29 giorni e mezzo.
L'anno ha una durata di circa 354 giorni.
Tale calendario è adottato in alcuni paesi musulmani.
L'anno I del calendario musulmano è iniziato il primo giorno dell'Egira, ovvero il trasferimento dei primi devoti musulmani e del loro capo Maometto dalla Mecca a Yathrib.
Il primo giorno dell'Egira fu il 15 o il 16 luglio 622 dell'era volgare, secondo i teologi.
↑Dhū l-ḥijja:
I giorni sono 30 negli anni bisestili
