Armand-Jean du Plessis de Richelieu
Armand-Jean du Plessis de Richelieu
Ritratto del cardinale di Philippe de Champaigne, Londra.
Armand Jeandu Plessis de RichelieuMParigi9 settembre
1585Parigi4 dicembre 1642politico
Armand-Jean du Plessis, conosciuto come cardinale Richelieu, è stato un politico e vescovo cattolico francese del periodo tra il Cinquecento e il Seicento del XVI e XVII secolo.
statua del cardinale a Parigi
Figlio di François du Plessis e Susanna de La Porte, è nato a Parigi nel 1585.
Invece che affrontare la vita militare che al lui, quarto di cinque fratelli, era destinata, si dedicò alla chiesa prendendo il posto del fratello Alfonso.
Rimasto offano a soli 5 anni, inziò i suoi studi in teologia a vent'anni e fu nominato già l'anno dopo vescolvo di Luçon.
La carriera politica del Cardinale iniziò nel 1614 quando si fece eleggere deputato.
In poco tempo diventò anche il portavoce dell'secondo stato.
Lo stesso anno, Maria de'Medici lo elesse gran cerimoniere alla corte di Anna d'Austria ed entrato nel consiglio del re Luigi XIII di Francia diventò segretario di stato.
Diventò primo ministro il 29 aprile 1624.
Fino alla sua morte, ha governato la Francia per 18 anni.
Ha rafforzato il potere del re, e ha tentato di sottomettere la nobiltà e i protestanti;
ha impegnati la Francia nella Guerra dei Trent'anni contro l'imperatore del Sacro Romano Impero.
Nel 1635, Richelieu fondò l'Académie française.
