I Giochi paralimpici sono un'evento sportivo internazionale quadriennale che prevede la competizione tra atleti con disabilità fisiche in molte discipline sportive.
Le Paralimpiadi vennero fondate nel 1960.
La prima edizione delle Paralimpiadi invernali fu in Svezia nel 1976.
Nel 1984 il Comitato Olimpico Internazionale approvò la denominazione "Giochi paralimpici".
Gli ultimi Giochi paralimpici invernali si sono tenuti in Russia nel 2014, mentre quelli estivi si sono tenuti in Brasile nel 2016
