Bangkok
Il Palazzo Reale
Bangkok è la capitale della Thailandia.
Bangkok è conosciuta anche come "La città degli angeli".
È piena di contrasti:
fatta di capanni e mercati accanto a centri commerciali giganteschi.
Il lato contemporaneo di Bangkok è in continuo progresso, ma rimane sempre l'animo antico e tipico della città.
Bangkok inoltre, è situata nella parte finale di un'estesa pianura verde dove l'aumento urbanistico e il processo di industrializzazione non hanno estinto la memoria di un paese agrario.
Tra corsi d'acqua e torrenti dove la grande.
