Poligono
esempi di poligono
Un poligono è una figura piana delimitata da una linea spezzata chiusa, detta anche poligonale chiusa.
È formata da lati, vertici e angoli.
I poligoni vengono suddivisi in due gruppi diversi, tra cui poligoni semplici e complessi, e a loro volta i poligoni semplici si suddividono in poligoni concavi e convessi.
Esempi di poligoni sono:
il quadrato, il triangolo...
Si definisce poligono semplice un poligono con i lati che non si intersecano.
I poligoni semplici si suddividono in poligoni convessi e poligoni concavi.
Si definisce poligono convesso un poligono che non ha un prolungamento dei suoi lati interno alla figura.
I poligoni convessi sono quei poligoni che hanno tutti gli angoli interni convessi cioè "non contengono prolungamenti dei loro lati".
Si definisce poligono concavo un poligono che ha i prolungamenti di anche un solo lato all'interno di esso.
I poligoni concavi hanno almeno un angolo concavo cioè un angolo che contiene i prolungamenti dei suoi lati.
Si definisce poligono complesso un poligono con i lati che si intersecano cioè la linea spezzata chiusa che lo delimita è intrecciata.
I poligoni equilateri sono quelli con tutti i lati congruenti cioè della stessa lunghezza.
esempio di poligono regolare
I poligoni equiangoli sono quelli con tutti gli angoli congruenti cioè con la stessa ampiezza.
Un poligono è regolare se è convesso, equilatero e equiangolo.
Un poligono è irregolare se non è regolare (cioè non è equilatero, equiangolo e convesso).
