Stato
Lo Stato è un ordinamento giuridico politico che, a fini generali, esercita il potere sovrano su un determinato territorio e sui soggetti a esso appartenenti.
I tre principi di potere che hanno sovranità in uno Stato, sono tre e sono detti Poteri Fondamentali.
Essi sono:
il potere Legislativo, Esecutivo e Giudiziario.
Il potere Legislativo è il primo potere dei tre "fondamentali" e consente ai suoi organi di "fare" (promulgare) le Leggi".
È eseguito dal parlamento.
Il potere Esecutivo è il secondo principio fondamentale:
consente ai suoi organi di "eseguire" o meglio "far si che siano osservate" le leggi all'interno dello Stato, il Governo.
Il potere Giudiziario è il terzo potere fondamentale:
permette di giudicare ed eventualmente punire chi non rispetta le Leggi.
È eseguito dalla Magistratura.
↑insieme di regole che fa in modo che si debba seguire un determinato comportamento (queste regole si chiamano "norme giuridiche")
↑capacità di imporre i poteri che servono per governare uno Stato
