Gheppio
Il gheppio è un rapace con il piumaggio castano, grigio, rossiccio con macchie nere.
E' uno dei rapaci diurni più diffuso in Europa.
Il gheppio misura 35 cm e ha una apertura alare di circa 70-90 cm.
Il gheppio sulla coda ha una tipica macchia bianca e ha le zampe gialle.
Non costruisce un proprio nido ma usa vecchi nidi di gazze o corvi.
Nome scientifico Falco tinnunculus
Nome dialettale falchèt,gavinèl
Famiglia falconidae
==Ambiente== Il gheppio si può spesso osservare nelle aree coltivate.
==Alimentazione== I gheppi si cibano di piccoli uccelli e roditori, di vari insetti e lombrichi.
==Riproduzione==Il gheppio depone fino a 4-6 uova.
Conoscere e proteggere gi animali delle campagne -
Michele Caldonazzi Autori vari - Edizioni Esat - anno 2000 - Trento
