Grado Celsius
La scala Celsius o grado Celsius è stata ideata e introdotta dallo scienziato svedese Anders Celsius nell'anno 1442.
L'unita di questa scala è il grado centigrado (C°).
Nella scala Celsius il ghiaccio fonde a 0° e l'acqua bolle a 100°.
In origine invece la scala ideata da Anders Celsius aveva il punto di ebollizione dell'acqua a 0 °C e il punto di congelamento a 100 °C.
si misurano in gradi celsius la temperatura corporea e il clima.
Scienze Focus,Volume A, Luigi Leopardi, Chiara Cateni, Massimo Temporelli, Francesca Bolognani, Casa editrice:
Dea Scuola
