Vianello con la moglie Sandra Mondaini nel 1962
RaimondoVianelloMRoma7 maggio
1922Milano15 aprile 2010attore, conduttore televisivo
Durante la sua carriera, iniziata alla fine degli anni quaranta, ha lavorato a lungo per il cinema, come attore comico in numerosi film.
Inoltre è stato sceneggiatore di diversi film.
Negli anni a seguire diventò un conduttore televisivo di noti varietà, prima in Rai e di seguito in Mediaset.
Condusse inoltre quiz televisivi e programmi sportivi.
Era sposato dal 1962 con l'attrice Sandra Mondaini.
Insieme a Mike Bongiorno e Corrado è considerato uno dei padri fondatori della televisione italiana.
