Kylian Mbappé
Kylian Mbappé
KylianMbappéMBondy20 dicembre
1998calciatore
Inizia la carriera nelle giovanili del Monaco, con il quale debutta in prima squadra nel 2015.
Con i monegaschi vince il campionato francese 2016-17.
Nel 2017 si trasferisce al Paris Saint-Germain, con cui vince quattro campionati francesi, due Coppe di Lega francese, tre Coppe di Francia e tre Supercoppe francesi.
Conta 48 presenze e 17 reti con la Nazionale francese .
A livello giovanile è stato campione d'Europa Under-19 nel 2016.
Nel 2018 è diventato campione del mondo, vincendo l'edizione giocata in Russia.
