MalalaYousafzaiFMingora12 luglio 1997attivista
Malala Yousafzai (in pashtu:
ملاله یوسفزۍ) è un'attivista pakistana che ha sempre sostenuto il diritto all'istruzione dei bambini del suo Paese natale, in particolare delle ragazze.
Grazie al padre insegnante capisce quanto sia importante l'istruzione per i bambini.
A causa dei suoi ideali subisce un attentato nel pulmino scolastico compiuto da talebani che ferisce lei e alcune sue amiche.
Fortunatamente, dopo aver subito una delicata operazione al cervello, si riprende e viene assegnata al Premio Nobel per la Pace nel 2014.
L'anno precedente aveva tenuto un discorso alle Nazioni Unite in cui riesce a esprimere le sue opinioni in modo tale da coinvolgere ogni stato del mondo.
Una frase rappresentativa della lotta di Malala, una frase tratta da quel discorso:
"Un bambino, un insegnante, un libro e una penna possono cambiare il mondo".
