Koulibaly nel 2014 con la maglia del Genk
La sua carriera inizia con la squadra del Saint-Dié, giocando nel Campionato francese amatoriale 2.
Nel luglio del 2009 si trasferisce al Metz.
Unito alle formazioni giovanili vince un trofeo di categoria, la Coppa Gambardella.
Passando in 1° squadra nella stagione dopo, esordisce in Legue 2 il 20 agosto 2010 entrando al 69' nella partita contro il Vannes.
Dal 2006 al 2009 gioca per il Genk, in Belgio, vincendo una Coppa del Belgio.
Nel 2014 si trasferisce in Italia, vestendo la maglia del Napoli, con cui ha vinto una Supercoppa italiana.
Ha giocato con la rappresentativa Under-20 della Francia nel 2011/2012.
Conta 41 presenze con la Nazionale senegalese, con la quale ha ottenuto un secondo posto nella Coppa d'Africa 2019.
