L'apparato locomotore costituisce la struttura portante dei vertebrati e permette loro il movimento.
Tale apparato è costituito da due componenti che funzionano in stretta correlazione:
uno attivo, il sistema muscolare, e uno passivo, il sistema scheletrico.
Sistema osseo
Lo scheletro umano, alla nascita, presenta circa 270 ossa, da adulti alcune ossa si uniscono tra loro formando un unico osso e quindi si riducono a 206 ossa legate tra loro e circa 68 articolazioni.
In un individuo adulto il sistema scheletrico e si può distinguere in due parti:
lo scheletro assile formato dal cranio e dalla colonna vertebrale e lo scheletro appendicolare, formato da arto superiore e arto inferiore e dai cingoli che fungono da punto di unione dei due (cingolo scapolare e cingolo pelvico).
A seconda della forma si possono distinguere tre tipi di ossa:
-ossa lunghe:
sono quelle in cui la lunghezza prevale sulla larghezza e sullo spessore;
sono formate da una parte centrale detta diafisi e da due estremità dette epifisi (come ad esempio costole e femore);
-ossa corte:
sono quelle in cui la larghezza e lo spessore sono più o meno uguali (come ad esempio le ossa della mano, del piede e le vertebre);
-ossa piatte:
sono quelle dove la larghezza prevale sulla lunghezza e sullo spessore (come ad esempio le ossa del cranio, scapola e del bacino);
Nell'apparato locomotore oltre alle ossa troviamo anche i muscoli, che sono la parte attiva dello stesso.
I muscoli volontari, che nel corpo umano sono circa 600, si dividono a seconda dell'azione che determinano, in:
-flessori:
fanno flettere un osso su un'altra parte;
-estensori:
fanno estendere un osso rispetto ad un altro;
-evatori:
fanno alzare un osso;
-abbassatori:
fanno abbassare un osso;-pronatori:
permettono il movimento di pronazione, ovvero la rotazione verso il basso (ad esempio della mano);
-supinatori:
permettono il movimento di supinazione, contraria alla pronazione, di rotazione verso l'alto;
-abduttori:
permettono l'abduzione, ovvero il movimento di allontanamento dalla linea mediana.
-adduttori:
permettono l'adduzione, ovvero il movimento di avvicinamento alla linea mediana.
-mimici (o facciali):
permettono l'espressione del volto e tutti i movimenti legati alla faccia.
