Grandine
La grandine è un fenomeno atmosferico.
che può causare molti danni
La grandine è formata da tanti pezzi di ghiaccio che cadono dal cielo che vengono chiamati anche chicchi di grandine.
Solitamente sono a forma sferica irregolare di dimensioni che vanno da pochi millimetri ad alcuni centimetri (tipo arance o mandarini)
La grandine si forma quando le correnti ascensionali in un cumulonembo sono abbastanza fredde (sotto lo 0 termico) e forti da permettere alle piccole gocce d' acqua di ghiacciarsi e unirsi tra loro mentre si muovono all' interno delle nuvole.
I "ghiaccioli" così formati cadono perché troppo pesanti, causando gravi danni a seconda delle loro dimensioni.
Tecniche per prevenire i danni
Gli oggetti più esposti alle intemperie sono quelli che subiscono i danni maggiori, come automobili, pannelli solari, frutteti eccetera.
Da sempre gli uomini hanno cercato di difendersi con varie modalità, costruendo ripari per le auto coprendo i frutteti con apposite reti.
