Zeus
Statua di Zeus
Zeus è una divinità dell'Antica Grecia, sovrano degli dèi dell'Olimpo.
Figlio del titano Crono, era il più piccolo tra i suoi fratelli e le sue sorelle.
Poteva diventare quello che voleva, come ad esempio un animale (cigno, toro...).
Zeus per gli scienziati era un pianeta, identificato in Giove.
Secondo la religione greca
è il sovrano dell'Olimpo, a capo di tutti gli dèi, considerato il dio del cielo e del tuono.
Moltissimi dèi dell'Olimpo sono suoi figli:
Apollo, Artemide, Hermes, Persefone, Atena, Dioniso, Perseo, Eracle, Elena, Minosse, Muse, Ares, Ebe, Efesto e Ilizia.
Altri dèi sono i suoi fratelli e sorelle:
Estia, Demetra, Era, Ade e Poseidone.
Zeus è conosciuto anche come Odino o Perun.
I suoi simboli sono la folgore, il toro, l'aquila, la quercia e l'olivo.
L'ORIGINE DEL MONDO E LA NASCITA DI ZEUS
All’origine del mondo Gea, la Terra, generò Urano, ovvero il cielo stellato.
Poi tutti gli altri elementi come i monti, il mare e i fiumi.
Insieme ad Urano generò i Ciclopi, i Centimani e i Titani, che vennero confinati nel Tartaro.
Il Tartaro era una sorta di luogo remoto nelle profondità della terra.
Uno solo di loro si salvò dal confino:
Crono.
Una volta cresciuto, Crono evirò suo padre e prese il potere sulla terra.
Egli sposò Rea, una delle sue sorelle, da cui ebbe sei figli:
Estia, Demetra, Era, Poseidone, Ade e Zeus.
Per paura che qualcuno dei suoi figli potesse spodestarlo dal trono, egli decise ingoiarli appena nati.
Zeus, l’ultimogenito, riuscì però a salvarsi grazie alla madre.
Ella fece ingoiare a Crono una pietra invece del bambino, che poi nascose.
L'ASCESA DI ZEUS AL TRONO
Diventato adulto, Zeus tornò per salvare i suoi fratelli e sorelle:
con uno stratagemma fece bere a Crono un veleno che lo costrinse a vomitare tutti i figli inghiottiti, scatenò una guerra contro il padre e gli altri Titani.
Questa guerra, chiamata Titanomachia durò circa dieci anni e si concluse quando Zeus riuscì a liberare anche i Centimani, la cui forza si rivelò decisiva per sopraffare i Titani, che abitavano sul monte Othrys.
Vittorioso, Zeus imprigionò i Titani nel Tartaro.
Così, senza più nemici, Zeus divenne il signore degli Dei.
Tradizionalmente viene raffigurato con una folta barba, i capelli lunghi coronati d'alloro, torso nudo e mantello sulle gambe.
I suoi elementi distintivi sono lo scettro e il fulmine
