Si dice congruenza quando due figure hanno la stessa forma e dimensione, sono esattamente sovrapponibili se lo sono sono congruenti altrimenti non lo sono.
La congruenza di due figure piane si può interpretare visivamente in questo modo:
tagliando una figura con le forbici è possibile sovrapporla all'altra in modo che entrambe combacino perfettamente.
Per far capire che due figure sono congruenti si può usare il simbolo ugualeABC≅DEF{\displaystyle ABC\cong DEF}
con una ondina sopra chiamata (tilde) invece nel Regno Unito certe volte viene usato l'uguale solo a tre linee ABC≡DEF{\displaystyle ABC\equiv DEF}
I criteri di congruenza:
Se due triangoli hanno rispettivamente congruenti due lati e l'angolo tra essi compreso, allora sono congruenti.
Il secondo criterio è :
Se due triangoli hanno rispettivamente congruenti due angoli e il lato tra essi compreso, allora sono congruenti.
IL terzo criterio:
se due triangoli hanno tutti e tre i lati uguali
