Theresa May
Theresa May nel 2015.
Nel 1997, è stata eletta membro del Parlamento, la Camera dei Comuni, poi è stata nominata Segretaria di Stato per gli affari interni e Ministro delle Donne e delle Pari Opportunità del Regno Unito nel 2010, nel governo del Primo ministro David Cameron.
Nel luglio del 2016, è subentrata al primo ministro David Cameron , che si è dimesso in seguito ad un voto favorevole per l'uscita britannica dall'Unione Europea , il Brexit .
Il 24 luglio 2019 ha rassegnato le sue dimissioni da Premier britannica, lasciando il titolo a Boris Johnson.
