Andorra
L'Andorra (nome ufficiale Principato di Andorra) è uno stato dell'Europa occidentale.
Confina a nord-est con la Francia mentre a sud-ovest confina con la Spagna.
L'etnia maggiornaza sono i catalani, altri sono spagnoli (baschi) e francesi (occitani).
Andorra è una diarchia, l'attuale capo del governo è Antoni Martí Petit.
La bandiera andorrana
La bandiera dell'Andorra fu adottata nel 1866.
Il disegno è fatto di tre strisce verticali, i colori sono blu (lato dell'asta), giallo e rosso, con al centro lo stemma di Andorra.
La bandiera è ispirata a quella della Francia, con i colori della bandiera spagnola e della Catalogna.
L'economia di Andorra è basata soprattutto sul turismo.
