Rapporto
Il rapporto è un confronto tra due grandezze e numeri.
Il rapporto tra due grandezze omogenee è il rapporto tra due grandezze che sono dello stesso tipo.
Il risultato è un NUMERO PURO, cioè un numero senza unità di misura.
Due grandezze omogenee si possono dire:
Commensurabili se il rapporto è un numero razionale o naturale.
Incommensurabili se il loro rapporto è un numero irrazionale.
Il rapporto tra grandezze non omogenee è il rapporto tra due grandezze che non sono dello stesso tipo.
Il rapporto è una nuova grandezza detta GRANDEZZA DERIVATA.
Termini:
18 e 3 sono i termini del rapporto.
Il primo termine (18) prende il nome di ANTECEDENTE.
Il secondo termine (3) prende il nome di CONSEGUENTE.
