Gesso
È uno dei minerali più antichi che si conoscono.
Nell'antica Grecia il gesso era utilizzato come pietra ornamentale per la facilità con cui vi si possono realizzare incisioni.
Sfaldabilità:
Buona in una direzione, distinta nelle altre due
Una varietà particolare di gesso è la rosa del deserto.
È una formazione minerale molto comune nei paesi desertici.
Si tratta di un aggregato di cristalli di gesso che si origina unicamente in condizioni ambientali e climatiche ben precise.
Habitus Cristallino:
Aggregati a forma di lente di Cristalli piatti più sottili alle estremità
