vari
La ginnastica ritmica è una disciplina della ginnastica, e può essere di squadra, individuale o a coppie.
La ginnastica ritmica è praticata anche alle olimpiadi.
È uno sport esclusivamente femminile.
Gli attrezzi utilizzati sono: le clavette, la fune, il cerchio, il nastro e la sfera (detta anche palla).
Un esercizio si svolge in gruppo o individualmente, con gli attrezzi oppure a corpo libero.
A volte, invece di fare un esercizio al saggio, si fa una gara e si può vincere anche la medaglia.
Di solito si fa con la musica di sottofondo che può essere di tutti i generi.
Per la preparazione del balletto ci sono le allenatrici che ti spiegano tutto.
Quando arrivi alla palestra ti vai a mettere il body e ti trucchi poi c'è la canzone del tuo balletto e la provi per un po'.
Dopo, quando tutte hanno finito di provare prima si va un attimo nel camerino e dopo si inizia del tutto.
Il termine ginnastica deriva dal greco, il cui nome gymnastikè tèchne
La ginnastica serve e fa bene ai muscoli e da robustezza e agilità al nostro corpo.
