Ossigeno
L’ossigeno deriva dal francese “oxygène” o "dioxygène"
Venne scoperto dal farmacista svedese Karl Wilhelm Scheele nel 1771, ma la scoperta non venne immediatamente riconosciuta.
Invece quella fatta nel 1774 da Joseph Priestley ricevette subito il riconoscimento pubblico.
Nel 1781 Antoine Lavoisier ne accertò la funzione per i fenomeni di respirazione e di combustione.
L’ossigeno si presenta allo stato gassoso.
Il suo punto di fusione è pari a -222,8 °C e il suo punto di ebollizione è di -182,97 °C
È un elemento molto instabile, quindi reagisce anche violentemente con gli altri elementi per aumentare la sua stabilità.
Con il nome ossigeno molecolare (o semplicemente ossigeno) si indica la sostanza semplice in cui ciascuna molecola è costituita da due atomi di ossigeno , rappresentata quindi dalla formula chimica O2.
L'ossigeno molecolare è gassoso ed è importante per la respirazione degli animali .
Si trova anche un atomo di ossigeno nella molecola d'acqua, nella quale esso è legato a due atomi d'idrogeno.
L’ossigeno trova impiego come comburente.
È usato in forma liquida come ossidante nella propulsione dei razzi.
È essenziale per la respirazione.
Sebbene piante o alberi producono ossigeno e riducono la percentuale di anidride carbonica presente nell’atmosfera, la maggior parte dell’ossigeno proviene dall’oceano.
L’enorme abbondanza di alghe nei mari ci garantisce quasi tutta l’aria pulita che noi respiriamo.
