Computer
Un computer (in italiano si dovrebbe parlare di calcolatore o elaboratore, ma il termine inglese è di gran lunga più diffuso nel linguaggio di tutti i giorni) è un apparecchio elettronico capace di realizzare rapidamente ed automaticamente delle operazioni matematiche, logiche, delle manipolazioni di catene di simboli o delle ricerche.
Esso è composto di due grandi parti:
I computer nascono negli anni '40 per scopi militari ma solo dagli anni '60 si trovano i primi personal computer per scopi professionali.
Nel 1977 nascono i primi home computer, computer sviluppati per l'utenza comune che hanno portato il computer in ogni casa.
