Banana Joe
Banana Joe è un film italiano del 1982, con regista Steno e protagonista Bud Spencer.
Banana Joe vive in un piccolo villaggio tropicale.
Lontano dalla corruzione e dai problemi della società moderna, coltiva banane e sostiene l'intero villaggio.
Ma un uomo d'affari vuole impadronirsi del terreno per sviluppare un'industria di banane.
Per mantenere i suoi raccolti e la sua attività, Joe deve ottenere un brevetto.
Dato che non ha un cognome, deve andare in città per farsi dei documenti.
Al ritorno da un viaggio frenetico, scopre che sulla sua terra è stato costruito un casinò che rompe la pace e la tranquillità degli abitanti del villaggio...
