Palma
Riviera delel Palme San Benedetto del Tronto
La palma è una pianta da frutti come:
cocco, datteri, ananas.
È alta fino a 30 m. Le foglie delle palme devono essere esposte al sole.
Vivono in ambienti tropicali e subtropicali.
Esistono fino a 2.800 specie di palme.
La maggior parte di palme hanno il portamento diritto e alcune un pò storto.
Il tronco è robusto e alto, il colore può essere marrone chiaro o marrone scuro.
Il lego è duro con ciuffi di corteccia finissimi incastrati in alcune parti del tronco.
Ogni palma produce fiori e frutti in modo diverso, in generale i fiori sono racchiusi in un involucro giallo o bianco di forma ovale detto SPATA.
I frutti della palma sono: datteri, cocco, ananas, bacche da acai.
Nel deserto le radici delle palme possono raggiungere anche 100 m di profondità per cercare l' acqua.
La palma è diffusa in Africa settentrionale, nel Asia occidentale e meridionale, nelle isole Canarie.
La palma vive in ambienti molto caldi e vicino al acqua.
La palma è usata per fabbricare olio, crema, cibo e latte.
