Mesolitico
La parola Mesolitico deriva dal greco e significa “età della pietra di mezzo” .
Questo termine, infatti, indica un periodo di passaggio tra il Paleolitico e il Neolitico.
Il Mesolitico va da 14.000 a.C. al 8.000 a.C. circa .
Durante il Mesolitico ci fu il ritiro dei ghiacciai, dopo quattro grandi glaciazioni.
Questo causò l’aumento della temperatura terrestre e cambiamenti climatici ed ecologici.
Le piogge favorirono la diffusione di praterie e boschi in Europa, Asia e Nord America, mentre in Africa il clima divenne secco e si estesero i deserti.
I cambiamenti climatici causarono la scomparsa di molti animali di grossa taglia, come i mammut.
Gli uomini dovettero adattarsi a questi cambiamenti, dedicandosi soprattutto alla pesca e alla caccia di piccole prede.
Iniziarono, quindi, a stabilirsi nei pressi di fiumi e laghi.
Il clima meno rigido favorì, inoltre, la crescita spontanea di cereali, come l’orzo e il frumento, che l’uomo cominciò a raccogliere, insieme a uova di uccelli, molluschi e frutta.
L’uomo iniziò a diventare sedentario, ad aspettare la stagione del raccolto e ad organizzarsi.
Nel Mesolitico l’uomo iniziò ad addomesticare gli animali , come i lupi, per difendersi da altri animali ostili e per inseguire le prede.
Inoltre, i mesolitici cominciarono ad allevare animali (buoi, montoni, capre, ecc), nutrendoli, proteggendoli e garantendone la riproduzione.
Ciò permetteva loro di avere sempre risorse di cibo, anche durante gli spostamenti o le carestie, e di ricavare pelli e corna.
La popolazione iniziò a crescere, poiché le condizioni di vita divennero meno difficili.
punta di freccia
Per cacciare le piccole prede gli uomini mesolitici inventarono nuove armi, come l’arco per colpire gli animali a distanza con maggiore precisione, e punte di freccia particolarmente piccole.
Gli uomini mesolitici sapevano usare anche il legno, le ossa e le corna, che erano facilmente reperibili.
Il legno, ad esempio, era molto usato per costruire imbarcazioni;
per tagliarlo, gli uomini costruirono asce ricavate da rocce.
Per pescare i mesolitici usavano reti, ami, fiocine e trappole.
Oltre agli utensili per cacciare e pescare, gli uomini crearono anche oggetti ornamentali, come collane costruite con i denti di animali e recipienti in legno.
Le abitazioni mesolitiche erano tende leggere raggruppate in gruppi di quattro o sei;
questi accampamenti erano abitati stagionalmente, a seconda delle attività che gli uomini facevano di stagione in stagione.
Grotta dei cavalli di Valltorta
Verso la fine del Paleolitico nasce l’arte rupestre, con le figure dipinte o incise sulle rocce.
Durante il Mesolitico si utilizzava questo tipo di arte per raffigurare uomini e animali in movimento, probabilmente come rito propiziatorio per la caccia.
Un esempio di arte mesolitica è la Grotta dei cavalli di Valltorta , in Spagna, scoperta nel 1917, ed oggi patrimonio naturale dell’umanità riconosciuto dall’UNESCO.
La grotta fa parte di un insieme di grotte raffiguranti scene di caccia:
gli uomini sono rappresentati con archi e frecce, testimoniando il progresso delle tecniche di caccia in epoca mesolitica.
↑Giardina, De Corradi, Gregori, Inchieste sulla storia,
Editori Laterza, 2011, ISBN 978-8842109549
↑Cantarella, Guidorizzi, Materia storia 1, Einaudi Scuola, 2014, ISBN 9788828615385
