Lingua urdu
La lingua urdu - parola di origine turco-mongola il cui significato è "accampamento" (specificatamente, quello imperiale) - è attualmente la lingua nazionale del Pakistan e lingua ufficiale dell'amministrazione nazionale indiana - insieme con lo hindi e l'inglese.
Il numero dei suoi parlanti di nazionalità indiana è però maggiore rispetto a quelli pakistani.
La storia di questa lingua è molto complessa.
Essa va situata all'interno delle vicende politiche e più genericamente culturali che hanno interessato l'India negli ultimi cinque secoli.
La lingua ha la sua origine nell'India nord-occidentale diventata dominio musulmano conseguentemente agli attacchi turco-mongoli del XIII secolo;
da lì, più avanti viene parlata anche a Deccan ("daccani urdu"), che si manterrà vivo nel corso del tempo;
l'area in cui resta lingua principale nell'uso è comunque l'India nord-occidentale.
J.T. Platts, A Dictionary of Urdu, Classical Hindi and English, Munshiram Manoharlal, New Delhi, 1987
A. Bausani, Le letterature del Pakistan e dell'Afghanistan, Sansoni-Accademia, Firenze-Milano 1968
A. Pagliaro-A.
Bausani, La letteratura persiana, Sansoni-Accademia, Firenze-Milano 1968
