Legge di Ohm
Il fisico tedesco Georg Simon Ohm (1789-1854).
La legge di Ohm, deve il nome allo scienziato Georg Simon Alfred Ohm, esprime la proporzionalità tra la differenza di potenziale e l'intensità di corrente, la costante è la resistenza del conduttore.
Se un circuito già con una determinata resistenza(R{\displaystyle R}),aumentando la differenza di potenziale(V{\displaystyle V}),aumenta l'intensità(I{\displaystyle I}) Quindi ci sono tre possibili formule:
Aldo Acquati, Carmen De Pascale, Flora Scuderi, Valeria Semini.
La mela di Newton, Vol A
