Litio
Il litio è l'elemento chimico che ha simbolo Li e numero atomico 3.
È un metallo alcalino ed è il primo elemento del primo gruppo della tavola periodica.
Il suo nome deriva dal greco lithos che significa pietra e fu scoperto nel 1817 da J. A. Arfwedson nella pedalite, un silicato di litio e alluminio.
È un metallo grigiastro (bianco-argento), solido, pastoso e a temperatura ambiente è il più leggero fra tutti gli elementi solidi
La temperatura di fusione è 180,54 °C
La temperatura di ebollizione è 1342 °C
La densità a 20 °C è 0,53 g/cm³
Viene conservato sotto petrolio o olio di paraffina perché in presenza di aria umida reagisce e sulla sua superficie si forma un rivestimento giallastro di ossido e nitruro.
Il litio non è presente in natura allo stato elementare, ma combinato con altri elementi.
È presente in alcuni silicati (come ad esempio lo spodumene), nelle acque marine e in alcune acque minerali (alle quali conferisce proprietà diuretiche), nelle ceneri di molte piante e in diversi materiali.
Trova impiego nell'industria metallurgica e nelle industrie ceramiche e del vetro.
È utilizzato per la produzione di smalti, batterie, grassi e lubrificanti, fuochi artificio.
In campo farmacologico, il litio in forma di sali è utilizzato nella terapia delle sindromi depressive.
È altamente infiammabile, esplosivo a contatto con aria, corrosivo.
Alberto Bargellini, Chimica Società Ambiente, Milano, Carlo Signorelli Editore, 1998, ISBN 88-434-0226-9.
Hans Breuer, Atlante di Chimica, Munchen, Hoepli, 1996, ISBN 88-203-1971-3
