RitaLevi-MontalciniFTorino22 aprile 1909Roma30 dicembre 2012neurologa, senatrice a vita
Rita Levi-Montalcini è stata una neurologa italiana.
Nel 1986 è stata insignita del Premio Nobel per la medicina.
Rita Levi-Montalcini nasce a Torino il 22 aprile 1909 da una famiglia ebrea sefardita da padre Adamo, ingegnere elettronico e matematico, e da madre Adele Montalcini, pittrice.
Alla sua nascita non era solo infatti aveva una sorella gemella di nome Paola, morta nel 2000.
Entrambi i genitori erano molto colti e incoraggiarono i loro figli alla studio e alla ricerca intellettuale.
Però l'infanzia e l'adolescenza di Rita furono molto segnati dall'educazione vittoriana riguardo ai rapporti tra genitori e figli, e i ruoli differenti che avevano maschi e femmine.
Infatti il padre riteneva che una carriera professionale avrebbe infierito sul dovere di moglie e madre.
Nel 1930, nonostante il parere negativo del padre, lei decise di iscriversi all'Università di medicina di Torino, dove si laureò con il massimo dei voti nel 1936.
La Montalcini in seguito si specializzò in neurobiologia e psichiatria.
Purtroppo con l'emanazione delle leggi razziali del 1938 fu costretta a emigrare insieme in Belgio dove venne accolta dall'Istituto di Neurologia dell'Università di Bruxelles:
ebbe così la possibilità di continuare i suoi studi sul differenziamento del sistema nervoso.
Nel 1940 tornò a Torino dove allestì un laboratorio domestico in camera da letto per proseguire le sue ricerche.
Dopo il matrimonio del fratello Gino, la famiglia intraprese un pericoloso viaggio che terminò a Firenze, dove la Montalcini riuscì a sfuggire alle deportazioni, più tardi nel 1944 entrò come medico nelle forze alleate.
Solo quando la guerra si concluse Rita poté far ritorno a Torino dove riprese gli studi accademici allestì un piccolo laboratorio in una collina vicino ad Asti.
Le sue ricerche svolte negli anni cinquanta portarono a importanti scoperte sulle fibre nervose.
A seguito di tali scoperte fu insignita nel 1986 del premio Nobel per la medicina.
Nell'agosto 2001 è stata nominata senatrice a vita della Repubblica Italiana.
Scomparve il 30 dicembre del 2012 all'età di 103 anni.
Levi-Montalcini, Rita in "Enciclopedia dei ragazzi" (treccani.it)
Le tue antenate.
Donne pioniere nella società e nella scienza dall'antichità ai giorni nostri, Giuseppina Tripodi, 6 luglio 2017, Gallucci
Abbi il coraggio di conoscere, BUR Biblioteca Univ.
Rizzoli, 13 novembre 2013
Cantico di una vita, Cortina Raffaello, 1 ottobre 2000
