Il rugby a 13 è uno sport di squadra e costituisce, insieme al rugby a 15, uno dei due grandi codici regolamentari in cui è diviso il gioco del rugby.
Il passaggio in avanti è vietato, quindi la palla deve obbligatoriamente andare all'indietro oppure sulla stessa linea.
Se dopo sei placcaggi la squadra in attacco non è riuscita a varcare la linea di meta avversaria, avviene il cambio di possesso e la palla passa all'altra formazione.
calcio di punizione:
2 punti;
drop:
1 punto.
Non prevede rimesse laterali:
quando la palla esce dal campo perché calciata o portata fuori, si riprende a giocare con una mischia sulla linea dei 20 metri
Una partita di rugby a 13 è divisa in due tempi da 40 minuti l'uno.
