Congresso degli Stati Uniti d'America
Il Congresso degli Stati Uniti ha la sua sede in Campidoglio (United States Capitol).
Il vicepresidente degli Stati Uniti d'America è il presidente del Senato.
Il Congresso è attualmente composto da 535 membri, di cui della Camera dei rappresentanti che è composta di 435 ripresentanti eletti per un mandato di 4 anni e diretta per un presidente (speaker) ed il Senato è composto da 100 senatori eletti per un mandato di 6 anni.
I compiti del Congresso statunitense sono simili a quelli del Parlamento Italiano.
La Camera dei Rappresentanti fa delle proposte delle leggi, il Senato statunitense invece vota e ratifica elle leggi di accordi di altri stati, per esempio di acordi commerciali di un altro paese.
