Il tessuto cartilagineo è formato interamente da cartilagine e dai condrociti, cellule vive immerse in una sostanza ricca di collagene e fibre elastiche.
La cartilagine è una varietà di tessuto nel quale le cellule sono immerse in un'abbondante sostanza fondamentale costituita da:
Il conoromucoide:
contiene zolfo in forma ossidata e non ossidata.
Sotto questa forma si libera come solfuro per azione di alcali a caldo.
Nella prima fase si trasforma in acido sollorico per azione dell'acido cloridrico.
Al suo interno si trova anche l'acido condroitinsolforico che fornisce acido solforico e condroitina.
L'acido condroitinsolforico:
è un acido Mucopolisiccaride cioè costituisce dei tessuti connettive.
Proviene dal condromucoide e attraverso un processo chiamato idrolisi fornisce l'acido solforico e condroitina.
il collageno:
è formato dall'unione di molte fibrille, presenti nella sostanza intercellulare di tutti i tipi di tessuto connettivo e provviste di caratteristiche proprietà morfologiche, microchimiche e fisiche.
L'albuminoide:
è la denominazione di sostanze proteiche che hanno funzione di sostegno e protezione all'interno dei tessuti fibrosi connettivi.
