Territorio Libero di Trieste
Il Territorio Libero di Trieste fu uno stato indipendente europeo esistito tra il 1947 ed il 1977.
Il confine tra l'Italia e il Territorio Libero di Trieste.
Il 5 ottobre 1954 venne firmato a Londra un memorandum d'intesa in cui Italia e Jugoslavia si spartivano provvisoriamente il Territorio, con il passaggio della Zona A all'amministrazione italiana e la Zona B a quella jugoslava.
Nel 1975 fu firmato ad Osimo un trattato che assegnava definitivamente i due territori ad Italia e Jugoslavia, passaggio che avvenne circa due anni più tardi.
Il Territorio cessò quindi di esistere de iure nel 1977, ma de facto non esisteva più dal 1954.
Il Territorio Libero di Trieste era uno stato controllato da Stati Uniti e Regno Unito per la Zona A e dalla Jugoslavia per la Zona B, attraverso amministrazioni civili e militari.
Il Territorio comprendeva nei suoi confini circa 375 000 abitanti, in maggioranza italiani, assieme ad una folta comunità slovena.
Esistevano inoltre minoranze croate.
