Valles Marines fu chiamata così, quando nel 1972 la scoprì la sonda spaziale Mariner 9, della NASA.
Il canyon è una grande spaccatura che si aprì all'inizio della storia di Marte, quando i vulcani circostanti fecero sollevare la crosta del pianeta.
Oggi si estende per un quinto della circonferenza marziana.
Nell'arco di miliardi di anni le alluvioni hanno scavato canali ancora più profondi e le frane hanno distrutto le pareti delle vallate, creando un paesaggio straordinariamente vario da canyon, scarpate e dune.
La Valles Marineris iniziò a formarsi circa 3,5 miliardi di anni fa, quando l' attività vulcanica fece sollevare e spaccare una regine adiacente della crosta marziana.
Potenti forze fecero strappare violentemente la crosta facendo abbassare una sezione centrale, che formò una valle profonda.
La valle nel tempo si ampliò per l' erosione delle pareti.
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'8 feb 2022 alle 20:35.
