Maria Elisabetta Alberti Casellati
Maria Elisabetta Alberti Casellati
Maria ElisabettaAlberti CasellatiFRovigo12 agosto 1946presidente del Senato
Ha ricoperto vari incarichi istituzionali, tra i quali:
Sottosegretario di Stato del Ministero della Salute e Sottosegretario di Stato del Ministero della Giustizia.
È stata eletta al Senato durante le legislature XII, XIV, XV, XVI, XVII.
Ha aderito a Forza Italia nel 2013.
Nel settembre del 2014 era stata eletta membro del Consiglio Superiore della Magistratura.
