Fotografia di Salvatore Quasimodo
SalvatoreQuasimodoMModica20 agosto 1901Napoli14 giugno 1968poeta
Salvatore Quasimodo è stato un poeta italiano
Salvatore Quasimodo nasce a Modica il 20 agosto del 1901 e muore a Napoli il 14 giugno del 1968.
Durante l’infanzia viaggia per la Sicilia perché il padre faceva il capostazione.
Nel 1908 si trasferisce con la famiglia a Messina e, dopo il terremoto di quell’anno, la sua vita cambiò.
Sempre a Messina si diploma all’Istituto Tecnico e pubblica anche varie poesie.
Nel frattempo inizia a lavorare come meccanico e tecnico, ma con il passare del tempo si rende conto che si stava allontanando dai suoi obiettivi.
In seguito, a Reggo Emilia ritrova la propria fiducia grazie al giurista e letterato Salvatore Pugliatti, suo amico, che lo spinge a scrivere più poesie.
Nel 1917 fonda il “Nuovo giornale letterario” che dura però poco tempo.
Pochi anni dopo si iscrive all’agrario, ma per problemi economici deve smettere.
I suoi versi si ispirano, alla gioventù, al Mediterraneo, cioè sulla sua terra, e evidenziano le incertezze e la modernità sociale.
Le poesie sono spesso brevi, ma molto intense, piene di metafore e di simboli.
L’opera più importante è “Ed è subito sera”.
Questa è una delle poesie più significative di Quasimodo.
È molto incisiva e forte e fa riflettere sull’idea della vita e sulla solitudine dell’uomo.
Un'altra opera molto importante è “Uomo del mio tempo”.
In questa poesia emerge il giudizio sull’uomo e la sua voglia insaziabile di sterminare l’altro.
Nel 1959 riceve il premio Nobel per la letteratura.
