Tanzania
9 dicembre 1961 dal Regno Unito (Tanganica)10 dicembre 1963 (Zanzibar)26 aprile 1964 (unificazione)
Il periodo arabo è detta epoca Shirazi perché erano degli arabi omaniti e persiani, cioè venivano dal Sultanato di Oman e dall'Impero persiano, che stabiliavano una base nelle isole di Zanzibar dal II secolo millenio d.C. circa.
Poi crearono il sultanato di Zanzibar.
Dal 1884 fu parte della colonia tedesca dell'Africa Orientale Tedesca, una delle altre colonie dell'Impero tedesco.
Poi nel 1890 passarono alla colonia britannica, con il nome di Territorio del Tanganika .
Nel paese tanzaniano vivono circa 120 tribù molti di origine bantu.
Le lingue più parlate è la lingua swahili da circa il 90% della popolazione, mentre le altre lingue li parlano l'arabo zanzibaro e l'inglese.
Lo stato tanzaniano è amministrativamente formato da 30 regioni (in swahiliMkoa) e 169 distretti (in swahiliWilaya).
La bandiera tanzaniana
La bandiera è in forma diagonale, in alto a destra è verde simbolo della natura del paese;
in mezzo c'è la banda nera in diagonale che rappresenta i popoli swahili;
in basso a sinistra c'è il blu che rappresenta i laghi e l'Oceano Indiano;
mentre i due bordi gialli simbolicamente rappresentano le ricchezze economiche come le miniere e l'agricoltura.
L'economia tanzaniana è concentrata sulle miniere dell'oro e dei minerali, del turismo per le isole del Zanzibar e per l'agricoltura che è fondamentale per il mercato africano.
Ci sono molti scrittori tanzaniano che hanno contribuito a scrivere dei romanzi in lingua swahili.
La cultura swahili è molto imprtante e concentrata soprattutto nello Zanzibar perché è formata dalle radici delle culture africane, arabe, persini ed omaniti.
