Comuni del Liechtenstein
Ogni comune ha una pensione (Gemeinderat) e un sindaco (Gemeindevorsteher, Bürgermeister) a Vaduz, eletto dagli abitanti.
I comuni sono divisi in due distretti elettorali:
Il Distretto elettorale dell'Unterland:
, il più piccolo, situato a nord e composto da 5 comuni
Il Distretto elettorale dell'Oberland:
il più grande, situato a sud e composto da 6 comuni
Il comune più popoloso è quello di Schaan, mentre quello meno abitato è Planken.
Triesenberg è il comune più vasto (29,8 km), mentre Schellenberg è quello con una minore superficie (appena 3,5 km).
Vaduz è il comune con più exclavi, oltre ad essere quello che ospita gli uffici del governo, mentre i comuni di Schellenberg, Ruggell e Mauren non hanno né exclavi né enclavi.
