Enrico Caruso
Enrico Caruso
EnricoCarusoMNapoli25 febbraio 1873Napoli2 agosto 1921cantante
Enrico Caruso è stato un tenore italiano, considerato uno dei più grandi del suo tempo.
Esordì al Teatro Nuovo di Napoli nel 1894.
Tra il 1896 ed il 1897 iniziò ad esibirsi nei teatri di Caserta e Salerno.
Fece la sua prima esibizione all'estero in Egitto, al Cairo.
Nel 1898 esordì al prestigioso Teatro Lirico di Milano nel ruolo di Loris in Fedora.
Seguirono poi tournée in Russia, a Lisbona, Londra, Roma e nel Principato di Monaco.
Nel 1903 ottenne un contratto presso il Teatro Metropolitan di New York, dove lavorò per 17 anni.
Fu il primo cantante della storia ad incidere dischi, vendendo più di un milione di copie durante la propria carriera artistica .
Aveva nel suo repertorio più di 500 canzoni.
Durante la carriera recitò inoltre in alcune pellicole cinematografiche.
Caruso è uno dei pochi italiani ad avere una stella nella Hollywood Walk of Fame.
Il cratere Caruso sul pianeta Mercurio è stato chiamato così in suo onore .
Il cantante Lucio Dalla gli ha dedicato una canzone divenuta di enorme successo.
La canzone si intitola Caruso.
