Giuseppe Garibaldi
Giuseppe Garibaldi
Garibaldi
nel 1866
GiuseppeGaribaldiMNizza4 luglio 1807Caprera2 giugno
1882militare
Nacque a Nizza in un periodo in cui la relativa contea era sotto sovranità francese, poiché in quegli anni erano stati annessi da Bonaparte all'Impero tutti i territori continentali sabaudi.
Durante la sua giovinezza viaggiò molto, lavorando come mozzo.
Sulle navi conobbe il pensiero patriottico e aderì al movimento di Giuseppe Mazzini.
Ricercato per le sue idee patrottiche, fuggì in America Meridionale, in Brasile, dove combatté al fianco dei locali.
Qui conobbe Anita, che sarebbe diventata sua moglie.
Ritornò in Italia nel 1848, per partecipare alle guerre d'indipendenza.
Dopo un altro periodo di esilio in Cina ritornò in patria nel 1854.
Qualche anno dopo, nel 1860, guiderà la spedizione dei Mille, che si poneva come obiettivo la conquista della Sicilia.
L'11 maggio 1860 i garibaldini sbarcarono a Marsala, vicino Trapani, e cominciarono la conquista dell'isola.
Dopo aver unificato l'Italia (1861) e dopo aver conquistato Roma (1870), si trasferisce a Caprera, isola della Sardegna, dove muore il 2 giugno 1882.
