Il Sacro Romano Impero era uno Stato antico, formato da un agglomerato di territori, che occupava una parte dell'Europacentrale ed occidentale, che nacque durante l'alto Medioevo (950 circa) e continuò ad esistere per circa un millennio (fino al 1806 circa).
Evoluzione del Sacro Romano Impero
Come anno di fondazione del Sacro Romano Impero si considera generalmente il 962, anno dell'incoronazione di Ottone I.
Buona parte della storiografia di lingua italiana, tuttavia, è solita includere anche l'impero carolingio (cioè sotto la guida di Carlo Magno) all'interno della storia del Sacro Romano Impero, facendone quindi coincidere l'inizio con l'incoronazione di Carlo Magno nell'anno 800.
Fu formalmente dissolto nel 1806 sotto la guida dell'ultimo imperatore Francesco II d'Asburgo-Lorena a seguito dell'intervento di Napoleone Bonaparte.
L'economia dello stato antico era prevalentemente agricola ed allevamento.
Spesso i contadini erano servi della terra di un vassallo o di un valvassore che in cambio riscuoteva delle tasse sia per l'imperatore sia per l'esercito alla difesa del territorio dell'Impero contro i Saraceni;
che di seguito è in parte storica delle guerre chiamate Crociate.
Le monete del periodo erano chiamate talleri.
Le classi sociali del Sacro Romano impero erano quattro:
il clero (Chiesa Romana), i servi (o gleba), nobili (cavalieri, duchi, conti, marchesi, principi, re) ed il popolo (all'epoca erano definiti sudditi).
