Emmy Noether
[[File:]]|border|250px]]matematica del Novecento
Emmy Noether è stata una matematica tedesca, definita la "la madre della moderna algebra astratta", formulò il teorema che porta il suo nome e che ha aiutato Einstein a mettere a punto la versione definitiva della relatività generale.
Scienziate nel tempo:
Emmy Noether, la più grande tra le matematiche, la madre dell'algebra moderna.
Quanti geni non hanno avuto il giusto riconoscimento perché donne?
Emmy Noether, nata a Erlangen-Baviera nel 1882 da famiglia ebrea, è stata una di queste:
Emmy dovette superare molti ostacoli nella sua vita perchè scienziata e perchè ebrea.
Una matematica brillante, tanto fondamentale per la materia da legare il proprio nome alla sua più grande scoperta, il “Teorema di Noether” del 1915, che mostra la connessione tra simmetrie e leggi di conservazione.
Figlia del matematico Max Noether, Emmy decide di seguire le orme paterne.
Viene così accettata all’Università di Erlangen, ma, essendo donna, può farlo solo da uditrice.
Dopo due anni di solo ascolto, si trasferisce all’Università di Gottinga e, nel 1907, completa il dottorato con una tesi eccellente sugli invarianti algebrici, diventando la seconda donna laureata in quel corso di studi.
Vorrebbe insegnare, ma non può, non è un uomo.
Emmy comincia quindi ad aiutare il padre, prima nelle ricerche e nelle lezioni sostituendolo quando malato, fino a pubblicare sotto il nome del padre gli aggiornamenti alle sue scoperte.
Nel 1915 ritorna all’Università di Gottinga su invito dei matematici David Hilbert e Felix Klein:
è la prima volta che Emmy può esprimere il suo sapere con il suo vero nome, anche se non retribuita.
Attorno a lei si forma un gruppo di studenti, chiamati “Noether’s boys” che la seguono entusiasti, divenendo dei grandi matematici.
Emmy si dimostra una docente appassionata non solo a quello che insegna, ma anche allo sviluppo personale di ciascuno di loro.
Diviene famosa in ambito accademico:
fu la prima donna a tenere una sua conferenza alla sessione del Congresso internazionale dei matematici di Zurigo nel 1932.
Nel 1933, quando il nazismo sale al governo, vieta agli ebrei ogni possibilità di insegnamento.
Emmy fugge negli Stati Uniti al Bryn Mawr College, un istituto universitario femminile di ottima fama, dove prosegue le sue ricerche.
Emmy fonda la Teoria degli Anelli in Algebra e in Fisica e rivoluziona il mondo della scienza degli anni Venti con il “Teorema di Noether”.
Un lavoro che colpisce l’ammirazione di Albert Einstein, il quale pubblica nel 1935, poche settimane dopo la sua morte, sul New York Times un caldo apprezzamento per la collega:
"E' stato il genio matematico creativo più importante sin dall'inizio dell'istruzione superiore per le donne".
Grazie al suo contributo, gli algebristi sono passati dallo studio di soluzioni per equazioni a quello delle strutture algebriche:
un passo fondamentale nella storia.
Un consiglio che Emmy darebbe a noi giovani di oggi sarebbe:
“Non permettete ad una società ingiusta di intaccare le vostre qualità.
Credete in ciò che fate e combattete per difendere il vostro lavoro.
Condividete le vostre idee e non siate egoisti!”
Scienziate nel tempo, Più di 100 biografie, Ledizioni, Milano 2020
- James Brewer e Martha Smith "Emmy Noether:
A Tribute to Her Life and Work", Dekker, 1981;
- Elena Rinaldi, "Genio e pregiudizio - Il Teorema di Noether e un nuovo mondo di simmetrie" - Hoepli Editore, 2020;
- Taylor & Francis Inc, "Emmy Noether: The Mother of Modern Algebra" di M.B.W.Tent (Autore), 2008;
- Gabriella Greison, "Sei donne che hanno cambiato il mondo" - Greison Anatomy Libri, 2016 - Sei brevi romanzi di donne che hanno cambiato il mondo:
Marie Curie (1867-1934), Mileva Mari (1875-1948), Lise Meitner (1878-1968), Hedy Lamarr (1914-2000), Rosalind Franklin (1920-1958);
- Eduardo Saenz de Cabezon (matematico e divulgatore scientifico, professore all'Università di La Rioja, Spagna) "El arbol de Emmy"
