Chieti
Chieti è situata nella parte centro-orientale dell'Abruzzo, a 330 metri sul livello del mare, su un colle che divide le acque del bacino del fiume Aterno-Pescara (a nord) da quelle del fiume Alento (a sud).
Il clima è tipicamente mediterraneo, e beneficia della brezza marina.
Le temperature non sono né eccessivamente elevate, né troppo rigide..
Chieti infatti è una delle città più antiche d'Italia.
Le sue origini storiche si mescolano con la mitologia:
una leggenda infatti, racconta che l'odierna città fu fondata nel 1181 a.C. dall'eroe Achille, che la chiamò Teate in onore di sua madre.
L'attuale Chieti, chiamata dai romani Teate Marrucinorum, fu capitale del dei Marrucini, che si distinsero per i combattimenti contro Roma, che finirono nel 304 a.C. con un trattato di pace chiesto dai Marrucini e altri alleati italici.
Da quel momento i Marrucini divennero fedeli alleati dei Romani, offrendo loro appoggio militare in numerose battaglie.
Durante la seconda guerra mondiale, Chieti fu una città aperta (come Parigi, Roma, Firenze, Belgrado e Atene), grazie soprattutto alle richieste dell'arcivescovo di Chieti-Vasto Giuseppe Venturi.
Nell'epoca moderna Chieti ha subìto un'importante evoluzione urbana registrata particolarmente nella parte bassa della città (Chieti Scalo).
Le frazioni di Chieti sono:
Bascelli, Brecciarola, Buonconsiglio-Fontanella, Carabba, Chieti Scalo, Colle Marcone, Crocifisso, De Laurentis Vallelunga, Fonte Cruciani, Iachini, La Torre, San Martino, San Salvatore, Levante, Tricalle, Sant'Anna, Santa Barbara, Santa Filomena, Selvaiezzi, Vacrone Cascini, Vacrone Colle San Paolo, Vacrone Villa Cisterna, Vallepara, Villa Obletter, Villa Reale.
Chieti non ha gemellaggi, ma ha stipulato dei patti di amicizia con:
L'attuale sindaco della città è Umberto di Primio, eletto il 1° aprile 2010 e riconfermato il 17 giugno 2015.
