San Marino
La Repubblica di San Marino è la Repubblica più antica non solo d'Europa, ma anche del Mondo.
Lo Stato è stato tradizionalmente fondato nel 301 d.C. da San Marino, un diacono taglialegna che si rifugiò sul Monte Titano dalle persecuzioni.
Allo scoppio della prima guerra mondiale l'Italia mostrò un atteggiamento nemico e sospettoso nei confronti di San Marino, temendo che la Repubblica potesse offrire protezione ai disertori e fece così un sensibile controllo sullo Stato.
Negli anni '20 il fascismo andò al potere.
Il Partito Fascista Sammarinese (PFS), fondato il 10 agosto 1922, si propose come rappresentante del limitato ceto medio.
Il 1º ottobre venne eletta una Reggenza fascista grazie all'appoggio della maggioranza dei partiti al governo.
Dopo le elezioni del 1923 il PFS andò al governo con un programma simile a quello del partito fascista italiano, con gli identici caratteri antidemocratici.
Nello stesso anno venne sciolto il Consiglio Grande e Generale, trasformandolo in Consiglio Principe e Sovrano.
Nel 1926 furono indette nuove elezioni alle quali si presentò un'unica lista di candidati fascisti con una piccola rappresentanza di cattolici, gli altri partiti furono giudicati illegali.
Durante la seconda guerra mondiale, nonostante il governo fascista, San Marino non esntrò nel conflitto e accolse 100 000 sfollati di guerra.
Dopo la caduta del fascismo, il Paese fu retto da un governo rappresentativo di tutte le forze democratiche.
A partire dalle elezioni politiche del 1945 e fino al 1957, la Repubblica fu retta da una coalizione tra il Partito Comunista Sammarinese (PCS) e il Partito Socialista Sammarinese (PSS).
Il Governo italiano tollerava a fatica il governo sammarinese in piena guerra fredda e nel 1950 bloccò i confini, fatto che rese difficoltoso il commercio e causò la chiusura di alcune fabbriche locali.
Nel giugno del 1986 venne formata una coalizione tra democristiani e comunisti che risultò vincente alle elezioni politiche del 1988.
La coalizione governò fino al marzo 1992 quando i comunisti, che nel 1989 avevano cambiato nome e simbolo divenendo Partito Progressista Democratico Sammarinese, furono sostituiti dai socialisti in una nuova coalizione eletta alle elezioni del 1993.
A cavallo tra gli anni '80 e '90 vi sono stati importanti riconoscimenti da parte della comunità internazionale.
Pur essendo fortemente dipendente dall'Italia, alla quale è legato da numerosi trattati, San Marino afferma la propria sovranità e indipendenza intrattenendo relazioni diplomatiche e consolari con numerosi Paesi.
Il monte principale di San Marino è il Titano alto 739 metri.
Seguono il Monte Carlo (559 metri) e il Monte Pennicciola (544 metri).
Sono presenti anche monti meno elevati.
San Marino è abitata da circa 32500 persone al 2013, e inclusi coloro con il permesso di soggiorno, i residenti sono circa 33500.
La popolazione è composta in prevalenza da cittadini sammarinesi (85%) e italiani (10%).
Gli stranieri residenti a San Marino sono in tutto 5 002.
La popolazione è quasi esclusivamente composta da nativi sammarinesi e da italiani, ma ci sono anche persone provenienti da altre nazioni.
L'italiano è la lingua ufficiale e così vengono scritti i documenti ufficiali della Repubblica.
A livello domestico e informale è diffuso il romagnolo nella variante sammarinese.
La religione principale è quella cattolica (più del 90% della popolazione).
Seguono il protestantesimo e altre religioni minori.
La Dichiarazione dei diritti dei cittadini e dei principi fondamentali dell'ordinamento sammarinese è la Legge fondamentale di San Marino che funge da Costituzione.
La Repubblica di San Marino detiene il primato mondiale di Paese con il più breve mandato del Capo di Stato:
i due Capitani Reggenti infatti rimangono in carica per soli sei mesi.
Durante l'epoca fascista il Consiglio venne trasformato nel Consiglio Principe e Sovrano, e perse gran parte dei suoi poteri.
Le giunte sono elette dai residenti per cinque anni e sono composte da nove membri per i castelli con più di duemila abitanti e sette per quelli con popolazione inferiore ai duemila abitanti.
San Marino è composta di 9 Castelli (equivalente dei comuni italiani) e da 43 Curiazìe (le frazioni italiane).
L'economia è fondata sui settori industria, finanza, commercio e turismo.
La Repubblica, che sino al 2000 poteva contare su un costante avanzo di bilancio, ha affrontato un periodo di crisi che ha reso necessari interventi per a ridurre il debito pubblico.
Nonostante tutto San Marino presenta ancora uno dei più bassi tassi di disoccupazione d'Europa:
a gennaio 2011 il tasso di disoccupazione è stato del 5,5% contro l'8,6% italiano ed una media europea del 9,5%.
L'agricoltura, fonte economica basilare fino agli anni sessanta, produce vino e formaggi.
San Marino deve importare tutta la sua energia dall'Italia.
Dalla chiusura della cava del monte Titano non ha più risorse minerarie.
Le attività principali sono quella bancaria e quella turistica, infatti nel 2012 la Repubblica di San Marino ha ospitato più di 2 milioni di turisti.
San Marino ha numerosi musei.
Quelli principali sono:
Museo di Stato;
Prima Torre (Guaita);
Seconda Torre (Cesta);
Museo San Francesco;
Museo delle armi antiche;
Galleria d'Arte Moderna e Contemporanea;
Museo delle cere di San Marino;
Museo delle armi moderne;
Museo storico della federazione balestrieri sammarinesi;
Museo storico della Tortura;
Museo della civiltà contadina e delle tradizioni della Repubblica di San Marino;
Museo delle curiosità;
Le macchine di Leonardo da Vinci.
Tutti questi musei sono situati nella capitale, Città di San Marino, ma ne sono presenti anche altri in diversi castelli.
Nella Repubblica, in località Borgo Maggiore, è presente un'importante pista da motocross nominata "Baldasserona", famosa per aver ospitato gare europee e mondiali.
Col tempo si è evoluta aumentando l'offerta con un piccolo percorso asfaltato.
