Castel Beseno
Castel beseno oggi
Castel Beseno è un importante castello del Trentino domina la Vallagarina.
Le prime notizie riguardo questa fortezza risalgono al XII secolo, quando era ancora un feudo dei conti di Appiano abitato da una famiglia di loro vassalli:
i Da Beseno.
Negli anni si sono susseguiti tanti proprietari di Castel Beseno, tra questi Guglielmo II da Castelbarco che restaurò buona parte del castello, etc.
Nel 1973, dopo un lungo periodo di decadenza, il castello fu donato alla Provincia autonoma di Trento che lo restaurò e ne fece una sede distaccata del museo del castello Buonconsiglio.
Nel castello ci sono tanti affreschi, col passare del tempo in gran parte si sono rovinati.
Sul muro trovi spade, armature, vestiti dei soldati, nelle stanze puoi trovare anche cannoni.
C'è un grande cortile con delle cisterne e dei bastioni, ci sono anche cantine e mura maestose.
Si racconta che, durante un assedio, la popolazione, lanciasse dalle mura del castello vacche e sacchi di grano sui nemici, mostrando che, oltre le cinta muraria, aveva ancora così tante scorte di cibo da poterle sprecare in quel modo.
Gli attaccanti, immaginando che l'assedio sarebbe durato ancora a lungo, vista l'abbondanza di cibo nel castello, rinunciarono all'impresa di conquistarlo e se ne andarono.
Un'altra leggenda narra che nel castello viveva anche un Cavaliere Nero, che spadroneggiava e imponeva tasse impossibili alla popolazione di Besenello.
Un giorno il popolo, stanco di quei soprusi, salì al castello e lo scacciò malamente, liberandosi così dal tiranno.
