I Giochi olimpici sono un'evento sportivo internazionale quadriennale, che prevede la competizione tra i migliori atleti del mondo in quasi tutte le discipline sportive praticate nei cinque continenti.
Raggruppa i Giochi d'estate e i Giochi d'inverno.
Importantissimi nel calendario sportivo del mondo intero, migliaia d'atleti partecipano ai Giochi.
Un barone francese, Pierre de Coubertin, cercava una spiegazione alla sconfitta francese nella guerra franco-prussiana tra il 1870 e il 1871.
Giunse alla conclusione che i francesi non avevano ricevuto un'educazione fisica adeguata, e si impegnò per migliorarla, e la rinascita dei Giochi Olimpici avrebbe permesso di raggiungere l'obiettivo.
De Coubertin presentò le sue idee nel 1894 durante un congresso a Parigi.
Venne deciso che i primi Giochi Olimpici dell'era moderna si sarebbero svolti nel 1896 ad Atene, in Grecia, la terra dove erano nati in antichità.
Fu per l'epoca il più grande evento sportivo internazionale mai organizzato.
Il CIO (Comitato Olimpico Internazionale) decise che le Olimpiadi avrebbero dovuto essere organizzate di volta in volta in una nazione diversa.
↑Per detentore si intende la Nazione che ha vinto più medaglie nell'ultima edizione dei giochi.
↑Edizione in corso:
Ultima edizione disputata
