Umberto II di Savoia
Umberto II di Savoia
Umberto II di Savoia
Umberto II di Savoia fu re d'Italia dal 9 maggio 1946 al 18 giugno dello stesso anno.
L'8 gennaio 1930 si sposa con Maria José, principessa del Belgio.
È stato luogotenente generale del Regno d'Italia dal 1944 al 1946 e ultimo re d'Italia, dal 9 maggio al 18 giugno del 1946.
Il 9 maggio 1946, ad appena un mese dallo svolgimento del referendum istituzionale che decise tra monarchia e repubblica, Vittorio Emanuele III di Savoia abdicò in suo favore.
In seguito alla vittoria repubblicana nel referendum, Umberto II e i discendenti maschi di Casa Savoia vengono confinati in esilio, con il divieto di entrare sul suolo italiano.
Tale restrizione finirà nel 2002 a seguito di una legge di revisione costituzionale.
Per il breve regno (poco più di un mese), è anche ricordato come "re di maggio".
