Gli antenati
Gli antenati, il cui nome originale in inglese è The Flintstones, è un cartone animato della Hanna-Barbera ambientato nell'età della pietra.
I protagonisti sono Fred Flintstone, la moglie Wilma e gli amici Barney Rubble e sua moglie Betty, che vivono nella città di Bedrock.
I protagonisti vivono le loro avventure all'età della pietra, ma vivono come se fossero in un mondo moderno, dotato di ogni tipo di oggetto tecnologico (televisione, automobili, aeroporti, ecc...).
Gli animali, come i dinosauri o i mammut convivono con gli uomini, che ne fanno largo utilizzo, sia come animali da compagnia, sia come animali da lavoro o di utilità.
Fred Flintstone:
Fred è un'uomo irascibile, brontolone e poco sveglio.
Lavora in una cava di pietra e gioca a bowling.
È famosa la sua tipica esclamazione:
« Yabba-Dabba-Doo! »
Wilma Flintstone:
Wilma è la moglie di Fred.
È una donna molto dolce, ma quando serve anche molto determinata.
È un'ottima cuoca.
Barney Rubble:
Barney è il migliore amico di Fred, nonché suo vicino di casa.
A differenza di Fred è molto più tranquillo ed educato.
Betty Rubble:
Betty è la moglie di Barney ed amica intima di Wilma.
Ciottolina:
È la figlia di Fred e Wilma.
Durante la serie viene saltuariamente chiamata Pebbles, nome originale del personaggio in inglese.
Bam Bam:
È il figlio adottivo di Barney e Betty.
È un bambino dotato di una forza straordinaria.
Dino:
Dino è il dinosauro domestico della famiglia Flintstone.
Si comporta come un cane da compagnia.
