Blasone della famiglia Châtillon
La dinastia Châtillon sono una antica famiglia dell'alta nobiltà francese, naturalizzata italiana, familiare di Re Carlo I d'Angiò, figlio del re di Francia Luigi VIII detto "il Leone", tra le più antiche di tutta la cristianità, la cui origine risale al IX secolo, il nome è stato mantenuto anche dopo il matrimonio nel 1659 di Francesco Wolbock e Marguerite de Châtillon Harzillemont, ultima discendente della antica casa di Châtillon sur Marne.
Il nome Châtillon deriva da una contea della provincia di Champagne, chiamata Châtillon-sur-Marne che fu anche capoluogo, e formò i villaggi di Pol, Blois, Penthièvre, Chartres, etc. La Signoria di Châtillon-sur-Marne possedeva vasti feudi e si alleò con molteplici case reali.
Il primo capostipide documentato fu Ursus de Châtillon (830-880).
Le dinastie degli Châtillon, dei Du Pont, dei Natoli, dei de Nanteuil, dei de Nemours, e dei de Villebeon sono tutti parenti con rami della stessa famiglia originale.
Charles de Châtillon (1319-† 1364), meglio conosciuto con il nome di Charles de Blois, discendente di un ramo collaterale della dinastia che possedette la contea di Blois e di Champagne.
