Campionato mondiale di calcio 1934
Il Campionato mondiale di calcio del 1934, la cui denominazione ufficiale è Coppa del mondo Jules Rimet del 1934, è stato la 2ª edizione del campionato mondiale di calcio che si svolse in Italia dal 27 maggio al 10 giugno 1934.
Il torneo fu vinto dai padroni di casa dell'Italia, che diventò campione del mondo per la prima volta nella sua storia.
L'edizione precedente fu nel 1930 e quella successiva nel 1938.
Se le partite terminavano in parità dopo i tempi supplementari, venivano rigiocate per intero qualche giorno dopo.
Nelle tabelle tali ripetizioni sono riportate tra parentesi.
Planicka e Combi si stringono la mano prima della finale di Roma.
Il gol decisivo di Schiavio nella finale tra Italia e Cecoslovacchia.
