John Lennon
John Lennon
Dal 1962 al 1970 è stato compositore e cantante del gruppo musicale dei Beatles, dei quali, in coppia con Paul McCartney, ha composto anche la maggior parte delle canzoni.
È il cantautore di maggior successo nella storia delle classifiche inglesi.
Terminata l'esperienza con i Beatles fu anche musicista solista, autore di disegni e testi poetici, attivista politico e pacifista.
Si sposò due volte:
dal primo matrimonio con Cynthia Powell ebbe il figlio Julian, mentre dal secondo matrimonio con l'artista giapponese Yōko Ono, nacque il figlio Sean.
Entrambi i figli hanno seguito la carriera artistica del padre.
Scomparve prematuramente, ucciso da uno squilibrato, che gli sparò nel dicembre del 1980.
