Moscovio
Qui inseriamo una breve descrizione.
Il 1º febbraio 2004, la sintesi del moscovio e del nihonio sono state riportate nella rivista scientifica Physical Review C da un gruppo composto da scienziati russi del Joint Institute for Nuclear Research dell'Università di Dubna, e scienziati statunitensi del Lawrence Livermore National Laboratory.
L'istittuto unito per la ricerca nucleare
nel
Dove, nel pianete, sono presenti giacimenti di questo elemento...
Quali sono gli utilizzi principali di questo elemento...
