Bolivia
Bolivia è delimitato a nord e ad est con il Brasile, a sud di Paraguay e Argentina, e ad ovest dal Cile e Perù.
La sua superficie è il sesto più grande in America Latina e comprende diverse aree geografiche, come le Ande, Altiplano, il Rio delle Amazzoni, il Llanos de Moxos e Chaco, che lo rende uno dei paesi più ricchi di biodiversità del mondo.
Bolivia è uno dei paesi che non ha sbocco al mare.
La popolazione boliviana è composta di 57% indigeni, meticci 30%, il 10% bianco, mulatto 2%, 1% di nero.
Bolivia ha circa 10 milioni di abitanti, la maggior parte vive in città centrali.
Il 42% è tra i 25 e i 54 anni, il 33,3% ha meno di 14 anni e il 4,6% ha più di 65 anni.
Circa il 65% è urbano e il 35% rurale.
Il 53% sono donne.
La lingua ufficiale è lo spagnolo;
il 43% della popolazione parla lingue amerindie (principalmente aymara).
Cattolicesimo 80%, il 12% l'evangelizzazione, 4% atei e agnostici, spiritualità Amaira 2,2%, spiritualisti 1%, ebraico 0,5%, altro 0,1%
