ValentinaVezzaliFJesi14 febbraio 1974ex schermitrice, politica
È stata la prima schermitrice al mondo ad aver vinto tre medaglie d'oroolimpiche individuali in tre edizioni consecutive (2000, 2004 e 2008).
Ha inoltre vinto altri tre ori olimpici nelle gare a squadre, un argento e un bronzo individuali e un bronzo nelle gare a squadre.
È stata anche sei volte campionessa del mondo e cinque volte campionessa europea.
Nel 2013 è stata eletta deputato nella XVII Legislatura per la circoscrizione Marche, nella lista del partito Scelta Civica di Mario Monti, del quale diviene vicepresidente nazionale nel 2015.
