Città del Vaticano
Stato della Città del Vaticano
Nome ufficiale
(IT) Stato della Città del Vaticano(LA)
Status Civitatis Vaticanæ
Stato non membro (osservatore permanente), rappresentato dalla Santa Sede
Lo Stato della Città del Vaticano (comunemente chiamato Città del Vaticano o più semplicemente Vaticano) è una città-Stato indipendente dell'Europa.
Esso è il più piccolo Stato indipendente del mondo sia per popolazione, sia per estensione del territorio.
Lo Stato Pontificio, che per circa un millennio si era esteso su buona parte dell'Italia centrale, fu annesso al Regno d'Italia nel 1870.
Il territorio lasciato al Pontefice si restrinse sempre più.
Ci furono lunghe trattative diplomatiche, durante le quali fu più volte ipotizzata la costituzione di un nuovo Stato.
La Questione fu risolta nel 1929, quando i due Alti Contraenti firmarono i Patti Lateranensi, con i quali si riconobbero reciprocamente il carattere di indipendenza e di sovranità della Città del Vaticano.
La popolazione risulta provenire da diverse nazionalità d'origine:
i cittadini della Città del Vaticano sono in prevalenza d'origine italiana e svizzera, per la presenza delle celebri guardie svizzere.
La lingua ufficiale della Città del Vaticano è l'italiano, mentre il latino è la lingua ufficiale della Santa Sede.
