Temperatura
La temperatura è una grandezza fisica che misura se un corpo è caldo o freddo, cioè misura quanto sono agitate le particelle di atomi e molecole che compongono un corpo.
Lo strumento con cui si misura essa viene chiamato termometro che misura quanto un corpo è caldo o freddo, ma non la quantità di calore che esso contiene.
L'unità di misura della temperatura nella scala centigrada è °C che sta per grado centigrado.
La temperatura si può misurare in tre scale diverse:
La scala centigrada o meglio nota come Celsius dal cognome dello scienziato svedese Anders Celsius [°C].
La scala Fahrenheit dal cognome del fisico tedesco
che la introduse [°F].
La scala Kelvin dal cognome del fisico irlandese lord William Thompson Kelvin [°K].
Al termine temperatura attribuiamo spesso esperienze di vita quotidiana.
Proprio per le nostre idee di caldo e freddo, possiamo avvertire al tatto un oggetto più caldo o più freddo.
Di un altro pur avendo la stessa temperatura.
Ciò avviene perché un materiale può condurre più facilmente il calore nelle nostre dita rispetto ad un altro.
Per misurare la temperatura è necessario il termometro che è basato sulla proprietà che hanno i corpi di dilatarsi.
I termometri che di solito sono in casa vengono usati per misurare la temperatura del corpo, dell'ambiente interno ed esterno.
I termometri più usati sfruttano la dilatazione di un liquido il mercurio, questo liquido è contenuto in un bulbo che si mette a contatto con il corpo di cui si vuole misurare la temperatura.
Se la temperatura del corpo è maggiore a quella del termometro, il liquido assorbe calore, si dilata e sale nel sottile tubicino, se la temperatura è minore il liquido cede e il suo livello si abbassa.
La temperatura si usa quando si cucina.
La temperatura si misura in gradi.
La temperatura indica quanto sono agitate le particelle che compongono un corpo.
Queste informazioni le ho prese da:
"Esplorare le scienze" di Brunella Negrino e Daniela Rondano.
Il mio quaderno di scienze 2017/2018
