Tubercolosi
La tubercolosi è una malattia infettiva causata da un tipo di micobatterio, il Bacillo di Koch .
Il batterio che causa la tubercolosi è il Mycobacterium tuberculosis, che si trasmette da persona a persona attraverso le goccioline di saliva emesse con starnuti, colpi di tosse, fonazione, baci ecc.
Solo in rare condizioni si ha contagio diretto dalla gestante al nascituro.
Difficilmente, inoltre, il contagio avviene alla luce del Sole, poiché il batterio è molto sensibile alle radiazioni ultraviolette, il fattore di rischio più importante per la trasmissione della tubercolosi è dato pertanto dalla lunga permanenza in ambienti chiusi a contatto con uno o più individui malati.
I sintomi principali sono:
Tosse o tossicola persistente, talvolta con escreato sanguigno
Perdita di appetito
Riduzione di peso corporeo
Stanchezza
Febbricola, in particolare nelle ore pomeridiane ed serali
