Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaPlasma
Una lampada al plasma.
Il plasma è uno dei quattro stati classici della materia oltre allo stato solido, allo stato liquido e allo stato gassoso.
È uno stato della materia costituito da un insieme di elettroni e ioni la cui carica elettrica è nulla (gas ionizzato), che si distingue quindi dai solidi, dai liquidi e dai gas.
Il plasma è considerato il quarto stato della materia e si ottiene confinando le particelle con campi magnetici.
Quando nella materia gli atomi si rompono liberano delle particelle molto piccole, più piccole degli atomi:
gli ioni, gli elettroni, i neutroni.
