Coppa Mitropa
Coppa Mitropa
La Coppa Mitropa, o Coppa dell'Europa Centrale, la cui denominazione ufficiale in francese è La Coupe de l'Europe Centrale, conosciuta principalmente con il nome di Mitropa Cup, è stata la più antica competizione calcistica europea per squadre di club, disputata dal 1927 al 1992.
Nelle prime due edizioni presero parte le squadre di Ungheria, Austria, Cecoslovacchia e Jugoslavia.
Nel 1929 la Jugoslavia fu sostituita dall'Italia.
Dal 1936 parteciparono anche club della Svizzera, e nel 1937 furono ammesse a partecipare anche le squadre della Romania e venne riammessa la Jugoslavia.
Dopo la fine della seconda guerra mondiale la coppa era aperta a club di Jugoslavia, Italia, Cecoslovacchia, Austria e Ungheria.
Dal 1979 venne trasformata in una coppa per le squadre vincitrici dei rispettivi campionati di secondo livello.
Per l'Italia era ammessa a partecipare la squadra vincitrice della Serie B. Venne giocata fino al 1992.
