Coppa Italia
Coppa Italia
La Coppa Italia
La prima edizione fu giocata nel 1922 e fu vinta dal Vado che sconfisse in finale l'Udinese.
Il torneo non fu più giocato fino alla stagione 1926-27 che non fu conclusa e successivamente annullata.
La competizione venne riproposta per la stagione 1935-36 quando ad aggiudicarsi la Coppa Italia fu il Torino, che batté l'Alessandria allo stadio Luigi Ferraris di Genova.
Fino al 1999 la vittoria della Coppa Italia dava diritto a disputare la Coppa delle Coppe UEFA.
Il trofeo è stato sempre vinto da squadre di Serie A, ad eccezione dell'edizione 1961-62 che vide la vittoria del Napoli, allora militante in Serie B, e della prima edizione vinta dal Vado, il quale non militava in massima serie.
La squadra vincitrice ha diritto di fregiarsi con una coccarda tricolore sulla maglia nella stagione successiva alla vittoria.
Il record di vittorie appartiene alla Juventus, che ha alzato il trofeo 14 volte.
