Il triangolo isoscele è un triangolo che ha due lati uguali e di conseguenza anche due angoli con la stessa ampiezza.
Le parti che compongono un triangolo isoscele hanno determinati nomi.
Nei triangoli isosceli:
i lati della stessa lunghezza, a e b, si chiamano lati obliqui :
l'angolo compreso tra i due lati uguali si chiama angolo al verticeγ{\displaystyle \gamma }
il lato opposto all'angolo al vertice si chiama base(AB);
gli angolo adiacenti alla base si chiamano angoli alla base(a - ß).
Nel triangolo triangolo ABC,C è l'angolo al vertice,A e B sono gli angoli alla base, A = B.
Esiste il triangolo iscoscele rettangolo ha l'angolo al vertice di 90° e i due angoli alla base di 45°
