Montagna
In base al modo in cui si formano, le montagne possono essere classificate in :
montagne di corrugamento o di origine tettonica :
nascono dallo scontro e dal sollevamento di due zolle della crosta terrestre ;
Baite di legno, alberi e una cima innevata in un paesaggio montano in Svizzera
Un insieme di montagne vicine tra loro con le cime allineate si chiama catena montuosa.
In Italia ne sono un esempio le Alpi e gli Appennini, catene di origine tettonica.
Il punto più basso tra due montagne, da percorrere a piedi per superare una catena montuosa, si chiama passo o valico.
La parte più alta della montagna si chiama cima o vetta.
Un massiccio è una montagna con tante cime vicine;
una catena può contenere massicci.
Nella parte alta della montagna di solito si accumula la neve e c'è una massa di ghiaccio , il ghiacciaio , che non si scioglie mai del tutto neanche in estate.
Il fianco o lato della montagna si chiama versante.
Le montagne sono poco abitate dagli esseri umani per il clima freddo e la pendenza.
Paesi e piccole città sono costruite a fondovalle.
Tra gli elementi antropici del paesaggio di montagna si può ritrovare un traforo, cioè un tunnel o galleria scavato nella montagna per far passare una strada , oppure la baita, tipica abitazione di montagna , fatta di pietra e legno e con il tetto spiovente per non far accumulare la neve.
Gruppo Didattico Scuola Futura, Mia e Leo nel Paese delle Meraviglie 2 - Libro delle discipline, Mondadori Education, 2019.
Paola D'Agostino, Mia e Leo
nel Paese delle Meraviglie 3 - Libro delle discipline, Mondadori Education, 2019.
Elena Fiorito, Paola Maniotti, "L'origine delle montagne", in Navigazioni 3 - Storia Geografia, Mondadori Education, 2016.
