Potassio
È stato isolato per la prima volta da Humphry Davy nel 1807, facendo passare corrente elettrica attraverso potassa (carbonato di potassio) allo stato fuso.
Questo elemento costituisce circa dal 2,4% al 2,6% del peso della crosta terrestre:
è il settimo per abbondanza.
In molti minerali è presente in forma di sali insolubili, dai quali è difficile estrarlo.
Alcuni suoi minerali, tra cui la carnallite, la langbeinite, la polialite e la silvite, vengono generalmente rinvenuti sul fondo di laghi e mari antichi, come la Dancalia.
Il composto idrossido di potassio viene usato per la produzione dei saponi molli, dei detersivi e nelle batterie;
il cloruro di potassio, solfato di potassio e nitrato di potassio sono utilizzati come fertilizzanti;
il carbonato di potassio si utilizza nella produzione dei vetri, di ceramiche e di smalti;
il clorato di potassio è utilizzato per la produzione di diserbanti e disinfettanti, oltre che per esplosivi fuochi d'artificio e fiammiferi.
Il cloruro di potassio per fermare il cuore, sia nella chirurgia sia nelle esecuzioni capitali.
È un metallo grigiastro (bianco-argento), molto leggero e morbido come la cera
Temperatura di fusione 63,6 °C
Temperatura di ebollizione 760 °C
A contatto con l'acqua questo metallo prende fuoco.
Viene conservato sotto petrolio o olio di paraffina perché si ossida facilmente a contatto con l'aria.
Reagisce violentemente con l’acqua sviluppando idrogeno che solitamente si incendia.
Il potassio è più reattivo del sodio, è facilmente infiammabile e in caso di incendio si possono utilizzare solo estintori a secco.
Il composto idrossido di potassio viene usato per la produzione dei saponi molli, dei detersivi e nelle batterie;
il cloruro di potassio, solfato di potassio e nitrato di potassio sono utilizzati come fertilizzanti;
il carbonato di potassio si utilizza nella produzione dei vetri, di ceramiche e di smalti;
il clorato di potassio è utilizzato per la produzione di diserbanti e disinfettanti, oltre che per esplosivi fuochi d'artificio e fiammiferi.
Il cloruro di potassio per fermare il cuore, sia nella chirurgia sia nelle esecuzioni capitali.
È esplosivo a contatto con l'acqua e corrosivo a contatto con la pelle.
Il potassio ha colore bianco-argenteo, durezza 0,5 e può essere tagliato con un semplice coltello.
Esiste in tre forme isotopiche naturali, con massa 39, 40 e 41.
Il potassio 40 è radioattivo e ha vita media di 1,28 miliardi di anni mentre l'isotopo più abbondante è il potassio 39.
Si trova in grosse quantità in vari minerali come la carnallite, i feldspati, il salnitro e la silvite;
è un costituente dei tessuti di piante e animali, e un ottimo fertilizzante.
Partecipa alla contrazione muscolare, inclusa quella del muscolo cardiaco, contribuisce alla regolazione dell'equilibrio dei fluidi e dei minerali all'interno e all'esterno delle cellule e aiuta a mantenere la pressione nella norma smorzando gli effetti del sodio.
Alberto Bargellini, Chimica Società Ambiente, Milano, Carlo Signorelli Editore, 1998, ISBN 88-434-0226-9.
Hans Breuer, Atlante di Chimica, Munchen, Hoepli, 1996, ISBN 88-203-1971-3
