Diamante
Diamante in forma ottaedrica su kimberlite
Il diamante è una delle tante forme in cui si può presentare il carbonio.
I più grandi giacimenti si trovano in Nord America, Brasile, Zaire, Botswana, Europa orientale e settentrionale, India, Siberia e Australia.
Perché si creino i cristalli di diamante, il carbonio dev'essere sottoposto a una forte pressione, oltre i 150 km di profondità dalla superficie.
Il magma che crea la kimberlite risale velocemente il mantello, portando con sé i diamanti.
Quando il magma raggiunge la superficie bolle, formando bolle di gas.
Successivamente il magma e la roccia sbriciolata solidificano nel condotto vulcanico.
L'erosione può portare i diamanti nei fiumi nelle vicinanze.
