La parete cellulare è una struttura della cellula vegetale, alla quale dà rigidità e capacità di mantenimento della forma.
Rappresentata inoltre una barriera fisica e chimica agli agenti patogeni (agenti biologici responsabili dell'insorgenza della condizione di malattia dell'organismo ospite) e consente la vita di relazione delle cellule vegetali mediandone le funzioni metaboliche.
La parete varia nella sua composizione e nella sua architettura, a seconda della tipologia, dell'età, delle condizioni ambientali della cellula e della specie in esame.
La maggior parte delle cellule differenziate sono caratterizzate da una parete sottile detta primaria, mentre le cellule di alcuni tessuti, come quello di conduzione o di sostegno, hanno pareti ispessite nelle quali, all'interno della parete primaria, vengono depositati uno o più strati di parete secondaria.
La porzione più esterna ella parete, e quindi della cellula, è la lamella mediana.
Cellule vegetali separate da pareti trasparenti
E' una struttura rigida che conferisce alla cellula batterica una forma caratteristica.
Queste informazioni le ho prese dal mio quaderno di scienze 2017-2018
