Australopiteco
replica
Australopithecus ( detti anche Australopiteci) è un genere, ora estinto, di Ominidi .
Comprende diverse specie :
Asutralopithecus boisei ( Attualmente classificato come Paranthroous boisei)
Il genere fu identificato grazie a diversi ritrovamenti in Africa.
Uno dei più importanti è stato fatto nella regione di Afar in Etiopia , dal paleoantropologo Donald Johanson .
Un esemplare femmina della specie afarensis ritrovato fu chiamato Lucy , in onore della canzone "Lucy in the Sky with Diamonds" dei Beatles , mentre in amarico è nota come Dinqinesh , che significa "Tu sei meravigliosa".
