FedericoFelliniMRimini20 gennaio
1920Roma31 ottobre 1993regista, scrittore, fumettista
In quasi quarant'anni Fellini ha dato vita, in decine di lungometraggi, una piccola folla di personaggi memorabili.
Tra i titoli dei suoi più celebri film si ricordano:
La strada, Le notti di Cabiria, La dolce vita, 8½ e Amarcord.
È considerato uno dei maggiori registi della storia del cinema.
Vincitore di quattro premi Oscar al miglior film straniero e di un'Oscar alla carriera nel 1993.
Vincitore due volte del Festival di Mosca nel 1963 e nel 1987, ha inoltre ricevuto la Palma d'oro al Festival di Cannes nel 1960 e il Leone d'oro alla carriera alla Mostra del Cinema di Venezia nel 1985.
Era sposato dal 30 ottobre del 1943 con l'attrice Giulietta Masina.
Già prima di terminare la scuola nel 1938, Fellini prova alcune collaborazioni con giornali e riviste.
La Domenica del Corriere pubblica qualche sua vignetta nella rubrica Cartoline dal pubblico.
Collabora poi con il Marc'Aurelio, la principale rivista satirica italiana dell'epoca, come disegnatore satirico e ideatore di numerose rubriche.
