Nakata nel 2011
HidetoshiNakataMYamanashi22 gennaio 1977ex calciatore
Hidetoshi Nakata è un ex calciatore giapponese di ruolo centrocampista.
Tra i più talentuosi calciatori giapponesi di tutti i tempi, ha vinto per due volte il premio come Calciatore asiatico dell'anno nel 1997 e nel 1998.
La sua carriera comincia nel Bellmare Hiratsuka, dove gioca per 3 anni vincendo una Coppa delle Coppe dell'AFC.
Nel 1998 si trasferisce in Italia vestendo la maglia del Perugia, per poi passare alla Roma nel 2000, dove vincerà lo scudetto.
Nel 2001 passa al Parma, dove resterà fino al 2004 vincendo una Coppa Italia.
Nella seconda parte della stagione 2003-04 passa in prestito al Bologna, prima di passare alla Fiorentina la stagione successiva.
Nella stagione 2005-06 si trasferisce in Inghilterra in prestito dalla Fiorentina al Bolton.
Sarà la sua ultima stagione prima del ritiro.
Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito.
