Islanda
L'Islanda (nome ufficiale Ísland Lýðveldið) è uno stato dell'Europa settentrionale.
In Islanda la popolazione è di circa 322 000 circa secondo l'ultimo censimento del mese di gennaio del 2013.
Nello stato insulare esiste anche la comunità straniera, che è quella polacca la più numerosa con circa 8 000 abitanti.
L'Islanda è composta di 79 Comuni, 23 Contee e 8 Regioni.
L'economia islandese è sviluppata con la pesca, le attività finanziarie delle banche e, in particolar modo, le industrie minerarie e geotermiche.
Nell'isola ha un numero di parchi e riserve naturali.
In Islanda ci sono tanti musicisti ed esiste ancora oggi la musica antica islandese.
L'unico artista più famoso di questo settore è Björk.
La letteratura islandese è una delle poche più conservate a livello intelettuale.
La maggior parte dei libri pubblicati sono del tema delle mitologie norrene.
Il cinema islandese è la meno sviluppata ma poco conosciuta al mondo dello spettacolo.
L'inno nazionale islandese è chiamata Lofsöngur oppure Ó Guð Vors Lands, che in italiano sarebbe tradotto come canto di preghiera.
La bandiera islandese è in campo blu con croce scandinava, che è simbolo dell'antica colonia scandinava prima irlandese e poi norvegese;
la croce è di colore rosso con dei bordi in bianco.
