Pietro Augustoni
Pietro Augustoni
PietroAugustoniMComo2 settembre
1741Fermo15 ottobre 1815architetto
Pietro Augustoni nasce a Como nel 1741, e fa parte di quella schiera di architetti lombardi venuti a lavorare nelle Marche.
Morì a Fermo il 15 ottobre 1815.
Soprattutto gli anni '80 del Settecento afferma la sua attività e la sua fama nella città di Fermo e nel fermano.
Nell'architettura religiosa, come in quella civile, riuscì ad ottenere i maggiori incarichi lavorando praticamente senza concorrenza;
a Roma, dove era nato, fece parte dei sovrintendenti della basilica di San Pietro e dei palazzi vaticani.
Lavoratore indefesso, stabilì un ufficio di architetti, ingegneri, mastri che per un trentennio hanno seguito la costruzione delle gran parte delle chiese parrocchiali rinnovate in tutta la vasta archidiocesi Fermana.
È stato il principale artefice dello sviluppo dello splendore urbano di Fermo:
a lui sono attribuiti il convento dei Filippini (oggi sede del tribunale), vari palazzi delle famiglie Erioni, Pelagallo, Vitali, Nannerini
, l’ammodernamento delle chiese di San Zenone, San Francesco, il monumento a san Sabino presso il Girfalco, egli si occupò dell’incasato nuovo di Grottammare e della collegiata di Santa Vittoria in Matenano, oltre che di vari edifici di impronta neoclassica a Loro Piceno, Mogliano M., Ascoli P., Recanati, Caldarola.
Nel 1791 Augustoni è ormai un architetto talmente affermato che può permettersi di dettare condizioni economiche e di tempo di realizzazione hai propri committenti.
