Segmento
Il segmento è una parte di retta compresa tra due punti che sono inizio e fine, detti estremi.
I due punti che delimitano un segmento si chiamano estremi e vengono nominati con delle lettere maiuscole.
Il segmento viene invece nominato con una lettera minuscola.
È possibile misurare il segmento perché ha un inizio ed una fine.
Due segmenti sono consecutivi se hanno un estremo in comune.
Due segmenti si dicono congruenti se coincidono punto per punto e sono di conseguenza sovrapponibili.
Due segmenti si dicono esterni se non hanno punti in comune.
Due segmenti si possono dire incidenti se hanno un solo punto in comune, ma non un estremo.
Due segmenti si possono dire coincidenti se hanno entrambi i vertici in comune.
Il punto medio del segmento divide esso in 2 parti congruenti e viene anche nominato con la lettera M.
