Lo straordinario mondo di Gumball
La serie racconta la strana vita di Gumball e della famiglia Watterson.
Gumball è il protagonista della serie.
È un gattoblu dodicenne che vive con la sua famiglia nella città immaginaria di Elmore, dove ogni oggetto può animarsi e diventare un personaggio vivo.
La famiglia è composta dal papà Richard, un conigliorosa;
mamma Nicole, una gatta blu;
Anais, una coniglietta rosa di quattro anni, e Darwin, un pescerosso a cui sono cresciute le gambe e diventato poi figlio adottivo della famiglia.
Darwin è quindi il fratello, nonchè il migliore amico di Gumball, del quale ha la stessa età e con il quale condivide la maggior parte delle avventure.
Gumball Tresha Watterson :
Un gatto blu di 12 anni , migliore amico di Darwin.
E' molto simpatico e amichevole, anche se ingenuo.
Ha una fortissima attrazione per la bellissima nocciolina, poi diventata sua fidanzata.
Penny:
una noce , la fidanzata di Gumball.
È una compagna di classe di Gumball.
Inizialmente, era una noce marrone, somigliante a un arachide, ma dopo, grazie all' amore di gumball per lei, diventa una creatura mutaforme gialla.
Tina Rex:
una tirannosaura, ex-bulla della scuola e compagna di classe di Gumball.
