Il gruppo era formato da cinque fratelli di giovane età, i quali ebbero una straordinaria notorietà tra la fine degli anni '60 e l'inizio degli anni '70.
La formazione era in grado di esibirsi su vari generi musicali, tra i quali:
pop, rock and roll, rhythm and blues e disco music.
Al gruppo si unì più tardi anche un sesto fratello (Randy).
Dal 1985, uno dei fratelli (Michael) intraprese la carriera da solista ottenendo un successo planetario.
Il gruppo fu attivo dal 1964 al 1989.
L'attività riprese nel 2001 solo con alcuni componenti del gruppo.
