Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaMarte
Marte
Marte è il quarto pianeta del sistema solare per distanza dal Sole.
Si trova a 228 Km di distanza dal Sole.
Marte è il settimo pianeta più grande del sistema solare.
È un pianeta roccioso.
Marte è detto "pianeta rosso" a causa del suo colore dovuto al ferro contenuto nelle rocce che lo compongono.
Marte è il sesto pianete più grande nel sistema solare.
La sua massa è 1021 641,85 kg.
Il suo volume è 109 163,2 km3.
La sua massa è 0,108 volte quella della Terra.
La sua distanza dal Sole è di 228 milioni di km.
La sua densità è di 3,94 g/cm3.
La superficie di Marte misura 144.800.000 km²
Marte è detto pianeta rosso per il suo colore dovuto al ferro che è contenuto nelle rocce da cui è composto.
Crosta:
è lo stato più superficiale, arriva fino a 100 km, è allo stato solido ed composta da silicati ed ossido di ferro.
Mantello:
ha uno spessore di 1800 km, è allo stato solido ed è composto da silicati
Nucleo:
ha uno spessore di 1500 km, è allo stato Solido ed è composto da ferro.
Il raggio di Marte è di 3.390 km.
Il monte Olimpyus visto dall'alto
L'emisfero sud di Marte è attraversato da diversi canali naturali lunghi centinaia di km.
L'emisfero nord di Marte ha delle formazioni vulcaniche di grandi dimensioni, ci sono flussi di lava solidificati, numerose scarpate e canyon.
Il vulcano più alto è l'Olympus Mons che è circa 25 km e ha un raggio 400 km.
Sulla superficie di Marte è presente acqua allo stato solido e gassoso.
Marte ruota intorno a un'asse immaginario che è inclinato di 25° .La causa del moto di rotazione è l'alternarsi del dì e della notte.
Il moto di rotazione dura 24 ore e 37 minuti.
Il moto di rivoluzione compie un'orbita ellittica.
L'inclinazione dell'asse di Marte è la causa delle stagioni.
Il moto di rivoluzione dura 687 giorni.
Il solstizio d'estate è il giorno con più ore di luce all'emisfero nord e meno ore di luce all'emisfero sud.
All'emisfero nord è estate all'emisfero sud è inverno.
Il solstizio d'inverno è il giorno con più ore di luce all'emisfero sud e meno ore di luce all'emisfero nord.
All'emisfero nord è inverno e all'emisfero sud è estate.
Il moto di precessione degli equinozi è il moto che compie Marte intorno al suo asse.
Il moto galattico è il moto che compie Marte insieme al sistema solare intorno alla Via Lattea.
La sua atmosfera è composta per 95% da azoto, per il 2,70% da argon, per e l'1,60% da anidride carbonica, vapore acqueo e ossigeno.
Anche se l'atmosfera è rarefatta Marte è colpita da forti venti che provocano grandi tempeste di sabbia che oscurano per mesi la superficie e modellano la superficie del pianeta.
Su Marte a volte nevica.
La prima esplorazione è stata fatta nell'ottobre 1960 dalle sonde Mars 1960A e Mars 1960B.
L'ultima esplorazione è stata fatta nel 14 marzo 2016 dalla sonda
Queste sono solo alcune delle tante esplorazioni che sono state fatte su Marte
inoltre su marte nevica anidride carboonica.
Su Marte il Sole appare molto piccolo e non diventa rosso perché l'atmosfera è rarefatta.
Su Marte non c'è acqua allo stato liquido perché la pressione atmosferica è troppo bassa.
L'acqua c'è solo allo stato solido e gassoso.
Il Grand canyon (Valles Marines) è il canyon più grande del sistema solare.
Si estende per 3000 km, è largo 600 km ed è profondo 8000 m.
Su Marte si ipotizza la possibilità di andare a viverci perché è molto simile alla Terra:
Ha un'atmosfera
C'è il campo geomagnetico
Compie gli stessi moti
Su Marte si è sempre pensato che ci fossero forme di vita.
