Ipotesi
L'ipotesi è una spiegazione che uno scienziato da sul fenomeno che sta osservando.
L'ipotesi è la fase che viene dopo l'osservazione del metodo scientifico ed è valida fino a prova contraria.
L'ipotesi viene formulata con una frase che indica una possibilità e spiega cosa potrebbe succedere se la possibilità fosse vera.
-Se due oggetti cadono alla stessa velocità, allora un libro e una penna atterrerebbero insieme
-Se un oggetto leggero galleggia, allora un oggetto pesante dovrebbe andare a fondo
-Se gli alunni hanno capito la spiegazione del professore, tutti dovrebbero prendere dieci
Tutte le ipotesi vanno testate o verificate
Alcune ipotesi non si possono verificare, ma potrebbero essere verificabili se modificate.
Tutte le ipotesi devono essere approvate da più scienziati, in modo tale da trovarci una spiegazione ragionevole.
Questo procedimento può durare molto (mesi,anni..) e a volte si lascia perdere perché ci sono ipotesi troppo difficili.
Se un ipotesi è nulla è un ipotesi senza valore.
