Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaScratch
Scratch è un linguaggio di programmazione per computer pensato in particolar modo per la fascia di età tra i 9 e i 13 anni.
Si tratta di un linguaggio a icone, ovvero che presenta numerosi "blocchetti", colorati in modo dipendente da quello che fanno.
Ogni blocchetto realizza una cosa in particolare:
inserire dei valori dalla tastiera, far muovere un personaggio sullo schermo, far emettere un suono al computer, scegliere tra diverse possibilità (selezione), ripetere un certo numero di volte l'esecuzione di uno o più blocchetti (ciclo).
Scratch è stato realizzato dal Laboratorio Multimediale (MediaLab) dell'Istituto di Tecnologia del Massachusetts (M.I.T.), diretto dallo scienziato Mitchel Resnick.
È possibile programmare con il linguaggio Scratch sia in rete, sul sito https:/ , sia installando un ambiente di programmazione, che si chiama anche lui Scratch su un computer.
