La Voyager 1 è una sonda spaziale per scopi scientifici, lanciata dalla NASA il 5 settembre del 1977.
La sonda è ancora in attività e sta viaggiando nello spazio interstellare al di fuori del sistema solare dal 2012 .
È l'oggetto costruito dall'uomo che si trova più distante in assoluto dalla Terra.
La missione era composta da due sonde gemelle, di cui faceva parte anche la Voyager 2, lanciata pochi giorni prima.
La missione principale della sonda era il sorvolo di Giove, Saturno e Titano, per raccogliere dati sui loro campi magnetici e per scattare fotografie.
Nel 1980 si conclusero gli obiettivi della missione e la sonda venne fatta proseguire verso il sistema solare esterno, continuando ad inviare dati fino ad oggi.
Il Voyager Golden Record è un disco grammofonico inserito in entrambe le sonde spaziali Voyager.
Contiene suoni e immagini della vita e della cultura sulla Terra.
Le istruzioni per accedere alle registrazioni sono incise sulla custodia del disco.
