Cadmio
Il Cadmio è un elemento chimico con numero atomico 48 e simbolo Cd.
Il nome deriva dal latino “cadmia” e dal greco “kadmeia” e significa scaglia di laminazione.
Cadmio
Immagine di Cadmio
Si presenta alla vista di colore bianco-argenteo con sfumature azzurre, è lucente
È un metallo particolarmente “morbido” si riesce a tagliare con un coltello
Ha una densità di 8650 kg/m3
Si presenta allo stato solido in natura
Ha una temperatura di fusione di 321 °C e una di ebollizione di 727 °C
Il cadmio puro non si trova facilmente in natura, ma si ottiene come derivato dall’estrazione mineraria dello zinco, del piombo e del rame.
Venne scoperto in Germania nel 1817 da Fredrich Stromeyer insieme ad un carbonato di zinco, venne notato perché scaturì una particolare reazione a seguito del riscaldamento dello zinco
E' usato insieme ad altri metalli per formare leghe, in particolare per la saldatura, e per trasportare la corrente elettrica.
Forma leghe particolarmente resistenti.
È impiegato nelle centrali nucleari per controllare le reazioni dell’uranio e se aggiunto in piccole quantità all'oro gli conferisce una lucentezza particolare.
E' una sostanza tossica, cancerogena e dannosa per l’ambiente.
Se inalato in concentrazioni ridotte, porta a febbre continua (febbre da fonderia), in concentrazioni maggiori a edema polmonare.
