Cuore
Il cuore è un muscolo cavo costituito da un particolare tessuto muscolare chiamato miocardio, è collocato nel torace, all'interno di un involucro chiamato pericardio.
La posizione del cuore all'interno del torace umano
Il cuore ha la forma di un cono con la base in alto e la punta in avanti e verso sinistra, è grande come un pugno e pesa dai 230 ai 340 grammi.
Una parete verticale lo divide in due parti:
la parte sinistra riceve dai polmoni, attraverso le vene polmonari, il sangue ricco di ossigeno da distribuire in tutto l'organismo;
la parte destra riceve dalle vene cave superiore ed inferiore il sangue povero di ossigeno da mandare ai polmone a ossigenarsi.
La parte sinistra e destra del cuore sono divise orizzontalmente in due cavità:
una superiore più piccola (atrio) e una inferiore più grande (ventricolo).
Quindi il cuore ha quattro cavità:
due atri e due ventricoli.
Ogni atrio comunica con il ventricolo sottostante per mezzo di una valvola, che consente il passaggio del sangue dall'atrio al ventricolo e non viceversa.
La valvola della parte sinistra è la valvola mitrale (o bicuspide), quella di destra è la valvola tricuspide.
Il cuore è dotato di una proprietà particolare:
si contrae in modo automatico e ritmico, senza essere stimolato dall'esterno.
Il suo lavoro consiste nel continuo ripetersi di una dilatazione, o diastole e di una contrazione, o sistole e si compie in quattro diverse fasi, che costituiscono il ciclo cardiaco.
Rappresentazione del ciclo cardiaco.
Il flusso sanguigno è causato dalla contrazione e dal rilassamento del miocardio, i quali susseguendosi formano il ciclo cardiaco.
Nel ciclo cardiaco si possono trovare due fasi, una in cui il cuore si contrae detta sistole, e una in cui si rilassa detta diastole.
Vediamole insieme:
DIASTOLE DEGLI ATRI:
i due atri si dilatano contemporaneamente e si riempiono di sangue;
l'atrio sinistro riceve il sangue portato dalle vene polmonari, l'atrio destro invece quello portato dalle due vene cave, superiore e inferiore.
SISTOLE DEGLI ATRI:
i due atri si contraggono e spingono il sangue nei rispettivi ventricoli
DIASTOLE DEI VENTRICOLI:
i due ventricoli si dilatano per ricevere il sangue proveniente dai rispettivi atri
Il battito cardiaco che sentiamo avvicinando l'orecchio al petto di un'altra persona è formato da due battiti molto ravvicinati:
uno più forte (sistole dei ventricoli) e uno più debole (sistole degli atri), l'interno ciclo corrisponde ad un battito e dura mediamente 0,8 secondi:
in un minuto il cuore batte in media circa 70 volte.
La frequenza cardiaca (numero di battiti al minuto) varia con l'età, il sesso, l'attività fisica e lo stato emotivo.
L'attività cardiaca produce una debole corrente elettrica che può essere captata da speciali elettrodi applicati in particolari punti delle pelle e amplificata da un apparecchio che lo registra su un tracciato chiamato elettrocardiogramma (ECG), questo fornisce informazioni sulla salute del cuore.
Struttura interna del cuore
Il cuore è un organo cavo situato nella gabbia toracica fra due polmoni .
ha la funzione di spingere il sangue nei vasi sanguigni,ha la forma di un cono rovesciato con la punta rivolta vero il basso a sinistra ed è ben protetto dallo sterno e dalle costole.
Il cuore è diviso dal setto atrioventricolare in due lati, uno destro e uno sinistro, ogni lato è diviso a sua volta in una camera superiore, l'atrio, e una inferiore, più grande, il ventricolo.
L'atrio e il ventricolo comunicano tramite un'apertura provvista di una valvola.
La valvola tra l'atrio destro e il ventricolo destro si chiama valvola tricupsidale, invece quella tra l'atrio sinistro e il ventricolo sinistro si chiama valvola bicupside.
Il cuore è formato da tre superfici, da una base e da un apice, costituito dal ventricolo sinistro, che punta verso il basso, verso sinistra e in avanti.
Il cuore ha quattro margini:
il margine destro, costituito dall'atrio destro, il margine inferiore, formato principalmente dal ventricolo destro, il margine sinistro, costituito dal ventricolo sinistro, inclinato verso l'interno e verso l'alto, così da unirsi al margine superiore, il quale è costituito dai grandi vasi.
Il cuore è circondato dal pericardio, la sua superficie esterna è rivestita dall'epicardio, internamente è rivestito dall'endocardio, che ha la funzione di far scorrere meglio il sangue per evitare la coagulazione del sangue e le pareti sono costituite dal miocardio.
Il cuore è sorretto da uno scheletro fibroso formato da tessuto connettivo.
Scienze Focus C:
biologia dell'uomo e genetica.
Autori:
Luigi Leopardi, Francesca Bolognani, Chiara Cateni e Massimo Temporelli.
Editore DeA Scuola
