Enzima
Gli enzimi sono catalizzatori biologici di natura proteica che accelerano le reazioni chimiche che avvengono all'interno delle cellule.
Senza di essi molte reazioni chimiche che avvengono normalmente nelle cellule non sarebbero possibili.
Gli enzimi sono particolari proteine prodotte nelle cellule animali e vegetali che hanno la caratteristica di essere catalizzatori biologici, cioè hanno la capacità di abbattere o di abbassare l'energia di attivazione di una reazione, facendo in modo che la reazione risulti più veloce.
Ciascun enzima, è specifico di una reazione o di reazioni simili.
Molti enzimi sono attivi solo se associati a un coenzima.
La produzione degli enzimi è controllata dai geni.
Però come per tutti i catalizzatori, gli enzimi non modificano l'equilibrio chimico della reazione.
