Ritratto di Galileo Galilei
GalileoGalileiMPisa15 febbraio 1564Arcetri8 gennaio 1642fisico, astronomo, matematico
Galileo Galilei è nato a Pisa il 15 febbraio 1564 e morto ad Arcetri l'8 gennaio 1642.
Il suo nome è associato a importanti contributi in dinamica e in astronomia (legati al perfezionamento del telescopio, che gli permise importanti osservazioni astronomiche) oltre all'introduzione del metodo scientifico (detto anche metodo galileiano o metodo scientifico sperimentale).
Molto importante fu anche il suo ruolo nella rivoluzione astronomica, appoggiando la teoria eliocentrica e la teoria copernicana.
È un personaggio chiave della Rivoluzione scientifica (1543-1687).
Sospettato di eresia e accusato di voler destabilizzare le Sacre Scritture, Galilei fu processato e condannato dal Sant'Uffizio, nonché costretto, il 22 giugno 1633, all'abiura delle sue concezioni astronomiche.
