Star Trek
L'idea era di Gene Roddenberry, scritta nel 1964, prima il titolo era Wagon Train to the Stars, il genere era ispirato ai modelli dell'epoca del western;
dopodiché, Gene e insieme con un gruppo di sceneggiatori hanno dato la vita alle serie di un nuovo genere, lo space opera, cioè una forma di letteratura di fantascienza dove gli ambienti sono nello spazio, cioè nell'Universo, in realtà poteva essere anche chiamata space western perché all'epoca le televisioni statunitensi come NBC, ABC, CBS, facevano delle serie come Bonanza ed altre serie western.
Venne realizzata e prodotta dal 1966 dalla società cinematografica e televisivaParamount Pictures.
In seguito vennero sviluppati per delle stagioni in stagioni, cioè una stagione è un anno del telefilm, sia la serie sia gli attori hanno più volte vinto dei premi e dei riconoscimenti per la carriera teatrale:
33 Emmy Awards, 5 Hugo Awards e numerosi candidature ai premi.
La serie di Star Trek è stata molto costosa e ha fruttato milioni di dollari per le società, ma anche per gli sponsor, cioè le pubblicità.
Il primo è costato circa 50 milioni di dollari statunitensi.
Poi ha ricevuto molti fans, e per la prima volta nacquero dei trekker, ossia degli amanti della serie e da ciò ebbe una crescita economica per le successive produzioni di opere su Star Trek.
Nel 1973 venne creato l'unico cartone animato, che però non era collegato alle storie televisive di Star Trek.
Gli episodi erano 22 e duravano circa 25 minuti.
Andarono in onda dal 1973 al 1974.
I personaggi prinicpali della prima serie erano interpretati da William Shatner e Leonard Nimoy, che entrambi hanno recitato nei ruoli del Capitano James Tiberius Kirk e Mister Spock.
William interpretava un personaggio inventato, il cui era umano;
mentre Nimpy interpretava un alieno, che proveniva dal Pianeta dei Vulcaniani.
Entrambi avevo due caratteri diversi:
il primo era emotivo ed il secondo era di carattere freddo e seguiva con la logica.
Le astronavi, o navi spaziali, sono delle piattaforme di mezzi di fantasia.
Il più famoso della serie è l'Enterprise, che ad ogni serie porta una sigla diversa;
ad esempio, nella serie classica è NCC-1701, per poi seguire le altre gemelle:
NCC-1701-D, NCC-1701-E, NCC-1701-C, e così via.
Nella prima serie di Star Trek l'astronave è Enterprise NCC 1701 e Enterprise NCC 1701-A. Nella seconda serie di TNG l'astronave è USS Stargazer NCC-2893.
Le organizzazioni fantasiose della serie sono la Federazione dei Pianeti Uniti, l'Impero Klingon, l'Impero Romulano, la Società Borg.
La Federazione dei Pianeti Uniti è l'organizzazione simile dell'ONU nel mondo immaginario.
Mentre l'Impero Klingon è uno Stato immaginario che sono una popolazione aliena chiamata Klingon che vivono nel pianeta Qo'noS e parlano la lingua klingonese.
