Costa d'Avorio
La Costa d'Avorio (nome ufficiale République de Côte d'Ivoire) è uno statoafricano occidentale.
Lo stato ivoriano è uno dei pochi stati africani che concedete la cittadinanza alle tribù .
Le lingue più parlate dalle tribù che vivono nello stato ivoriano sono il baulé ed il djoula.
Nelle scuole e nei libri si studiano il francese nella variante ivoriana.
Nello stato ivoriano si praticano l'Islam con circa il 39%, dei cristiani con circa 33%, il 16% praticano altre religioni ed il 12% sono credenti animisti .
La Costa d'Avorio è composta delle amministrazioni governative di 14 distretti, di 31 regioni, 105 dipartimenti, 510 sottoprefetture e più di mille comuni e circa ottomila villaggi.
La bandiera ivoriana
La bandiera della Costa d'Avorio è composta da tre colori che sono arancione, bianco e verde.
L'arancione è il simbolo della savana, che si trova a nord del Paese;
il bianco della pace;
il verde delle foreste che si trovano nel sud, ma anche della speranza.
I colori della bandiera sono come quelli della bandiera irlandese, solo che invertiti, cioè messi al contrario.
L'economia della Costa d'Avorio si basa prevalentemente sulla esportazione di materie prime.
Le maggiori esportazioni sono di caffè, semi di cacao e olio di palma.
Ci fu un periodo che va dagli anni 1960 a 1980 che la Costa d'Avorio era tra i paesi più in crescita al mondo.
