Gualtiero Galmanini detto Gal, figlio di Mario Galmanini, nasce a Monza dove opera in Via Gottardo 29, prima di giungere a Milano e aprire uno studio nel centro città, a pochi metri da via Montenapoleone, in Corso Matteotti.
Gualtiero Galmanini, ancora giovanissimo vince il terzo premio di Architettura della città di Firenze nel 1934, con il progetto assolutamente modernista ed innovativo di una "Casa dello studente a Pavia", elaborato con Angelo Bianchetti e Cesare Pea.
Galmanini si laurea in Architettura presso il Politecnico di Milano, iscrivendosi all'albo professionale degli Architetti nel 1936.
Si arruolerà nell'esercito come Ufficiale divenendo Tenente del Genio militare.
Terminata la guerra inizierà le sue collaborazioni con Giò Ponti e Piero Portaluppi dedicandosi ad una intensa attività professionale al servizio dell'alta borghesia e nobilità lombarda.
Galmanini lavorerà anche alla progettazione di interni per alcune delle famiglie più importanti dell'epoca a Milano.
A Milano nel 1943, 26 delle 34 sale della Pinacoteca di Brera furono completamente distrutte dai bombardamenti della guerra e ricostruite nel febbraio del 1946, grazie agli importanti finanziamenti della famiglia Bernocchi, dai designer Piero Portaluppi e Gualtiero Galmanini per volontà della soprintendente Fernanda Wittgens.
Galmanini oltre che designer e architetto fu uno dei primi industrial designer della storia italiana realizzando elementi di arredo unici tra cui scale, controsoffitti, sculture, lampade e mobili.
Gal è anche l'autore dei piani urbanistici della città di Monza.
Gal, tal volta chiamato a livello internazionale GualGal, dalla composizione delle iniziali del suo nome e cognome, è stato un architetto, designer, artista, urbanista ma anche un innovativo teorico dell'architettura avanguardista, per la sua capacità di instaurare sempre delle relazioni forti tra teoria e pratica non convenzionale.
Galmanini si è imposto come uno tra i pensatori più acuti dell'architettura innovativa italiana, influenzando la formazione di numerose generazioni di laureati del Politecnico di Milano e di disinibiti ed innovativi designers, che trovano ispirazione nella ricerca delle forme degli anni cinquanta a Milano, basandosi su semplicità ed essenzialità, dividendo le categorie di architetti italiani post bellici tra aderenti alla modernità e tradizionalisti.
Galmanini fu un avanguardista del design italiano opponendosi agli accademici, creando opere con citazioni svariate, ma nella loro semplicità inconfondibilmente originali.
Michele Valori si ispira alle forme di Galmanini, e ne troviamo esempio nella iconiche scale che realizzò nel 1964.
Guagal, come veniva chiamato oltreoceano, ha disegnato moltissimi oggetti nei più svariati campi, dalle scenografie teatrali, alle lampade e pannelli di illuminazione, agli interni, fino alla progettazione di "pareti attrezzate",
Gualtiero Galmanini & Piero Portaluppi project of Banco Ambrosiano of Milan, 1960-1966.jpg
Le scale di Galmanini.
Sezione della tromba delle scale, dettagli (1955)
Scale di Galmanini.
Veduta della scala, progettata nel 1955 Centro del Mobile, Lissone, Italia
Galmanini, Stazione di rifornimento (ex), Mantova, Italia (1958)
1939 - 1941 Habitat, Biblioteca della grotta per un pezzo di legno, con Bruno Sirtori, Sondrio .
↑ , Elle Deco.
International Design Award.
The EDIDA Awards gathers the editors-
in-chief of ELLE Decoration editions
↑ , 1947.
VIII Triennale di Milano Mostra internazionale di arti decorative e industriali moderne e architettura moderna
↑ , Il Giornale dell'Architettura, Triennale story:
VIII edizione, 1947.
Archivio Storico e Archivio Fotografico della Triennale (4 febbraio 2016
↑ , Piero Portaluppi Fondazione con il contributo di Mediobanca
L'Architettura al Centro delle Alpi, Repubblica, 4 febbraio 2016
Luca Molinari (a cura di), Piero Portaluppi: linea errante
nell'architettura del Novecento,
Fondazione La Triennale di Milano, Edizioni Skira, 2003, ISBN 888491678X
Roberto Dulio, Ville in Italia dal 1945, Electa architettura, 2008, ISSN 2036-9298, presso Biblioteca Pubblica di New York
Ordine Architetti P.P.C.della Provincia di Mantova, Modernità dell'architettura nel territorio mantovano, Mantova 2003, p. 19
Bonoldi V./ Conte M., Conservare la modernità:
ipotesi di un restauro a Mantova ex stazione di rifornimento carburante Piazzale Gramsci, 17.
Tesi di laurea, Politecnico di Milano, relatore:
Grimoldi A., Milano, 2005
Marco Introini, Luigi Spinelli, Architecture in Mantua from the Palazzo Ducale to the Burgo Paper Mill.
Gualtiero Galmanini, Silvana Editoriale, 2018
Gualtiero Galmanini, Modernità dell'Architettura 2003, no.
19; Violetta Bonoldi, Maria Conte, Conservare la modernità:
ipotesi di restauro a Mantova.
Ex stazione di rifornimento carburante Piazzale Gramsci 17.
Politecnico di Milano, Architettura e Società, Alberto Grimoldi, a.y. 2004-2005
Giulio Castelli, Paola Antonelli, Francesca Picchi, La fabbrica del design:
conversazioni con i protagonisti del design, 2007
Dario Marchesoni, Luisa Giussani, La Triennale di Milano e il Palazzo dell'arte, 1985
Mário Sério, L'Archivio centrale dello Stato:
1953-1993, Ministero per i beni culturali e ambientali, Ufficio centrale per i beni archivistici, 1933
Roberto Aloi, Esempi di arredamento moderno di tutto il mondo, Hoeply, 1950
Palladio, Edizioni 41-42, Istituto poligrafico e Zecca dello Stato (Italy), Libreria dello Stato (Italy), De Luca Editore, 2008
Graziella Leyla Ciagà, Graziella Tonon, Le case nella Triennale:
dal Parco al QT8, La Triennale, 2005, Template:
ISBN
Giulio Castelli, Paola Antonelli, Francesca Picchi, La fabbrica del design:
conversazioni con i protagonisti del design italiano, Skira, 2007, Template:
ISBN
Ezio Manzini, François Jégou, Quotidiano sostenibile:
scenari di vita urbana, Edizioni Ambiente, 2003
Fulvio Irace, Casa per tutti:
abitare la città globale, Milano, 2008, ISBN 8837060858
Lombardia Beni Culturali Stazione di servizio (ex) Mantova (MN), 1958, Architettura in Lombardia dal 1958 ad oggi, compilatore:
Premoli, Fulvia (2014);
Maria Beatrice (2014), Responsabile dei testi scientifici:
Maurizio Boriani
