Elezioni presidenziali in Francia del 2017
Il candidato vincitore Emmanuel Macron
La candidata sconfitta Marine Le Pen
Le elezioni presidenziali in Francia del 2017 sono delle elezioni che hanno portato alla scelta del Presidente della Repubblica Francese.
Tale elezione si fa ogni 5 anni.
I candidati per il primo turno del giorno 23 aprile erano in 11.
I favoriti allora erano in 3:
Macron, Le Pen e l'ex Primo Ministro Fillon.
Al secondo turno si fa il ballottaggio il 7 maggio.
Si contendevano tra Macron e Le Pen.
