Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaHaumea
Rappresentazione artistica di Haumea e i suoi satelliti.
Differenza di dimensione fra i pianeti:
Marte in alto a sinistra, Mercurio in alto a destra, La Luna al centro a sinistra, Plutone al centro, e Haumea al centro a destra.
Per dimensioni, l'oggetto è simile a Plutone.
Una particolarità del corpo è che la sua rotazione è estremamente rapida, circa quattro ore, il che gli fa assumere una forma allungata.
L'oggetto è posto al di la dell'orbita di Nettuno, nel sistema solare esterno, ed è quindi classificato come oggetto transnettuniano.
Haumea possiede due satelliti naturali di piccole dimensioni:
Hi'iaka e Namaka.
La scoperta fu annunciata il 29 luglio 2005, lo stesso giorno in cui vennero rese note le scoperte di altri due oggetti transnettuniani di notevoli dimensioni, Eris e Makemake.
