Édouard Manet
ÉdouardManetMParigi23 gennaio 1832Parigi30 aprile 1883monaco, pittore
Suo padre era un giudice parigino, voleva che seguisse la tradizione in famiglia, andando nell'università a studiare la Giurisprudenza, cioè la scuola per la legge;
in realtà il giovane Manet era più interessato all'arte che agli studi di Legge, non era interessato a diventare o magistrato o avvocato.
S'iscrisse ad un'accademia di belle arti parigina , ma fece un viaggio per studiare i grandi pittoriitaliani, fiamminghi, spagnoli.
Nel 1849 (?), andò nell'atelier di Thomas Couture, che era suo maestro per sei anni .
Nel 1856 apre il suo atelier e creò le sue opere pittoriche insieme con un gruppo di pittori che hanno dato vita ad una filosofia:
l'impressionismo, con il gioco delle ombre, delle luci.
Prima aveva studiato autodidatta imparando ad imitare i pittori, soprattutto italiani del Rinascimento come Tiziano.
La sua particolare nei dipinti era il modello chiamato en plein air, cioè in lingua francese, starebbe a dire all'aperto.
Infatti molte sue opere erano figurate come nei giardini o nei pic-nic.
Era contemporaneo dei pittori come Francesco Filippini e Claude Monet che di seguito divenne uno dei migliori amici perché molto spesso veniva confuso a causa del gioco del cognome nelle esposizioni , con Paul Cézanne invece aveva un rapporto da rivale.
Molto spesso litigavano per futili ragioni.
Una volta non si salutavano, e nacque un modo di dire da parte di Cézanne:
Non le stringo la mano, monsieur Manet, perché è una settimana che non la lavo .
Le sue opere più famose, Colazione sull'erba (1863) ed Olympia (1863) hanno fatto scandalo alla sua epoca, perché rappresentavano delle donne nude.
↑Paul Jamot, Manet, Revue de Paris, Parigi, 1932
↑Jean Paul Crespelle, traduzione di Rosanna Pelà, La vita quotididiana a Parigi al tempo degli impressionisti, 1863-1883, Biblioteca universale Rizzoli, Milano, 1988;
pag. 28 ISBN 88-17-16672-3
↑John Rewald, trad.
Margherita Leardi, La storia dell'impressionismo, Mondadori, Milano, 1991;
pag. 174 ISBN 88-04-34365-6
