La frequenza cardiaca è il numero del battito del cuore al minuto.
Insieme alla temperatura corporea, la pressione sanguigna e il ritmo respiratorio, è una delle funzioni vitali.
La frequenza cardiaca, intesa appunto come il numero di battiti al minuto, varia in modo naturale a seconda sia dell'età sia dell'attività che si sta svolgendo, sia dell'allenamento fisico.
La frequenza cardiaca può essere misurata in alcune condizioni:
a riposo, che corrisponde al numero di pulsazioni (al minuto) del cuore in condizioni di inattività fisica;
sotto sforzo del cuore, quando è massima;
in fase di recupero, che corrisponde al valore che raggiunge il battito cardiaco due minuti dopo aver smesso di fare esercizio fisico.
Esistono poi condizioni patologiche che aumentano, diminuiscono o alterano la frequenza dei battiti del cuore con conseguenze più o meno gravi.
da 80 a 180 bpm
neonati
da 80 a 100 bpm
bambini
da 70 a 120 bpm
adolescenti
a 90 bpm
adulti
Esistono altri fattori che contribuiscono a modificare la frequenza delle pulsazioni.
Come per esempio:
la temperatura e l'umidità ambientale (il caldo e l'umidità fanno aumentare la frequenza cardiaca, sia quella a riposo, sia la massima);
il peso corporeo (generalmente chi è in sovrappeso ha una frequenza cardiaca più alta);
l'alimentazione, in quanto è noto come un consumo di bevande gassate o eccitanti faccia aumentare la la frequenza, inoltre, secondo recenti studi, anche una dieta generale troppo ricca di zuccheri sembra in grado di aumentare la frequenza cardiaca.
Inoltre è importante ricordare che la frequenza cardiaca, essendo una delle tre funzioni vitali, e se non controllata è causa di tante malattie.
Quindi è fondamentale allenare il nostro corpo e cuore per tenere i battiti e l pompaggio del cuore nei livelli indicati per età.
Inoltre tante malattie cardiache si possono prevenire praticando molto sport e svolgendo uno stile di vita sano, mangiando ed evitando di fumare.
