Qui, Quo e Qua
Qui, Quo e Qua sono personaggi immaginari creati il 17 ottobre del 1937 da Al Taliaferro e Ted Osborne.
Vivono in una città immaginaria, Paperopoli, con lo zio Paperino.
Fanno parte dell' associazione "Le Giovani Marmotte" nella quale sono capitani, decorati con le onorificenze della "piuma" e della "medaglia di S.I.N.C.E.R.I.".
Essi possiedono inoltre un manuale-enciclopedia, detto appunto "delle Giovani Marmotte".
Sono figli di Della Duck che li affidò al fratello Paperino nel periodo in cui il marito era all'ospedale in seguito ad un incidente con i petardi provocato proprio dai tre fratelli.
