Giuseppe Meazza
Giuseppe Meazza
Meazza con la maglia della Nazionale.
GiuseppeMeazzaMMilano23 agosto 1910Rapallo21 agosto 1979calciatore, allenatore
Inizia la sua carriera nel 1927 nell'Inter, dove gioca per 13 stagioni, vincendo 2 scudetti e una Coppa Italia.
Nel 1940 passa al Milan, restando con i rossoneri per 2 stagioni prima di trasferirsi alla Juventus.
Dopo due brevi apparizioni con le maglie di Varese e Atalanta, chiude la carriera tornando all'Inter nel 1946.
Conta 53 presenze e 33 reti in Nazionale.
È stato per due volte campione del mondo, vincendo le edizioni del 1934 e del 1938, rispettivamente giocate in Italia e in Francia.
Nella sua carriera ha allenato l'Atalanta, l'Inter, la Pro Patria e i turchi del Beşiktaş.
Nella stagione 52-53 ricopre il ruolo di preparatore atletico per la Nazionale.
↑Per la stagione 1927-28 l'Inter era chiamata Ambrosiana-Inter.
