Busto di Gaio Giulio Cesare
Gaio Giulio Cesare era un generale e dittatore dell'Antica Roma.
Nominato console nel 59 a.C., poi governatore della Gallia Cisalpina, Cesare conquistò la Gallia (58-51 a.C.).
Questa impresa gli diede gloria militare.
Quando da Pompeo gli venne ordinato di tornare a Roma senza il suo esercito, Cesare attraversò il Rubicone e marciò verso la capitale con i suoi soldati.
Una guerra civile, che si conclude con la vittoria di Cesare, oppose Cesare a Pompeo ed al Senato imperiale.
In Egitto supporta la regina Cleopatra VII con quale ha una relazione amorosa.
Del 44 a.C., è stato nominato console e dittatore a vita, ma una cospirazione in cui è coinvolto anche il suo figlio adottivo Marco Giunio Bruto, si forma contro di lui, e Cesare viene assassinato, da qui il termine famoso le idi di marzo.
↑Anno di nascita:
alcune fonti riportano la sua data di nascita al 12 luglio del 100 a.C.
