Antonio Rotta
Antonio Rotta
Antonio RottaRottaMGorizia28 febbraio 1828Venezia11 settembre
1903pittore
Rotta è il più importante maestro e rappresentante in Europa della Pittura di genere, una pittura che rappresentava scene di vita di tutti i giorni.
Nel 1932 il Comune di Venezia, per celebrare i trent'anni della Biennale di Venezia, decide per la prima volta di esporre un pittore non più vivo, dedicando una sezione veneziana ad una serie di opere di Antonio Rotta, che è considerato il pittore che più di ogni altro ha rappresentato la vita di Venezia dell'epoca.
Nel 1878 fu premiato con la medaglia dell'esposizione del Salone di Parigi del Museo del Louvre e fu poi premiato dalla più prestigiosa istituzione d'arte di Venezia, l'Accademia Veneta .
Le sue opere sono presenti nei musei di tutto il mondo dagli Stati Uniti fino alla Finlandia.
Il caso senza speranza, esposto al Museo Walters, di Baltimora negli Stati Uniti
La Morte del pulcino del 1878, esposto al MART
