Hassio
Elemento chimico con numero atomico 108, massa atomica di 277.0 uma e simbolo Hs.
{{Elemento chimico
Hassio
L'hassio è un elemento della tavola periodica.
L’ hassio è un metallo sintetico altamente radioattivo, quindi è potenzialmente pericoloso per la salute.
L’ hassio ha un tempo di dimezzamento (tempo necessario affinchè la metà degli atomi di un campione puro dell’ isotopo decadano in un altro elemento ) di 11 minuti, quindi non sono note le sue proprietà fisiche e chimiche.
Esso non presenta isotopi naturali ed è il prodotto per bombardamento del Pb-208 con Fe-58.
Presumibilmente è di stato solido.
Con il tempo all’ elemento furono attribuiti altri nomi come unniloctio e hahnio, finchè, nel 1997, il nome hassio venne adottato internazionalmente.
L’hassio non ha alcun tipo di uso, né alcun ruolo biologico.
Essendo altamente radioattivo, è potenzialmente pericoloso per la salute.
Essendo l’hassio un metallo sintetico, non è possibile trovarlo in natura.
