La simmetria assiale, o riflessione, è una particolare trasformazione isometrica del piano o, genericamente, di uno spazio di dimensione .
Due punti sono simmetrici rispetto ad una retta quando la retta è asse del segmento che unisce i due punti.
Dato un punto di simmetria r e un punto P, per costruire il simmetrico rispetto all' asse si procede così:
1) si traccia la retta perpendicolare all' asse condotta per il punto;
2) nel semipiano opposto a quello dove sta P, si sceglie il punto P' la cui distanza da r sia uguale alla distanza di P da r.
