Sistema muscolare
Il tessuto muscolare è composta da una pluralità di fibre raggruppate in fasci.
Le fibre muscolari possiedono delle strutture chiamate miofibrille, che si trovano in parallelo lungo l'asse maggiore della cellula e occupano quasi l'intera massa cellulare.
Le miofibrille delle fibre muscolari lisce sono apparentemente omogenee, ma posseggono bande scure e chiare alternate, a causa della distribuzione dei componenti principali delle miofibrille, le proteine actina e miosina.
I muscoli scheletrici sono i muscoli attaccati alle ossa per mezzo dei tendini.
Viene anche chiamato muscolo striato perché il tessuto di cui è costituito, visto al microscopio, presenta delle striature formate dalle bande chiare e scure dei sarcomeri.
I muscoli scheletrici compiono movimenti volontari, cioè controllati dalla volontà, muovendo parti dello scheletro.
I muscoli lisci sono muscoli involontari, infatti sono controllati dal sistema nervoso autonomo.
Le cellule che compongono il loro tessuto hanno forma fusiforme e sono prive delle striature del muscolo scheletrico.
La muscolatura liscia riveste l'interno di diversi organi interni, i sanguiferi, le vie urinarie, genitali, respiratorie e il canale digerente.
A differenza dei muscoli striati i muscoli lisci si contraggono lentamente per periodi di tempo molto lunghi.
I muscoli hanno una forma affusolata:
quelli degli arti sono lunghi e invece quelli del busto sono più larghi.
Ci sono tre tipi di tessuti:
-liscio -striato
-cardiaco
Il tessuto liscio è presente nei muscoli involontari, come i muscoli viscerali, il tessuto striato si trova nei muscoli volontari, come i muscoli scheletrici e i muscoli pellicciai, dove le cellule sono disposte in modo da formare un reticolo.
Il tessuto cardiaco è un particolare tessuto striato presente in solo un muscolo speciale:
il cuore.
Il cuore è un muscolo speciale perché essendo involontario non ha il tessuto liscio come gli altri.
Infatti questo tessuto serve per resistere all'attività del cuore, cioè pompare il sangue.
Ogni muscolo è costituito da moltissime fibre riunite in fasce.
Le fibre sono le cellule del muscolo:
hanno forma allungata e sono costituite da tante miofribrille parallele.
Ogni miofribrille è fatta di due lunghe catene di proteine, l'actina e la miosina.
Il muscolo si contrae quando nelle miofribille una proteina scorre sull'altra.
Le molecole di actina sono sottili e a riposo si sovrappongono parzialmente a quelle più spesse di miosina.
Durante la contrazione del muscolo, le molecole di actina scorrono su quelle di miosina, sovrapponendosi di più a esse.
Questo scorrimento avviene in ogni miofribrilla e la accorcia, così il ventre del muscolo contratto diventa più corto e aumenta di diametro.
L'energia che serve per far contrarre il muscolo è fornita dalla respirazione cellulare che avviene nelle fibre muscolari.
Perciò le fibre sono raggiunte da vasi sanguigni, che portano al muscolo il sangue con l'ossigeno e il glucosio.
La contrazione avviene quando i muscolo riceve particolari segnali nervosi, perciò le fibre muscolari sono collegate anche a nervi:
queste cellule trasmettono al muscolo l'impulso a contrarsi inviato dal sistema nervoso.
Il muscolo per lavorare ha bisogno di glucosio ( C6H12O6) e ossigeno ( O2) per contrarsi.
Questi due composti, attraverso la respirazione cellulare vengono trasformati in anidride carbonica ( CO2) , acqua ( H2O) e energia che un po' viene usata per far lavorare il muscolo, cioè far scorrere tra loro miosina e actina per far contrarre il muscolo, un po' per liberare calore per tenere il corpo a una temperatura normale, e un po' per le varie funzioni del corpo.
