Qatar
Il Qatar (nome ufficiale دولة قطر) è uno stato dell'Asia.
Il gruppo etnico più numeroso proviene dall'India.
La maggior parte sono quasi tutti immigrati che vengono da Pakistan, Sri Lanka, Bangladesh, Nepal.
I qatarioti sono arabi, di origine saudita.
Il Qatar è uno stato monarchico, cioè è governato da un emiro.
L'ufficio del governo è chiamato Emirato .
La figura dell'emiro è molto simile a quello del principe, solo che appartiene alla cultura islamica.
La bandiera qatariota
La bandiera qatariota è stata creata nel 1971.
Il colore è marrone, mentre nella parte del pennone è bianco.
Ci sono 9 punte che rappresentavano le 9 municipalità dello stato qatariota, in quanto nel passato era il nono stato emrato del Golfo Persico.
Lo stemma è creato nel 1976.
Il cerchio è colorato come nella bandiera che portano le scritte in due alfabeti di sopra in alfabeto arabo e di sotto in alfabeto latino con le traduzione di Stato di Qatar in arabo ed inglese;
al centro è in campo dorato che in basso ci sono due sciabole incrociate di bianco che riempe l'acqua ondate con due colori azzurro e bianco;
ed a sinistra una barca con vela spiegata bianca ed a destra un'oasi con due palme.
L'economia più importante è il petrolio.
Le altre attività sono il mercato delle banche, le fabbriche delle produzioni di miniere, di automobili, di moto.
La moneta è il riyal qatariota, che è simile a quello vicono dell'Arabia Saudita (riyal).
L'allevamento più redditizio è quello dei dromedari.
