Torrente
Un torrente
Un torrente è un corso d'acqua caratterizzato da forti piene e da estreme secche.
Solitamente i torrenti si originano su dei rilievi, dove il loro percorso iniziale è in genere caratterizzato da una notevole pendenza.
Dopo aver trovato sbocco in una valle, i torrenti accumulano molti materiali alluvionali.
Durante il suo percorso può ricevere acque da altri torrenti o da dei ruscelli.
Le acque dei torrenti terminano la loro corsa confluendo solitamente in fiumi, laghi o mari.
Rispetto ad un fiume, il torrente manca dell'alimentazione regolare dell'acqua da parte della propria sorgente e presenta quindi una notevole differenza fra le secche estive e le piene autunnali e primaverili.
Quindi, contrariamente ad un fiume, il letto di un torrente può rimanere privo di acqua.
