Tirana
Lo stemma del comune albanese
Tirana è la capitale dell'Albania.
Secondo il censimento del 2018 conta 895 160 abitanti.
È la città più grande e più popolosa dell'Albania ed è uno dei più comuni più estesi dell'Europa.
È situata al centro dell'Albania, circondata da alte montagne.
È affiancata da diversi laghi e da una riserva naturale nazionale.
Il clima è temperato, con estati calde e inverni freschi umidi.
È la sede dell'università e centro della vita amministrativa, politica, economica e politica, culturale e religiosa dello stato.
il Castello Fortezza di Prezë;
il Castello/Fortezza di Petrela;
la Chiesa di Kroit, resistita sia alla dominazione turca e sia al regime dittatoriale;
il Ponte dei Conciatori;
la Moschea Ethem Bey, iniziata da Molla Bey nel 1789, ma terminata nel 1821;
il Campanile Torre dell'Orologio, costruita tra il 1821 e il 1830;
la Cattedrale cattolica di San Paolo, terminata nel 2001;
la Cattedrale ortodossa della Resurrezione di Cristo, terminata nel 2012, ricostruita dopo il suo abbattimento durante la dittatura comunista.
