Geoff Hurst
Geoff Hurst
La sua carriera ha inizio nel 1959 nel West Ham, squadra con cui giocherà fino al 1972 vincendo una Coppa d'Inghilterra, una Charity Shield ed una Coppa delle Coppe.
Passa poi allo Stoke City, dove rimane per 3 stagioni prima di passare al West Bromwich nel 1975.
Nel 1976 si trasferisce negli Stati Uniti al Seattle Sounders, per poi chiudere la carriera in Kuwait al Cork Celtic.
Dal 1977 al 1982 è vice-allenatore della Nazionale inglese.
Dal 1979 al 1981, contemporaneamente alla Nazionale, allena anche il Chelsea.
