Regno di Napoli
Il Regno di Napoli (nome ufficiale: Regno di Sicilia Citeriore) fu uno Stato sovrano dell'Europameridionale esistito tra il 1302 e il 1816.
Mappa del Regno di Napoli del 1782.
Il Regno nacque nel 1302 a seguito della Pace di Caltabellotta, che riconobbe due nuovi stati:
Regnum Siciliae citra Pharum (Regno di Napoli) e Regnum Siciliae ultra Pharum (Regno di Sicilia).
Il suo territorio fu dominato dalla Corona d'Aragona prima e dalla Corona Spagnola in seguito.
Sotto il dominio dei Borbone, nel 1816 si unì al Regno di Sicilia dando vita al Regno delle Due Sicilie.
