Giraffa
La giraffa è un grande mammifero.
Il mantello della giraffa è giallo fulvo, biancastro nella parte inferiore e disseminato di larghe macchie irregolari di colore bruno ruggine più o meno scuro.
Le macchie sono mimetiche , simili a quelle dei leoni.
Benché non presenti un corpo voluminoso, la giraffa possiede un intestino lungo ben 77 metri.
La giraffa è una specie animale inoffensiva .
La lingua è di colore blu/grigio ed è dura, appiccicosa e lunga fino a 60 cm.
La giraffa ha 32 denti.
I corni della giraffa sono fatti di cartilagine indurita.
Foglie di acacia, la giraffa si nutre di foglie, fiori, baccelli e frutta di un gran numero di specie vegetali:
Acacia senegal, Mimosa pudica, Combretum micranthum, Prunus armeniaca anche se il loro cibo principale è l' Acacia.
