Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaRombo
Il rombo, anche chiamato losanga, è un poligono di quattro lati che ha tutti i lati della stessa lunghezza (congruenti).
Il rombo è un caso particolare di parallelogramma.
Il quadrato è un particolare tipo di rombo.
Il rombo è u quadrilatero e ha due diagonali perpendicolari che tra loro si incrociano nel punto medio.
Il rombo è un pesce molto diffuso nel Mar Adriatico e molto raro nel meno nel Mar nero.
Vive solo nei fondali molto profondi, infatti si trova solo tra i 15 e 70 metri di profondità
