Tangram
I pezzi del Tangram
Il Tangram, è un antico rompicapo cinese.
È conosciuto anche come le sette pietre della saggezza poiché si diceva che la padronanza di tale gioco fosse la chiave per ottenere saggezza e talento.
È formato da sette tavolette le quali, messe insieme, possono dare vita a diverse immagini.
Le sette tavolette che formano il Tangram sono disposte di due triangoli rettangoli grandi, un triangolo rettangolo medio e due piccoli un quadrato ed un parallelogramma.
Lo scopo di questo gioco è di creare delle figure senza sovrapporre le forme.
Il gioco è adatto ad ogni età, dai più piccoli ai più grandi.
Nella forma più semplice le figure vengono rappresentate a colori, ad ogni colore corrisponde una forma, altrimenti un po' più complicate sono le figure rappresentate in un colore unico.
