FilippoInzaghiMPiacenza9 agosto 1973allenatore, ex calciatore
Dopo aver allenato gli allievi nazionali e la squadra primavera del Milan tra il 2012 e il 2014, diventa allenatore della prima squadra che allena nella stagione 2014-15.
Dal 2016 al 2018 allena il Venezia, in serie B. Nella stagione 2018-2019 allena il Bologna in serie A, venendo esonerato nel gennaio del 2019.
Nell'estate del 2019 passa ad allenare il Benevento in serie B, con il quale vince il campionato, ottenendo la promozione in serie A. Nella stagione successiva non riesce a mantenere la categoria, retrocedendo nuovamente in serie B con il Benevento.
Nell'estate del 2021 si trasferisce sulla panchina del Brescia, in serie B.
Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito.
