Camerun
Il Camerun (nome ufficiale Repubblica del Camerun;
in franceseRépublique du Cameroun ed in ingleseRepublic of Cameroon) è uno stato dell'Africa occidentale.
Nel 1884 era una colonia dell'Impero tedesco.
Fino al 1922 venne divisa in due colonie, quella britannica e l'altra francese, che poi nel 1961 divenne uno Stato federale con due Stati che distinguevano.
Poi nel 1975 venne unificata in un solo Stato del Camerun odierno.
Gli abitanti sono chiamati:
camerunense (maschile e femminile singlare), camerunense (femminile plurale), camerunensi (maschile plurale).
La religione più praticata dai camerunensi è quella cristiana.
Le altre sono l'Islam e le religioni animiste delle tribù.
La bandiera camerunense
La bandiera camerunense è tricolore con le misure uguali ed in verticali.
Nella parte del pennone, cioè a destra, il colore è verde simbolo della natura geografica;
al centro è rosso come il sangue dei solati durante le guerre ed al centro c'è la stella dorata a cinue punte;
nella parte del vento, cioè a sinistra, il colore è oro simbolo delle ricchezze e delle risorse del paese africano.
Bandiera della colonia tedesca del Camerun, dal 1884 al 1916
Bandiera della colonia britannica camerunense, dal 1922 al 1961
Bandiera del Camerun usata dal 1957 al 1961
La bandiera camerunense usata dal 1961 al 1975
Lo stemma del Camerun è uno scudo che ha dei colori della bandiera nazionale.
Al centro c'è il disegno dello Stato camerunense e in sovraposizione la bilancia simbolo della giustizia.
Mentre dietro lo scudo ci sono due fasci incrociati che simboleggiano le due antiche repubbliche, quella inglese e francese.
Di sotto c'è il cartiglio in oro con due scritte in nero in due lingue: inglese e francse:
Repubblica del Camerun.
Di sopra ci sono tre parole, che è il motto dello stato africano, in due lingue, francese ed inglese:
Pace, Lavoro, Patria.
L'antica versione dello stemma della Repubblica Federale del Camrun fino al 1975 circa
Stemma proposta per l'antica colonia tedesca del Camerun nel 1914
Stemma della colonia britannica del Camerun fino dal 1922 al 1961
