Peter Armbruster (Dachau, 25 luglio 1931) è un fisico tedesco.
È un fisico della società per la ricerca di ioni pesanti sita a Darmstadt in Germania ove è stato direttore del dipartimento di chimica nucleare.
Ha studiato fisica presso l'Università Tecnica di Stoccarda e Monaco, e ha ottenuto il suo Ph.
D. nel 1961 con Heinz Maier-Leibnitz, dell'Università tecnica di Monaco di Baviera.
I suoi campi di ricerca principali sono la fissione nucleare e l'interazione di ioni pesanti in materia.
Dal 1989 al 1992 è stato direttore del centro di ricerca europeo Institut Laue-Langevin, di Grenoble.
È uno dei pochi non americani ad aver ricevuto il "Premio Chimica Nucleare" dall' American Chemical Society nel 1997.
