Enclave
Il territorio C appartiene allo stato B, nonostante si trovi all'interno dello stato A.
Il territorio C è quindi un'enclave per lo stato A e un'exclave per lo stato B.
Un'enclave è una regione interamente compresa all'interno di una Nazione, che però appartiene ed è governata da un altra Nazione.
Al contrario, la parte di territorio di uno stato sovrano che si trova all'esterno dei propri confini è chiamato exclave.
Soltanto tre enclavi al mondo sono costituite da Stati sovrani:
San Marino, Città del Vaticano e Lesotho.
