Mauritius
Repubblica di Mauritius
Nome ufficiale
Republic of MauritiusRépublique de MauriceRepiblik Moris
1º febbraio, 12 marzo
Mauritius (italianizzato in Maurizio) è uno stato insulare nell´Oceano Indiano.
Dello stato di Mauritius fanno parte, oltre all´isola maggiore, altre isole minori:
Non ha confini terrestri;
è un'isola che si trova nella parte dell'Africa orientale, vicino all'isola di Madagascar.
È composta di tre isole:
La lingua ufficiale dello stato insulare è il creolo mauriziano, che derivano dalle radici di lingue:
francese, inglese ed altre lingue e dialetti africani.
La bandiera ha quattro colori che significano quattro etnie:
il rosso per induisti, il blu per cristiani, il giallo per tamil ed il verde per islamici.
