La FIFA Confederations Cup, più semplicemente conosciuta come Confederations Cup, in italianoCoppa delle Confederazioni, è stata una competizione calcistica per squadre nazionali maschili organizzata dalla FIFA.
Il Brasile con la coppa vinta nel 2013.
Le prime due edizioni furono tornei amichevoli ad inviti, disputati in Arabia Saudita.
La competizione prendeva inizialmente il nome di Coppa Re Fahd fino al 1997, quando il torneo fu gestito direttamente dalla FIFA, che ha riconosciuto come ufficiali anche le prime due edizioni.
Fino al 2005 veniva giocata ogni due anni, successivamente ogni quattro.
Nel 2019 la FIFA ha annunciato l'abolizione del torneo, per fare posto all'allargamento della Coppa del mondo per club FIFA.
La Nazionale che si è aggiudicata più volte il trofeo è il Brasile.
