GiacomoPucciniMLucca22 dicembre 1858Bruxelles29 novembre
1924compositore
Puccini nasce a Lucca nel 1858 da una famiglia di musicisti, e studia composizione al Conservatorio di Milano.
nel 1893, quando Manon Lescaut va in scena al Teatro Regio di Torino, egli ottiene il primo grande successo che lo rende famoso anche all'estero.
Dopo Manon, Puccini compone La Bohème, che porta sul palcoscenico del teatro i fatti della vita quotidiana.
Seguono altri successi con Tosca, Madama Butterfly, La fanciulla del West e Turandot, la sua ultima opera, rimasta incompiuta per la morte, avvenuta a Bruxelles nel 1924.
