Con isolamento termico si intendono i sistemi che servono a ridurre il flusso termico di calore tra due ambienti con temperatura diversa.
In edilizia è il materiale utilizzato nelle costruzioni per ridurre lo scambio di calore tra l'interno e l'esterno di un edificio e viceversa.
Viene usato anche per i cucchiai da cucina:
un cucchiaio di metallo e uno di legno immersi nello stesso liquido bollente conducono il calore in modo completamente diverso.
Il cucchiaio di legno nella parte alta rimane freddo, mentre quello di metallo in pochi minuti diventa molto caldo.
Sono cattivi conduttori i materiali come il legno, la lana, il sughero, la plastica.
Scienze Focus, Fisica e Chimica, di L.Leopardi, F.Bolognani, C.Cateni, M.Temporelli
