Caucaso
Vista satellitare del Caucaso
Il Caucaso è una catena montuosa.
Contiene alcune delle montagne più alte d'Europa e d'Asia.
La catena montuosa si estende tra l'Europa sud-est e l'Asia (precisamente tra la Georgia, l'Azerbaigian la Armenia la Russia e altri stati minori).
È lingua circa 1200 km.
Le montagne più alte del Caucaso hanno una altitudine fra i 4000 e 5000 m.
Monte Elbrus, 5642 m, secondo alcune convenzioni relative al confine tra Europa ed Asia, è la montagna più alta d'Europa.
