Sport
Lo sport è un'attività fisica che può essere praticata per svago o per professione.
Esistono vari tipi di sport:
alcuni individuali, alcuni a squadre ed alcuni che vengono praticati sia individualmente
che a squadre.
Alcuni sport vengono praticati nell'acqua, mentre altri prevedono l'uso di mezzi di trasporto.
In altri vengono invece usati degli "strumenti" di gioco, quali: dischi, giavellotti, racchette, palloni o palline.
Lo sport individuale viene praticato da due persone che si sfidano l'una contro l'altra.
Alcuni di questi sport vengono praticati anche a squadre.
Lo sport a squadre è praticato da più persone, suddivise in due o più squadre, le quali unendo i propri sforzi si sfidano l'una contro l'altra.
