Nigeria
La Nigeria (nome ufficiale Repubblica Federale della Nigeria) è uno stato dell'Africa.
I nigeriani sono divisi in tribù.
Nella parte del nord del paese è della tribù Hausa e sono di religione islamica.
Mentre nella parte meridionale sono cristiani (sia cattolici sia protestanti).
Le città più popolose sono concentrate nel sud ricco di pianure infatti il settentrione presenta zone pianeggianti ed aride, la capitale è Abuja, ma una volta la capitale era Lagos che ha addirittura 10 000 000 di abitanti.
In Nigeria la religione più diffusa è l'Islam per il 50,4%, il cristianesimo è praticato dal 48,2% (74,1% protestanti, 24,8% cattolici, 0,9% altri cristiani).
la lingua di comunicazione utilizzata tra persone di etnie diverse è l'inglese,oltre a questi ci sono diversi dialetti.
La crescita economica è significativa, ma la distribuzione del reddito è fortemente ineguale.
Pur avendo attuato politiche di diversificazione, il paese si basa ancora principalmente sulle esportazioni petrolifere ed è quindi molto sensibile alle variazioni dei prezzi sul mercato internazionale.
Lo sviluppo è frenato dalle difficili condizioni interne (corruzione diffusa, violenze, carenza di infrastrutture).
Tra le colture di esportazione prevalgono il cacao, le arachidi e gli anacardi, la palma da olio, il sesamo e il cotone.
Per l’autoconsumo si coltivano la manioca, l’igname, il mais e il sorgo.
La produzione agricola copre tuttavia solo i due terzi del fabbisogno nazionale.
Le foreste sono ricche di essenze pregiate (obeche, mogano e abura).
Vi sono grandi piantagioni di alberi della gomma (caucciù) nell’area di Benin City.
L’allevamento è praticato soprattutto nel nord dai Fulani, in forma nomade o seminomade.
la maggior risorsa del paese è il petrolio.
Importanti sono anche le riserve di gas naturale, per la maggior parte localizzate nelle stesse aree di estrazione del petrolio.
La produzione del petrolio copre circa il 90% del valore delle esportazioni.
I maggiori fornitori (impianti, infrastrutture, alimentari e prodotti manifatturieri) sono Cina e USA.
La Nigeria è una repubblica federale.
Ha circa 30 Stati federali.
La bandiera nigeriana
La bandiera è in tre bande verticale con due colori: bianco e verde.
