Carnevale
Carnevale di Fano
Il carnevale è una festa religiosa che precede la quaresima.
Si celebra nei Paesi tradizionalmente di confessione cristiana e in particolare in quelli di rito cattolico.
Solitamente la festa è limitata agli ultimi 3 giorni, se non al martedì grasso precedente il mercoledì delle ceneri, giorno nel quale si chiude il carnevale.
I festeggiamenti si svolgono spesso con balli e mascherate.
Le origini del carnevale sono molto antiche e risalgono all'Antica Grecia e all'Antica Roma, forse come continuazione dei saturnali.
