Altobelli ai tempi dell'Inter
AlessandroAltobelliMSonnino28 novembre 1955ex calciatore
Dopo aver cominciato la carriera nel Latina viene acquistato dal Brescia, con cui esordisce in Serie B nel 1974.
Nel 1977 passa all'Inter, dove passerà la maggior parte della carriera fino al 1988, vincendo uno scudetto e due Coppe Italia.
Nel 1988, dopo la lunga militanza nell'Inter, passa per una stagione alla Juventus prima di tornare nel 1989 al Brescia chiudendo la carriera.
Conta 61 presenze e 25 reti in Nazionale.
Nel 1982 diventa campione del mondo vincendo l'edizione giocata in Spagna, segnando una rete nella finalissima contro la Germania Ovest.
