Provincia di Caltanissetta
La provincia venne fondata dapprima dal Regno di Sicilia negli anni del 1800 circa.
Poi con l'avvento dei Savoia, una famiglia monarchcia di Torino, fondano il Regno d'Italia e qui passò Giuseppe Garibaldi e fu nominato dittatore di Sicilia nel 1860.
Poi con il passare degli anni furono fatti cambiamenti di proposte politiche al Parlamento Siciliano ed a quello Italiano per le riforme.
Arrivati al periodo ventennio del fascismo la Provincia fu cambiata e qua fu abolito lo Statuto Siciliano.
All'epoca la provincia contava più di 300.000 abitanti ed aveva circa più di 30 comuni appartenteni.
Dopo la Seconda Guerra mondiale fu cambiata di nuovo la geogrfia politica della provincia che solo al 1986 fu fatta l'ultima riforma passando per Provincia Regionale, non seguendo l'articolo 15 dello Statuto Autonomo della Sicilia.
In Provincia di Caltanissetta ci sono dei parchi naturali, che spesso vi fanno anche dei capeggi per scout.
Parco naturale di Mustigarufi tra San Cataldo e Marianopoli
Parco naturale di Imera Meridionale
Parco naturale di sugherato a Niscemi
