Anniversario della liberazione d'Italia
6 maggio 1945:
Torino festeggia la liberazione con una sfilata in piazza Vittorio Veneto.
L'anniversario della liberazione d'Italia, comunemente chiamato festa della Liberazione, è una festa nazionale della Repubblica Italiana che ricorre il 25 aprile di ogni anno.
Il 25 aprile del 1945, il Comitato di Liberazione Nazionale Alta Italia proclamò l'insurrezione generale in tutti i territori ancora occupati dai nazifascisti, indicando a tutte le forze partigiane attive nel Nord Italia di attaccare i presidi fascisti e tedeschi, imponendo la resa giorni prima dell'arrivo delle truppe alleate ed emanando dei decreti legislativi, assumendo il potere e stabilendo inoltre la condanna a morte per tutti i gerarchi fascisti, incluso Benito Mussolini.
Entro il 1º maggio tutta l'Italia settentrionale fu liberata.
Il termine effettivo della guerra in Italia si ebbe solo il 3 maggio, con la resa definitiva delle forze nazifasciste, come stabilito durante la resa di Caserta firmata il 29 aprile.
