Lente
La lente è uno strumento che attraverso un ingrandimento ci permette di vedere delle cose molto piccole come insetti o briciole di pane.
Una lente è un disco trasparente di vetro o di plastica), di forma concava o convessa.
La rifrazione deviando i raggi luminosi produce l'ingrandimento.
Esistono tanti tipi di lenti come:
la lente d'ingrandimento nei microscopi o nei telescopi, le lenti a contatto o gli occhiali.
Il matematico arabo Alhazen, intorno all'anno 1000 scrisse il primo grande trattato di ottica, in cui descrive come nell'occhio umano il cristallino formi un'immagine sulla retina.
L'utilizzo comune delle lenti è probabilmente cominciato nel 1280 con l'invenzione degli occhiali.
Scienze Focus - Fisica e chimica;
Luigi Leopardi, Francesca Bolognani, Chiara Cateni, Massimo Temporelli;
Dea Scuola Garzanti;
2014;
Novara
