Il Liverpool Football Club è una squadra di calcio della città portuale di Liverpool, nell'Inghilterra nord-occidentale.
L'LFC, come il club è spesso abbreviato, gioca con le maglie rosse e bianche.
Per quello la squadra è anche chiamata "the reds" o “i rossi” in italiano.
Con 18 campionati e sei vittorie in Champions League, il Liverpool è una delle squadre di maggior successo nella storia del calcio.
I loro più grandi rivali sono il Manchester United e l'Everton FC.
Il Liverpool FC è uno dei club più popolari in Inghilterra.
Fino a 53.000 spettatori possono inserirsi nello stadio Anfield.
La tribuna con i tifosi della squadra di casa si chiama "The Kop".
Spy Kop è in realtà il nome di una montagna in Sudafrica.
Ci fu una battaglia tra inglesi e boeri intorno al 1900.
Prima di ogni partita, i fan cantano la canzone “You’ll never walk alone”.
Questa tradizione è iniziata negli anni successivi al 1960, quando la band Gerry e Pacemakers suonarono la canzone nello stadio.
Poiché pioveva a dirotto, tutti i sistemi musicali fallirono.
I fan hanno appena finito di cantare la canzone da soli.
La canzone è diventata molto conosciuta ed è ora suonata in molti altri stadi in tutto il mondo.
Il Liverpool FC è stato fondato nel 1892.
A quel tempo c'era una disputa tra i giocatori dell'Everton FC.
Alcuni giocatori dell'Everton hanno quindi lasciato il club e fondato il Liverpool FC.
Il Liverpool è rimasto a lungo il club più piccolo della città.
Ma dal 1960 al 1990 vinsero numerosi campionati, coppe e coppe europee.
L'allenatore scozzese Bill Shankly, di cui c'è una statua di fronte allo stadio, ha avuto particolare successo.
Il Liverpool non ha vinto un campionato dal 1990.
Ci sono state due grandi tragedie nella storia di Liverpool.
In una partita di Coppa Europa tra Juventus e Liverpool nel 1985, gli hooligan del Liverpool FC hanno preso d'assalto il blocco dei tifosi della Juventus.
È crollato un muro che ha schiacciato a morte 39 fan italiani.
Quasi 500 altri fan sono rimasti gravemente feriti.
Quattro anni dopo, ci fu un panico di massa durante una partita di coppa a Sheffield.
Poiché improvvisamente c'erano troppi fan in uno dei blocchi, molti di loro furono calpestati o soffocati.
Sono morte 96 persone.
Il disastro in seguito passò alla storia come disastro di Hillsborough.
C'è un monumento al defunto fuori dall'Anfield Stadium.
