Carolina del Sud
La Carolina del Sud (in ingleseState of South Carolina) è uno dei 50 stati degli USA.
Gli abitanti della Carolina del Sud sono circa 4 630 000 secondo il censimento del 2010.
Le lingue sono: inglese e diverse lingue delle tribù degli indiani d'America.
L'economia dello stato sudcaroliniano è principale sull'agricoltura.
La Carolina del Sud ha un Parlamento con due rami:
la Camera dei Rappresentanti della Carolina del Sud con 124 deputati ed il Senato della Carolina del Sud con 46 senatori.
La Carolina del Sud ha 46 contee e 268 comuni.
La capitale dello stato federale è Columbia.
