Richard Nixon
Richard Nixon era il vicepresidente degli Stati Uniti d'America durante i mandati del Presidente Dwight Eisenhower (1953-1960).
Si è presentò alle elezioni presidenziali, ma fu sconfitto da John Fitzgerald Kennedy.
Fu infine eletto presidente nel 1969 e fu rieletto per un secondo mandato.
Durante la sua presidenza, al tempo della guerra fredda, un riavvicinamento diplomatico è stato fatto con la Cina comunista (i due paesi non avevano rapporti dal 1949), e un accordo per limitare la produzione di armi nucleari è stato firmato con l'URSS.
Nixon si è dimesso nel 1974, in seguito allo Scandalo Watergate.
Lo scandalo Watergate è stato un evento politico degli Stati Uniti d'America, dal 1972 al 1974.
Un'inchiesta condotta da un giornale, "Washington Post", poi dal Senato statunitense, hanno fatto scoprire che alcune consiglieri politici di Nixon avevano in atto un sistema per spiare i suoi avversari politici.
Il presidente Nixon ha cercato a coprire lo scandalo (ha destituito un giudice, ha rifiutato di divulgare determinati documenti, eccetera), ma i senatori hanno iniziato una procedura di "impeachment" contro di lui.
Questo processo è stato interrotto quando Nixon si dimise.
