Programma Apollo
Stemma del Programma Apollo
Il programma Apollo fu un programma spaziale americano condotto dalla NASA, che portò allo sbarco dei primi uomini sulla Luna.
Il Programma Apollo iniziò dopo che il presidente John Kennedy dichiarò, durante una sessione al Congresso avvenuta il 25 maggio 1961, come obiettivo nazionale il far "atterrare un uomo sulla Luna" entro la fine del decennio.
Il programma Apollo si svolse tra il 1961 e il 1975 e fu il terzo programma spaziale di voli umani sviluppato dall'agenzia spaziale civile degli Stati Uniti.
L'obiettivo fu raggiunto durante la missione Apollo 11 quando, il 20 luglio 1969, gli astronauti Neil Armstrong e Buzz Aldrin sbarcarono sulla Luna, mentre Michael Collins rimase in orbita lunare.
Apollo 11 fu seguita da altre sei missioni, l'ultima nel dicembre 1972, che portarono un totale di dodici uomini a camminare sul nostro "satellite naturale".
Il razzo Saturn V pronto sulla rampa di lancio per la missione Apollo 17.
Missione pilota con equipaggio umano, mai decollata a causa di un'esplosione
Seconda missione con equipaggio sbarcato sulla Luna
Raggiunse l'orbita lunare.
A seguito di un guasto l'equipaggio venne fatto tornare sulla Terra.
Sesta missione con equipaggio sbarcato sulla Luna
Ufficialmente non si hanno notizie di missioni denominate Apollo 2 e Apollo 3.
↑Apollo 1: Nome assegnato alla navicella Apollo/Saturn 204 (AS-204) dopo che venne distrutta dal fuoco il 27 gennaio 1967 durante un'esercitazione, dove morirono tutti i membri dell'equipaggio.
La NASA decise in seguito di rinominare la missione in Apollo 1, in memoria del volo che gli astronauti avrebbero dovuto svolgere.
↑Apollo 13:
A 321.860 chilometri dalla Terra, uno dei quattro serbatoi dell'ossigeno del modulo di comando esplose.
Di conseguenza l'equipaggio fu costretto ad annullare l'allunaggio e girare attorno alla Luna per prendere la spinta necessaria per tornare sulla Terra, non senza difficoltà.
