Brienno
Il paese risale probabilmente ala periodo celtico, mentre la prima fonte scritta risale al X secolo.
Deriva dalle parola celta "Brig", che significa monte.
Nei dialetti locali monte viene indicato con la parola "Bric" (si noti la somiglianza).
L'economia si basa principalmente sulle mete turistiche del paese.
Brienno è facilmente connessa a Como tramite la Statale 340 Regina
Il paese ha delle stazioni come quelle di Como Lago e Como San Giovanni.
A Brienno sostano i battelli della linea CB1 "Como - Bellano"
