Canada
da UTC -3½ a UTC-8 (ora solare), da UTC -2½ a UTC-7 (ora legale)
L'etnia più popolosa è quella dei quebechesi, ovvero del Quebec.
Sono presenti anche degli immigrati originari dell'Italia, della Germania, dell'Austria e dell'India .
Le lingue ufficiali sono l'inglese per la parte occidentale ed il francese per la parte orientale.
Ma sono presenti anche delle lingue degli immigrati come il tedesco, l'italiano, il telugu, il punjabi ed il gaelico canadese (molto parlata nelle isole del Principe Edoardo e nella provincia di Terranova e Labrador).
Il Canada è uno stato federale ed ha un parlamento monarchico, con uno statuto dell'autonoma, cioè di regole.
Il Canada è composto di 10 province e 3 Territori autonomi.
Ecco la lista delle Province e dei territori canadesi.
La bandiera canadese
La bandiera del Canada ha tre strisce verticali.
Quella al centro è bianca e le altre rosse.
Il bianco e il rosso sono i colori nazionali del Canada;
sulla parte bianca c'è una foglia di acero, che è la pianta nazionale del Canada.
È in uso dal 1965.
