Panatta nel 1970
AdrianoPanattaMRoma9 luglio 1950tennista
Adriano Panatta è un ex tennistaitaliano.
È considerato uno dei migliori tennisti italiani di tutti i tempi.
Tra il 1970 ed il 1975, vinse sei titoli consecutivi ai Campionati italiani assoluti.
Nel 1976 conquistò gli Internazionali d'Italia e il Roland Garros.
Nello stesso anno contribuì alla vittoria della Coppa Davis da parte della nazionale italiana, raggiungendo il quarto posto nella classifica mondiale ATP, posizione mai raggiunta da un tennista italiano.
Vanta inoltre la vittoria di 17 titoli ATP in doppio.
