La costituzione del partito cattolico avvenne tra il 1942 e il 1943, attorno a ex dirigenti dell'allora Partito Popolare.
la DC ottenne la maggioranza relativa all'Assemblea costituente durante il referendum istituzionale del 1946, con il susseguente successo nelle elezioni del 1948 che videro assegnata alla DC la maggioranza assoluta dei seggi.
Verso la fine degli anni ottanta conobbe una crisi politica parallela a quella generale della politica italiana.
Fu quindi coinvolta nell'inchiesta detta tangentopoli nel 1994, frantumandosi in una serie di partiti minori.
