Inquinamento
AttenzioneAlcuni Studenti Istituto Comprensivo della Valle di Ledro stanno lavorando a questa voce.
Questo lavoro è cominciato nell'anno scolastico A.S. 2020-2021 .
L'inquinamento è un cambiamento nell'ambiente causato da elementi che vengono abbandonati in un posto in cui non dovrebbero stare, ad esempio la plastica lasciata nel bosco oppure i gas prodotti dalle industrie rilasciati nell'aria.
Oggi al telegiornale hanno parlato dell'inquinamento
La mamma dice che l'inquinamento ci fa male
Ieri a scuola abbiamo parlato dell'inquinamento
Le strade vicino a casa mia sono piene di inquinamento
L'inquinamento fa male hai miei polmoni
Oggi a scuola abbiamo parlato dell'inquinamento
Atti di inquinamento ambientale hanno, dai tempi antichi, accompagnato le civiltà umane.
Secondo un articolo del 1983 sulla rivista Science:
la fuliggine trovata sul soffitto delle caverne preistoriche fornisce ampie prove dei livelli elevati di inquinamento associati alla ventilazione inadeguata di fiamme libere La forgiatura dei metalli, iniziata nel calcolitico, sembra essere un punto di svolta chiave nella creazione di livelli significativi di inquinamento atmosferico esterno
; carotaggi dei ghiacciai in Groenlandia indicano un aumento dell'inquinamento associato alla produzione di metallo greco, romano e cinese nell'antichità.
Esistono tanti tipi di inquinamento, suddivisi a seconda dell'elemento inquinante o dell'area inquinata, con frequenti commistioni dovute alla contiguità o alla stretta correlazione degli stessi (l'inquinamento dell'atmosfera si propaga agli spazi confinati, che contribuiscono in proprio;
l'inquinamento del terreno percola fino alle falde acquifere).
Inquinamento globale L'insieme dei processi fisici, chimici e biologici che regolano l'ambiente del pianeta è detto "sistema Terra".
L'uomo fa parte di questo sistema e condiziona fortemente il suo funzionamento.
A causa dei comportamenti umani sono in atto numerosi cambiamenti globali.
L'aumento di CO2 ha alterato il ciclo naturale per la riserva di carbonio, intesa come interscambio tra i vari strati della terra e l'atmosfera.
Le emissioni di CO2 nei paesi sviluppati sono aumentate dell'8% fra il 1992 e il 2008.
Lo scambio di carbonio tra gli oceani e l'atmosfera non è più in equilibrio, per cui l'aumento di CO2 che si dissolve negli oceani rende più acide le acque con implicazioni negative per la fauna marina.
Il bilancio degli scambi di carbonio tra l'atmosfera e la vegetazione terrestre è ancora in pari, ma la deforestazione selvaggia, per far posto a colture e infrastrutture turistiche, mette a rischio anche questo interscambio.
Intanto l'emissione di gas serra in atmosfera aumenta l'effetto serra naturale aumentando le temperature medie globali provocando lo scioglimento dei ghiacciai, l'espansione termica degli oceani, l'alterazione climatica e l'aumento di fenomeni meteorologici estremi (alluvioni, uragani, ecc.) con conseguente dissesto idrogeologico.
