Repubblica Dominicana
Il paese è stato scoperto da Cristoforo Colombo nel 1492 divenne sede del primo insediamento europeo in America, di Santo Domingo, la capitale attuale e prima capitale della Spagna nel Nuovo Mondo.
Il 75% della popolazione sono meticci e mulatti, bianchi il 16%, il nero 5%, indiani 3%, altri 1%.
La lingua ufficiale della Repubblica Dominicana è lo spagnolo, con molti neologismi derivanti soprattutto dall'inglese.
Il 74% dei dominicani sono cattolici, seguito da evangelici 13%, atei e agnostici 8% e un altro 5% (di quale religione?).
L'isola è abitata da circa 9 milioni di abitanti.
Circa il 5% della popolazione era superiore ai 65 anni, mentre il 35% della popolazione era sotto i 15 anni di età.
Il paese ha 30 province, un distretto della capitale e circa 150 comuni.
