Vasaloppet
La Vasaloppet è una gara di sci di fondo che si disputa annualmente in Svezia.
La gara è di 90 km e impegna circa 15.000 concorrenti ogni edizione.
Nel 1520 Gustav Ericsson Vasa durante le guerre svedesi scappava dalle truppe del re di Svezia.
Gustav temeva di essere scoperto quindi inizia il suo viaggio per andare in Norvegia e spare di trovare riparo, facendo tutto il percorso con gli sci.
Venne raggiunto a Sälen, da altri due sciatori.
Gli uomini di Mora avevano cambiato idea e volevano che Gustavo guidasse la rivolta.
Il 6 giugno 1523 Gustavo Vasa venne incoronato Re di Svezia, avendo sconfitto il re danese Cristiano e dissolto l'Unione di Kalmar.
Adesso nella prima settimana di marzo, ogni anno viene disputata una gara che si svolge su una distanza di 90 chilometri tra il villaggio di Sälen e la città di Mora.
La gara nacque nel 1922 ispirandosi al percorso che Vasa ha fatto nel 1520.
