Rettangolo
Un rettangolo è una forma geometrica con quattro angoli.
Piazze sono tra i rettangoli.
Il quadrato e il rettangolo 1 per sezione aurea:
rettangoli speciali.
Se si dispone di un compasso (disco goniometrico), una matita e un righello, allora si può facilmente disegnare un rettangolo in cui disegnare un cerchio, si connette due punti e il diametro, il risultato è un rettangolo.
Questo metodo è particolarmente perché gli angoli sono angoli retti che ne derivano, indipendentemente dal diametro sono state elaborate.
Se si traccia una linea diagonale, si ottengono due triangoli rettangoli.
Per i rettangoli che non sono quadrati, solo i lati opposti sono uguali.
Quando tutti i lati sono quadrati uguali, quindi sono speciali.
L'area dovrebbe essere le due parti moltiplicate insieme a sconvolgere nessuno.
Cogliere il berchnet questo:
si sommano tutti i lati.
Il rettangolo ha due linee di riflessione.
