Mendelevio
Il mendelevio è un elemento chimico della tavola periodica 101 e il suo simbolo è Md
Mendelevio
Atomo del Mendelevio
l nome del mendelevio è stato scelto dalla IUPAC in onore del chimico russo Dimitri Ivanovich Mendeleev.
Il mendelevio è stato ottenuto in acceleratori di particelle tramite bombardamento dell'einsteinio con nuclei di elio .
Il mendelevio fu praticamente sintetizzato un atomo per volta.
È stato il nono elemento transuranico ottenuto per sintesi.
Mendelevio Elemento transuranico artificiale, di numero atomico 101 e numero di massa 256, simbolo Md, ottenuto negli USA nel 1955 da A. Ghiorso e collaboratori per bombardamento dell'einsteinio con particelle α.
Presenta un periodo di dimezzamento di circa 30 minuti;
si comporta come un elemento trivalente positivo
È un elemento metallico radioattivo che rientra tra gli attinidi;
viene sintetizzato per bombardamento dell'einsteinio con particelle alfa.
... È considerato il creatore della prima versione della tavola periodica degli elementi
Non è noto alcun uso del mendelevio e solo minime quantità di esso sono state sintetizzate.
Gli elementi transfermici non esistono in natura e hanno un nucleo molto instabile, quindi sono molto difficili da realizzare e rilevare.
