Storia
La storia è la disciplina che si occupa dello studio del tempo passato tramite documenti, testimonianze e racconti che possano trasmettere il sapere.
Secondo lo storico greco Erodoto, il termine ἱστορία (in lingua italianaìstoria), vuol dire un tempo in cui un fatto o una persona ha fatto nel tempo delle cose, lasciando delle testimonianze come gli strumenti o dei documenti .
Sono dei fatti che hanno accompagnato nella vita i personaggi da tutti i fattori e le cause nella politica, nell'economia.
Per esempio, gli antichi Romani per il costume come il lino o le stoffe.
O per i documenti delle antiche leggi o poesie, o racconti in epoca latina come Giovenale, Marziale e Virgilio che raccontava i miti.
Anche i Greci li aveva della storia come i fatti e i miti di Omero per Ulisse o la storia della Guerra di Troia.
Ogni fatto di storia è accompagnato dal tempo che collocato in un'epoca o un secolo.
Come l'Antica Roma nel I° secolo avanti Cristo o la prima guerra mondiale nel XX secolo dopo Cristo.
