Febbraio
Febbraio è il secondo mese dell'anno secondo il calendario gregoriano.
Conta 28 giorni, tranne negli anni bisestili (ogni 4 anni), dove ne conta 29.
Oltre al ventinovesimo giorno degli anni bisestili, in alcuni paesi è esistito anche un 30 febbraio:
è stato introdotto in Svezia nel 1712.
Il nome febbraio deriva dal latino februare che significa "purificare" o " un rimedio agli errori", dato che nel calendario romano febbraio era il periodo dei rituali di purificazione, tenuti in onore del dio etrusco FEBRUUS e della dea romana FEBRIS.
