Disco di Newton
Il disco di Newton è un disco di carta diviso in spicchi colorati.
Ogni spicchio è di un colore diverso rispettando i colori dell'arcobaleno.
Facendolo girare velocemente, come una trottola, il disco diventa bianco.
Newton dimostra con questo semplice oggetto che la luce bianca è composta da tutti i colori fornendo un esempio di sintesi additiva.
Il disco di Newton è uno strumento che mostra la composizione dei colori.
Quando il disco gira sempre più velocemente tutti i raggi luminosi che arrivano ai nostri occhi, respinti dagli spicchi colorati, si mischiano formando il bianco.
Come si può vedere nel video qui sotto.
Altre ricerche di Newton hanno riguardato:
Scienze Focus "fisica e chimica" (volume A), Luigi Leopardi - Chiara Cateni - Francesca Bologniani - Massimo Temporelli, DeA SCUOLA, anno di pubblicazione 2014
