Francesco Graziani
Francesco Graziani
Graziani con la maglia della nazionale nel 1977
FrancescoGrazianiMSubiaco16 dicembre 1952allenatore, ex calciatore
Inizia la carriera professionistica nell'Arezzo.
Nel 1973 passa al Torino, con cui gioca per 8 stagioni vincendo lo scudetto nel 1976.
Nel 1981 si trasferisce alla Fiorentina per 2 stagioni prima di passare alla Roma, squadra con cui giocherà per 3 stagioni vincendo 2 Coppe Italia.
Nel 1986 passa all'Udinese dove giocherà fino al 1988.
Chiude la carriera in Australia nell'APIA Leichhardt.
Inizia la carriera da allenatore nella Fiorentina nella stagione 1989-90.
La stagione successiva allena la Reggina, per poi passare all'Avellino nella stagione 1991-92.
Torna ad allenare nella stagione 2001-02 con il Catania.
Nel 2003 passa ad allenare il Montevarchi, per poi passare al Cervia nella stagione successiva.
Con il Cervia allena per 2 stagioni, quando la squadra era legata al reality-show "Campioni, il sogno".
Dal 2013 allena gli allievi del Vigevano.
