Meridiana
Una meridiana, chiamata anche orologio solare, è uno strumento di misurazione del tempo basato sullo spostamento del sole.
meridiana ad Alessandria
L’ago che esce dalla parte superiore è detto gnomone.
Nel quadrante si possono notare le curve mensili e le linee che segnano equinozi e solstizi.
Le linee orarie permettono all'ombra dello gnomone di indicare l’ora.
si può notare l'ombra dello gnomone che indica le 4:20 ca.
La lettura di una meridiana è simile a quella di un orologio normale:
le lancette sono sostituite dall'ombra dello gnomone e nel quadrante si possono distinguere le varie linee orarie.
La meridiana indica però l'ora giusta soltanto 4 volte all'anno:
i due equinozi e solstizi.
Per avere l'ora corretta bisogna aggiungere a quella indicata alcuni minuti che variano a seconda della posizione della meridiana.
Questo calcolo viene definito "equazione del tempo".
Questo fatto è dovuto al tempo di rotazione della terra che non è precisamente di 24 ore.
Ogni meridiana che si rispetti ha un proprio motto,spesso in latino, alle volte legato alla sua posizione o alle tradizioni del posto di collocazione.
I più comuni sono:
carpe diem, Horas tibi serenas, Tempore tempora tempera, Torna il sole, non il tempo, Fugit irreparabile tempus, e molti altri...
Esistono diversi tipi di orologi solari:
Orologio solare orizzontale:
può indicare l'ora in qualsiasi momento del giorno ed è tra i più diffusi.
Il quadrante è in posizione orizzontale e lo gnomone è fissato al centro.
Annulo:
è un orologio solare ad armille (anelli).
Attraverso un foro praticato in uno degli anelli, la luce si proietta sul lato opposto dell'anello stesso dove sono disegnate le linee orarie.
Orologio solare a tazza:
chiamato anche "scaphea" è tra i più antichi;
risale infatti all'era dei babilonesi.
La meridiana è un manufatto assai complesso,ha richiesto il concorso di molte professionalità scientifiche,tecniche e artigianali.
In febbraio la meridiana segna il mezzogiorno vero alle 12,28 mentre in luglio lo segna alle 13,20.
