Bicicletta
Una bicicletta
La bicicletta è un veicolo a due ruote azionato con la forza muscolare delle gambe, dotato di un sistema meccanico per la trasmissione della potenza data dalle gambe alla ruota motrice, che permette di muoversi su strada o altre superfici.
Il suo utilizzo è previsto prevalentemente per il trasporto di un solo passeggero.
Può essere usata come semplice veicolo di locomozione, oppure per competizioni sportive.
La prima bicicletta con sistema di trasmissione fu inventata in Francia alla metà del XIX secolo.
Nel secolo successivo vi fu la nascita delle prime competizioni sportive, alcune delle quali vengono disputate ancora oggi, come il Tour de France o il Giro d'Italia.
La bicicletta si compone di varie strutture e di varie componenti, quali:
il telaio, il sistema di trasmissione, sterzo, impianto frenante, sellino e ruote.
