Campionato europeo di calcio 1984
Il Campionato europeo di calcio 1984 è stato la 7ª edizione del campionato europeo di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Francia dal 12 giugno al 27 giugno del 1984.
La competizione è stata vinta dai padroni di casa della Francia.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre.
La Nazionale francese è stata ammessa di diritto come paese organizzatore.
Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.
Si qualificano alle semifinali le prime due squadre classificate di ogni gruppo
