Velocità
[File:
Tachometer service oil.jpg|thumb|300px|Indicazione della velocità istantanea di un'automobile .
Un'altra unità di misura della velocità molto utilizzata (ma che non è standard) sono i chilometri al minuto chilometri all'ora (che è la velocità misurata in un certo intervallo di tempo più o meno lungo) e velocità istantanea (che è la velocità misurata in un certo istante, cioè per un intervallo di tempo brevissimo).
Tornando all'esempio della macchina, la sua velocità media può essere 50 km/h perché impiega un'ora per spostarsi tra due città che sono lontane 50 chilometri, però durante il tragitto ci possono essere tratti in cui c'è più traffico (dove la velocità istantanea è minore) e tratti dove c'è meno traffico (dove la velocità istantanea è maggiore), per cui la velocità media è un valore fissato, mentre la velocità istantanea può cambiare in ogni istante.
La velocità media e la velocità istantanea sono uguali solo se la velocità si mantiene costante durante tutto l'intervallo di tempo considerato.
La velocità media è rappresentata così:
dove s è lo spazio percorso e t è l'intervallo di tempo trascorso.
Scienze Focus, Fisica e Chimica, di L.Leopardi, F.Bolognani, C.Cateni, M.Temporelli, Garzanti
