Strumento di misura
Uno strumento di misura è uno strumento che serve per fare degli esperimenti.
Può variare in base all'uso che se ne fa e in base a cosa ho da misurare con lo strumento.
La portata di uno strumento è la massima quantità misurabile da uno strumento, per esempio la bilancia che si usa in cucina in genere a la portata di 5kg.
sensibilità:
è la minima quantità che uno strumento può misurare.
Per misurare la massa uso una bilancia ;
Per misurare il volume uso un righello/metro per lgi oggetti geometrici e per quelli non geometrici il metodo dello spostamento del'acqua ;
Per misurare il peso uso un dinamometro;
Per misurare il tempo uso un orologio .
