MarioBalotelliMPalermo12 agosto 1990calciatore
Mario Balotelli (nato Mario Barwuah) è un calciatore italiano.
Inizia la sua carriera nel Lumezzane in serie C1.
Viene acquistato dall'Inter nel 2007, dove resterà per 3 stagioni vincendo 3 scudetti, una Coppa Italia, una Supercoppa Italiana e una UEFA Champions League.
Nel 2010 si trasferisce in Inghilterra nel Manchester City, dove vince un campionato inglese, una Coppa d'Inghilterra e una Community Shield.
Nella stagione 2013-14 torna a Milano, questa volta al Milan, per poi tornare in Inghilterra l'anno dopo vestendo la maglia del Liverpool.
Nel 2015 viene ceduto in prestito ancora al Milan.
Nell'estate del 2016 viene ceduto al Nizza, in Francia.
A gennaio del 2019 si trasferisce all'Olympique Marsiglia, mentre nell'agosto dello stesso anno torna in Italia per vestire la maglia del Brescia.
Nella stagione 2020-2021 ha giocato nel Monza, in serie B. Nell'agosto del 2021 si trasferisce all'Adana Demirspor, in Turchia.
Ha esordito in Nazionale nel 2010.
Conta 36 presenze e 14 reti con la maglia azzurra .
