Lago d'Aral
Il lago d'Aral nel 2014
Il lago d'Aral è un lago salato di origine oceanica, situato alla frontiera tra l'Uzbekistan e il Kazakistan.
Possiede due immissari:
i fiumi Amu Darya e Syr Darya.
Non ha emissari, risultando dunque un bacino endoreico.
Il lago, prosciugandosi, si è diviso, dal 1987, in due laghi distinti.
Il cambiamento delle dimensioni del lago dal 1960 al 2014
Il lago è vittima di uno dei più gravi disastri ambientali provocati dall'uomo.
Originariamente, infatti, era ampio all'incirca 68.000 km², ma dal 1960 il volume e la sua superficie sono diminuiti.
Nel 2007 il lago era ridotto al 10% della dimensione originaria.
A causa della sua posizione geografica è soggetto a una forte evaporazione che non è più compensata dalle acque degli immissari, sfruttate per l'agricoltura.
L'unica nazione che ha intrapreso provvedimenti concreti per la situazione è il Kazakistan, con la costruzione di una diga, completata nel 2005.
Essa è una parte di un progetto più grande che punta alla riqualificazione della parte kazaka del lago.
I terreni che le acque del lago hanno scoperto ritirandosi hanno mostrato di essere ricchissimi giacimenti di gas naturali.
