Karl ErnstClausMTartu23 gennaio 1796Tartu25 marzo 1864chimico
All'età di 4 anni perse il padre e due anni dopo restò orfano anche della madre.
Nel 1810 si trasferì a San Pietroburgo e iniziò a lavorare come assistente in una farmacia.
All'età di 21 anni Claus superò un'esame, diventando in quel momento il più giovane farmacista della Russia.
Nel 1821 Claus sposò Ernestine Bate.
Nel 1826 aprì una sua farmacia a Kazan'.
Nel 1831 iniziò a lavorare come assistente nel laboratorio chimico dell'università.
Prese il diploma nel 1835 e nel 1837 discusse una tesi sulla fitochimica analitica all'Università di Tartu.
Nello stesso anno fece domanda all'Accademia Medico-Chirurgica di San Pietroburgo e ottenne un posto di capo del laboratorio chimico all'Università di Kazan'.
