Litosfera
La litosfera (sfera delle rocce) è formata da rocce.
Comprende il suolo di continenti e isole, i fondali degli oceani e i vulcani.
La litosfera (vale a dire "sfera rocciosa") è la parte più rigida del pianetaTerra.
Comprende una parte della crosta terrestre e una parte del mantello superiore, fino all' astrosfera, che mantiene un comportamento elastico.
La litosfera è divisa in:
litosfera oceanica e litosfera continentale
La litosfera oceanica è spesso fra i 100 e i 150 Km circa (sotto delle dorsali oceaniche non è più spessa della crosta) e consiste principalmente di crosta femica (Il termine femico deriva dalla associazione delle parole ferro e magnesio e indica quei minerali componenti le rocce magmatiche che sono composte da questi elementi) ed è più densa della litosfera continentale.
La litosfera continentale invece ha uno spessore che va dai 40 ai 200 Km nella quale il mantello è associato a crosta composta di rocce felsiche (indica quei minerali che sono ricchi di elementi leggeri come il silicio, ossigeno, alluminio, sodio e potassio), la litosfera oceanica si inspessisce (in parole povere il significato è il referto di una risonanza magnetica su una caviglia che ha subito un brutto trauma distorsivo) man mano che si allontana dalla dorsale oceanica.
La litosfera è la parte solida e inorganica della Terra che comprende la crosta terrestre e la porzione più superficiale del mantello superiore, per uno spessore variabile tra i 70-75 Km vicino ai bacini oceanici e i 110-113 Km al di sotto dei continenti.
La suddivisione in litosfera astenosfera degli involucri esterni della terra si basa su caratteri esclusivamente reologici, cioè di comportamento dei materiali sottoposti a sforzi ad essi applicati:
la litosfera ha un comportamento reologico rigido, ed è in grado di produrre terremoti;
l'astenosfera è facilmente deformabile e non produce sismi (terremoti).
Un altro modo di classificare gli involucri.
La divisione in litosfera e astrosfera si basa su come si comportano dei materiali a dei pesi:
La litosfera:
ha sforzi rigidi,ed è capace di produrre terremoti;
L'astrosfera:
è facilmente deformabile e non produce scosse.
Nella zona crostale,le onde sismiche aumentano leggermente di velocità,mentre nel mantello superiore l'aumento è decisamente più marcato,ad una profondità dove le onde subiscono un rallentamento;questa zona è considerata come un limite di profondità della litosfera.
È possibile studiare la natura del mantello subcontinentale esaminando la Xenolite (un ultrabasico trasportato in superficie dai basalti alcalini nella kimberlite è una roccia che costituisce i camini dei vulcani).
La storia di queste Xenoliti e stata analizzata con molti metodi, inclusa l'analisi dell'abbondanza degli isotopi di Osmio e di Renio (elementi chimici).
Questi studi hanno confermato che la litosfera del mantello al di sotto di alcuni cratoni si è mantenuta per oltre un periodo tre miliardi di anni nonostante i flussi alla tettonica delle placche.
Molte parti della litosfera sono state soggetto di un processo di subduzione che le ha portate a sprofondare vicino al confine tra le placche.
Questa informazioni le ho prese dal mio quaderno di scienze 2017-2018
