Proteina
Le proteine sono polimeri e sono formate dalla combinazione di 20 diversi aminoacidi che si collegano tra loro e formano lunghe catene.
Le funzioni delle proteine sono:
trasportare le sostanze, costituire gli organi di difesa, proteggere il corpo da agenti estranei.
Nei capelli, nei muscoli, nei tendini, nelle unghie.
Anche gli enzimi sono proteine.
Proteine fibrose:
sono lunghe catene di aminoacidi e svolgono una funzione strutturale.
Proteine globulari:
hanno il compito di trasportare le sostanze.
Proteine di trasporto:
sono presenti nel sangue e trasportano lipidi e ossigeno.
Proteine strutturali:
sono i componenti fondamentali della struttura di organi e tessuti.
Proteine con funzione ormonale:
sono gli ormoni che controllano i processi del metabolismo.
Proteine contrattili:
formano la struttura del muscolo.
Proteine semplici:
costituite da aminoacidi legati tra loro.
Proteine coniugate:
costituite da una parte proteica e da un gruppo proteico.
Proteine ad alto valore biologico:
contengono gli aminoacidi essenziali.
Proteine a medio valore biologico:
sono gli aminoacidi essenziali presenti in scarsa quantità.
Proteine a basso valore biologico:
sono carenti di aminoacidi essenziali.
Dal libro di scienze "Esplorare le scienze", di B.Negrino e D.Rondano.
