100 metri piani
L'arrivo alle finali dei 100m di Pechino 2008
I cento metri piani sono una disciplina sportiva di velocità appartenente all'atletica leggera.
È anche una specialità del programma olimpico dal 1896, e per le donne dal 1928.
La federazione internazionale di atletica leggera segna il primo record olimpico ufficiale nel 1912 ai giochi olimpici di Stoccolma, fatto da Donald Lippincott, con un tempo di 10 secondi e 60 centesimi.
Il record del mondo lo detiene il giamaicano Usian Bolt , con i suoi 9"58 di tempo, stabilito ai campionati del mondo di Berlino 2009.
