Il titolo di capitano reggente è attribuito ai due capi dello Stato della Repubblica di San Marino.
I capitani reggenti sono sempre due, ed hanno un mandato della durata di un sei mesi.
La cerimonia di investitura dei capitani reggenti si tiene il 1° aprile e il 1° ottobre di ogni anno.
I capitani reggenti esercitano collegialmente le loro funzioni e dispongono del diritto di veto per opporsi reciprocamente.
Essi presiedono inoltre il Consiglio Grande e Generale, il Consiglio dei XII e il Congresso di Stato, ed hanno diritto al titolo di sua eccellenza.
