Numero naturale
I numeri naturali sono i primi numeri che impariamo quando siamo piccoli.
Per esempio impariamo a contare le 10 dita delle nostre mani o i 2 nostri piedi o i 10 biscotti che sono nel piatto…
L'uomo ha imparato a contare fin dall'antichità con i numeri naturali, ancora prima degli scienziati matematici che ne hanno dato una definizione.
I numeri naturali proprio perché “naturali” vengono spontanei alla mente dell'uomo.
Sono stati i primi ad essere utilizzati perché servivano alla vita di ogni giorno, per esempio negli scambi di oggetti o prodotti.
I numeri naturali sono quindi 1, 2, 3, 4, 5, ...30, 45….
ecc. ecc.
Sono tutti quei numeri che non hanno la virgola e non hanno il meno davanti, cioè sono positivi e interi.
Ogni numero naturale inoltre ha un successivo maggiore di uno e un precedente minore di uno.
Il numero zero è un numero naturale?
Probabilmente sì, però non tutti sono d'accordo perché il suo precedente è -1 che non è un numero naturale.
Lo zero sta a metà tra numeri positivi e negativi quindi possiamo dire che “è un po' naturale e un po' no”.
L'insieme dei numeri naturali si indica con la lettera “N”, mentre il numero singolo si indica genericamente con la lettera “n”.
L'insieme N è
infinito perché ogni suo numero ha un conseguente.
