Roentgenio
È un elemento della tavola periodica, è stato creato in laboratorio nel 1994, in Germania, la temperatura di fusione è ignota come la temperatura di ebollizione.
È stato creato per la prima volta al Gesellschaft für Schwerionenforschung di Darmstadt, Germania l'8 dicembre 1994.
Sono stati creati solo tre atomi ed è così chiamato in onore di Wilhelm Conrad Röntgen.
Questo elemento non ha alcun tipo di uso, né alcun ruolo biologico.
È altamente radioattivo e potenzialmente pericoloso per la salute.
