Tastiera
La tastiera è uno degli accessori fondamentali per il computer, oppure per i tablet ma non necessariamente fondamentale.
Nei PC (computer portatili) è attaccata allo schermo con una base in cui all'interno ci sono i meccanismi che permettono il funzionamento del computer portatile, invece nei computer fissi (quindi che non si possono muovere) la tastiera è staccata dal computer stesso, e deve essere collegata al computer, ad eccezione che sia wireless, cioè che attraverso un segnale è possibile scrivere anche se la tastiera non è collegata con un cavo al computer.
Le tastiere possono servire per diversi usi:
il principale è scrivere, ma si può anche giocare a videogiochi o scrivere codici al computer.
I tasti della tastiera sono simili a quelli della macchina da scrivere.
La tastiera più usata è quella QWERTY, ma c'è anche quella QWERTZ usata nel est Europa, e che varia in Svizzera, e altre come la tastiera AZERTY, tastiera JCUKEN, tastiera Dvorak, tastiera XPeRT e tastiera QZERTY.
