Riesi
Taglierina con riso e legumi, taglierina fresca con riso e legumi, preparata solitamente nel giorno della festa di Santa Lucia;
Maccarruna alla carrittera, maccheroni freschi conditi con olio, aglio fritto e cosparsi di abbondante pecorino grattugiato;
La cuccìa, grano cotto assieme a ceci e fave e condito con olio, pepe e sale;
tipico per la festa di tutti i Santi;
Frittata di finocchi selvatici;
Frittata di fave, Insalata di arance (arance sbucciate e tagliate a pezzettoni, conditi con olio, pepe e origano;
Insalata di limoni, limoni sbucciati e tagliati a fette, conditi con olio e pepe, in abbondante acqua naturale;
Pane di San Giuseppe, pane lavorato in maniera tale da far assumere la forma dei Santi;
tipico per la festa di S. Giuseppe;
La fuateddra, focaccia imbottita con olio e sarde, o semplicemente schiacciata e cosparsa di pecorino grattugiato;
I guasteddri, pane crudo fritto nell'olio e cosparso di abbondante zucchero;
Il muffuletto, pane lavorato con semi di finocchio, con pochissima mollica, conditi con olio, sale e pepe nero;
tipico della festa di S. Martino;
I mastazzoli, dolci lavorati con i frutti del carrubo;
tipici per Natale;
Li gnucchitti, dolci lavorati con uova e farina, fritti nell'olio e cosparsi di miele;
tipici per Natale;
Il vurciddrata, pane o dolce con impasto di fichi secchi;
tipico per Natale;
Il torrone, tipico per la festa della Madonna della Catena;
I cuddireddri, dolci preparati con farina, zucchero e uova, manipolati con cura e foggiati in maniera caratteristica, giacché alla pasta si fa assumere una forma rotondeggiante, costituita da piccole corone, che vengono fritte;
tipici per la festa di S. Lucia;
Gli spingi, tipici per la festa di carnevale.
La Chiesa della Madonna SS.ma della Catena, costruita nella prima metà del XVII secolo.
La Chiesa del SS.
Crocifisso, costruita nel 1744.
La Chiesa Maria SS.
del Rosario, costruita nel XVIII secolo.
La Chiesa di San Giuseppe, edificata nel XIX secolo.
La Chiesa evangelico-valdese, fondata nel 1898.
La Chiesa di San Giovanni Bosco, eretta nel 1962.
Festa della SS.Madonna della Catena, la seconda domenica di settembre, con riti folkloristici e processioni.
Festa di San Giovanni Bosco, il 31 gennaio, con processioni.
Festa di San Giuseppe, il 19 marzo e l'ultima domenica di luglio, con processioni, altari e tavolate.
Festa dell'Immacolata Concezione, l'8 dicembre, con processioni.
