Egitto
L'Egitto (nome ufficiale: Ǧumhūriyyat Miṣr al-ʿArabiyyah) è uno stato dell'Africa settentrionale ed orientale.
L' Egitto non ha molti fiumi, ma ha il Nilo, uno dei fiumi più importanti e più lunghi del mondo.
Il Nilo è quasi tutto navigabile, eccetto in una parte, dove si susseguono piccole e rapide cascate.
Ambiente e clima
Il clima egiziano è desertico caldo, principalmente;
con inverni miti, e forti escursioni termiche durante la giornata nel deserto, con temperature che riescono ad andare sotto lo zero.
In estate invece il clima è molto caldo con temperature molto alte (40-50 gradi).
La popolazione in Egitto è di 95,69 milioni di abitanti (2016), la densità è di 84 ab/km2 (con un concentrazione più elevata lungo il Nilo).
Le etnie sono, arabi ed egiziani, che rappresentano il principale gruppo etnico, comprendono circa il 95% della popolazione.
Arabo, il gruppo islamico;
egiziano, cristiano-copto.
Le minoranze etniche, tribù arabe di beduini, i berberi, comunità di Nubiani e tribali di begi.
L'Egitto ospita anche rifugiati politici, iracheni, palestinesi e sudanesi.
La lingua ufficiale è l'arabo standard come in tutti i paesi della Lega Araba;
esiste un dialetto molto diffuso e si chiama dialetto arabo-egiziano.
In città importante è parlata le lingue per turisti come il francese e l'inglese.
La religione maggiormente praticata è l'Islam, in una minima parte di popolazione si può anche trovare la fede di cristiani copti e alcune minoranze ebree.
L'Egitto è composto di 27 governatorati, fino al 2011 erano 29.
L'economia egiziana si basa principalmente sull'agricoltura, nonostante lo sviluppo industriale e del turismo (in questi ultimi tempi molto basso), è caratterizzato dalla coltivazione del cotone.
ALLEVAMENTO:
si allevano suini, caprini e si pratica la pesca nel Mar Mediterraneo e nel Nilo.
AGRICOLTURA:
si basa su frumento, legumi, cotone, canna da zucchero, riso, miglio e mais.
Petrolio e gas naturale sono le risorse principali, le industrie sono forti e importanti come i complessi meccanici e tessili.
Il turismo è l'attività più grande di tutto il settore terziario.
