Dragon Ball
Dragon Ball narra le avventure di Goku, un bambino con la coda di scimmia e una forza fuori del comune.
Goku è alla ricerca delle sette sfere del drago, oggetti magici che, se riuniti, permettono di evocare il drago Shenron, il quale è in grado di esaudire ogni desiderio.
Goku, durante la sua vita, conoscerà molti amici, tra i quali:
Bulma, Yamcha, Crilin, piccolo, il maestro della tartaruga.
La saga continuerà fino a che Goku, divenuto adulto, scoprirà di appartenere alla razza extraterrestre dei Saiyan.
Crescendo si scontrerà anche con molti nemici, tra i quali:
Freezer, Cell e Majin Bu.
