Death Note
«L'umano il cui nome sarà scritto su questo quaderno morirà.
»(Prima regola del Death Note.)
Il Death Note di Light.
Dal 2007 al 2013 seguiamo la storia di un giovane ragazzo, Light Yagami, che quando esce da scuola trova per caso un Death Note, ovvero un diario nero in cui se viene scritto il nome di una persona essa morirà.
Scoprirà quindi il potere di questo quaderno e lo userà per portare giustizia in un mondo pieno di violenza e crimine.
Inizialmente è scettico riguardo ai poteri del diario, tuttavia, quando uccide due persone capisce che il Death Note funziona per davvero.
Cinque giorni dopo, si trova faccia a faccia con uno shinigami, un dio della morte che gli spiega che chiunque possega il Death Note non andrà né in Paradiso né in Inferno, ma nel nulla.
Light continua a giustiziare i criminali, per giorni.
La polizia non capisce come mai tutti i criminali muoiano di crisi cardiaca, e allora decidono di contattare Elle, il miglior detective del mondo.
Nel mentre, Light viene soprannominato Kira, una traslitterazione giapponese della parola inglese Killer, assassino.
Dopo vari astuti stratagemmi, Elle riesce a capire che Light si trova in Giappone, e più precisamente nel Kantō.
Elle concluse rapidamente che Kira era a conoscenza delle indagini della polizia giapponese, guidate dal padre di Light, Soichiro Yagami.
Elle ha incaricato una squadra di agenti dell'FBI di monitorare le famiglie delle persone coinvolte nelle indagini, ma Light li ha uccisi tutti tramite Ray Pember, ovvero l'agente che pedinava lo pedinava.
