Lingua swahili
La lingua swahli (kiswahili) è una lingua dei bantu in Africa.
È parlata da circa 50 milioni di persone sia di madrelingua che di seconda lingua, cioè bilingui o multilingue .
È studiata nelle scuole dell'Africa centro-orientale .
È controllata ed amministrata da un istituto presente in Tanzania:
Baraza la Kiswahili la Taifa o BAKITA (in lingua italianaConsiglio nazionale sullo swahili).
Anche la Kenya ha l'accademia della lingua shawili Chakita .
↑L'equivalente dell'Accademia della Crusca della lingua italiana
