Trinidad e Tobago
Le due isole furono scoperte da Cristoforo Colombo, durante suo terzo viaggio verso le Americhe.
Dopo una dominazione spagnola, le isole furono una colonia britannica dal 1888 al 1962.
Tra il 1958 e il 1961 fecero parte della Federazione delle Indie Occidentali.
Divenne uno Stato indipendente il 31 agosto del 1962.
È membro dell'ONU dal 1963.
Lo Stato è abitato da due gruppi etnici principali di origine africana e indiana.
La lingua ufficiale del Paese è l'inglese.
È molto diffuso anche lo spagnolo.
La religione cattolica, la religione induista e la religione protestante sono le più professate.
Vi sono inoltre significative minoranze di anglicani e musulmani.
La bandiera di Trinidad e Tobago
La bandiera di Trinidad e Tobago è rossa, attraversata da una banda diagonale nera bordata di bianco.
