Palazzo Natoli
Il palazzo Natoli è un edificio storico nel centro di Palermo, catalogato dagli esperti della Soprintendenza delle belle arti, noto per essere appartenuto alla famiglia Natoli.
Palazzo Natoli fu edificato nel 1765 .
Sulla facciata del palazzo si trova lo stemma della dinastia Natoli:
una torre merlata, da cui fuoriesce un vessillo e alla quale si appoggia un leone rampante.
A ridosso del mascherone con la fronte bendata si trova la data e la seguente scritta:
Gli interni hanno un elegante scalone a due rampe, caratterizzato da un atrio di ingresso molto grande e scenografico e da diversi ambienti interni riccamente affrescati e decorati con stucchi che narrano il periplo eroico della dinastia Natoli.
