SARS
SARS
SARS - Severe acute respiratory syndrome - è una sigla che sta per "sindrome acuta respiratoria grave" (o "severa"), una forma atipica di polmonite.
Apparsa per la prima volta nel novembre 2002 nella provincia del Guangdong (Canton) in Cina, ad identificarla e classificarla fu Carlo Urbani, un medico e microbiologo italiano.
La Sars di norma si manifesta con sintomi e segni simili a quelli dell’influenza:
Febbre pari a 38 gradi o più
Mal di testa
Dolori muscolari e malessere
Lievi problemi respiratori
Diarrea
Dopo circa 2/7 giorni dall'infezione i pazienti possono iniziare a soffrire di :
tosse secca
Fiato corto
La Sars si può attaccare attraverso:
Baci
Abbracci
Condivisione di posate
Visite mediche
La maggior parte delle persone colpite sviluppa la polmonite.
