La Colonna Traiana racconta la storia della conquista della Dacia da parte dell'Imperatore Traiano.
Fu costruita nel Foro di Traiano, dove ancora oggi è collocata.
La Colonna Traiana è alta quasi 40 metri.
Sulla sua cima c'era una statua in bronzo di Traiano, mentre oggi c'è una statua di San Pietro.
Le scene scolpite sulla colonna rappresentano le battaglie, gli spostamenti delle truppe.
Luogo:
Foro di Traiano
La colonna Traiana venne eretta nel Foro Traiano nel II sec.
d.c.
(110-113).
Il foro di Traiano è il più grandioso dei Fori Imperiali a Roma.
E' un'opera del grande architetto Apollodoro di Damasco.
E' lungo 300 metri e largo 185 fatto da diverse terrazze, leggermente sopraelevate l'una rispetto all'altra.
Si accedeva attraverso un grande spazio preceduto da colonne.
Da qui si accedeva in un cortile dove si affacciano due grandi edifici che servivano da Biblioteche.
Al centro del cortile c'è la Colonna Traiana, che è l'unico monumento intatto.
All'interno probabilmente vi erano parecchie statue perché all'interno dei Fori sono state trovate parecchie statue con la scritta Foro di Traiano
Descrizione di alcuni frammenti:
Frammento n.59
Personaggi:
si possono individuare due tipi di personaggi diversi, a destra un gruppo di uomini.
Questi uomini sono vestiti tutti uguali con una toga fino alle ginocchia e sono tutti rivolti verso il mare, sembra che stiano aspettando qualcuno.
Nella parte sinistra del frammento ci sono degli uomini su una barca che remano, hanno le braccia scoperte e muscolose.
Animali:
si possono individuare nel frammento la presenza di un toro, probabilmente legato alla mano di un uomo, ma non sappiamo come mai si trova in quel posto.
Paesaggio:
alla base del frammento, si può notare delle onde del mare che si infrangono contro una cinta muraria;
osservano che la scena si svolge in riva al mare e che ci sono delle imbarcazioni.
Frammento n.60
Personaggi:
si possono osservare che ci sono molti uomini e uno in particolare sulla destra in alto, saluta con la mano qualcuno.
Inoltre si può notare che sono vestiti uguali.
Alcuni personaggi sono disposti sopra una scala.
Animali:
E' possibile notare che non ci sono animali.
Paesaggio:
al centro del frammento si vedono delle costruzioni e che ci sono delle colonne e un tetto di una casa.
Frammento n.61
Personaggi:
si possono osservare che ci sono molti uomini, sia a destra che a sinistra del frammento e dei bambini e una donna di spalle con i capelli legati.
Inoltre si nota che i personaggi sono vestiti tutti uguali e che ci sono tre uomini su una barca intenti a lavorare.
Animali:
si possono notare che non ci sono animali
Paesaggio:
Al centro del frammento c'è un arco.
La scena si svolge in riva al mare.
