Moldavia
La Moldavia (nome ufficiale Republica Moldova) è uno stato dell'Europa orientale.
Confina ad ovest la Romania ed a nord-sud-est l'Ucraina;
proprio al confine ucraino esiste uno stato non riconosciuto dall'ONU: Transnistria.
La bandiera moldava.
La bandiera della Moldavia è un tricolore blu, giallo e rosso.
Al centro della bandiera c'è lo stemma della Moldavia (un'aquila che tiene uno scudo con dentro la testa di un Uro), per distinguerla dalla bandiera rumena, che ha gli stessi colori;
anche per quella ciadiana, con la differnza dei colori forti e l'assenza dello stemma.
