Game Boy
Il Game Boy è una console prodotta da Nintendo dal 1989 al 2003.
Ideato da Gunpei Yokoi (Lo stesso che ideò i Game & Watch e la Croce Direzionale), nel suo arco di vita vendette 118,69 milioni di unita contando anche le varie versioni.
La dotazione di tasti presenti sulla console è molto semplice:
Sul retro della console vi è l'ingresso per le cartucce.
Il Game Boy Color è una console prodotta da Nintendo dal 1998 al 2002.
Durante il suo arco di vita vendette 49 milioni di unità.
A differenza del Game Boy, la versione Color poteva vantare numerosi colori della scocca e uno schermo leggermente più grande a colori.
La dotazione di tasti rimane invariata:
Il Game Boy Light è una console prodotta da Nintendo dal 1998 al 2002.
Destinata al solo mercato giapponese, non si conoscono con precisione le unità vendute.
Molto simile a un Game Boy Pocket per forma e dimensioni presenta uno schermo retroilluminato.
La dotazione di tasti è la seguente:
Il Game Boy Micro è una console prodotta da Nintendo nel 2005.
Durante il suo arco di vita vendette 2,42 milioni di unità.
Il Game Boy Micro, rispetto all'Advance era molto più piccolo, ma la dotazione di tasti rimane invariata:
Tasti dorsali L ed R;
Sul retro della console vi è l'ingresso per le cartucce
Il Game Boy Micro perdeva la retrocompatibilità con il Game Boy Color e la compatibilità con molti accessori tra cui:
Il Jack per le cuffie, che è stato eliminato per ridurre al minimo la dimensione della console.
Il Game Boy Pocket è una console prodotta da Nintendo dal 1996 al 2002.
Nel suo arco di vita vendette 10 milioni di unità.
Come suggerisce il nome, il Game Boy Pocket è più piccolo del Game Boy, ma la dotazione di tasti rimane invariata:
