Idrocarburo
Gli idrocarburi sono composti organici costituiti da carbonio e idrogeno, e per questo sono anche chiamati composti binari.
Sono composti del carbonio di grande importanza, perché sono usati dall'uomo come combustibili per produrre energia o come materia prima per sintetizzare nuove molecole, le sostanze sintetiche.
Struttura chimica del metano
Gli idrocarburi si bruciano rapidamente, liberando molta energia;
questa energia può essere trasformata in energia elettrica o benzina prima di essere utilizzata.
Il metano:
la sua molecola è formata da un atomo di carbonio e quattro di idrogeno (CH4{\displaystyle {\ce {CH4}}})
Il petrolio:
è un liquido oleoso, cioè contenente olio, costituito da un miscuglio di idrocarburi.
I polimeri:
sono sostanze sintetiche prodotte nelle industrie chimiche a partire dal petrolio.
Sono polimeri il polipropilene e il polietilene, usati nella fabbricazione di utensili di plastica.
Il poliestere, usato per produrre fibre tessili.
Il polistirolo, un ottimo isolante termico.
Questi sono resistenti e durano a lungo essendo inalterabili, cioè non subiscono cambiamenti.
libro di scienze:
Esplorare le scienze B.Negrino e D.Rondano
