Guinea
La Guinea (nome ufficiale in lingua franceseRépublique de Guinée, informalmente conosciuta come Guinea Conakry) è uno stato dell'Africa occidentale.
Lo stato guineano ha una struttura mministrativa di enti suddivisa in regioni, prefetture e sottoprefetture (o detti subprefetture, sono simili ai comuni della Repubblica Italiana).
La bandiera guineana ha tre colori di uguali misure:
dal lato del pennone è rosso, al centro il giallo e all'estremità il verde, i colori sono parti della cultura panafricana.
