Suono
Il suono è la sensazione data dalla vibrazione di un corpo in oscillazione.
Termini "rumore" e "suono" sono usati spesso in fisica come sinonimi, mentre in altri ambiti il termine "rumore" è associato a sensazioni sgradevoli (ad esempio il rumore di un) mentre il termine "suono" è associato a sensazioni gradevoli (ad esempio il suono di uno).
L'intensità di un suono viene misurata in decibel
Per creare un suono bisogna fare vibrare un corpo.
Le vibrazioni sono movimenti che dondolano.
Per esempio se pizzichiamo un elastico sospeso da due chiodi incastrati in una tavola e lo lasciamo vibrare, via via si sente un suono sempre meno forte fino a sparire.
Si chiamano 'sorgenti sonore'tutti i corpi che,messi in vibrazione,producono un suono.
Il suono si 'passa' grazie all'aria che ci circonda.
Le vibrazioni si passano facendo dondolare il mezzo che utilizzano per allargarsi.
La velocità dell'espandersi del suono dipende dallo strumento in cui si ingrandisce.
L'onda è costituita dall'insieme di una cresta e di un ventre,e da ampiezza lunghezza e frequenza d'onda:
