È stato realizzato da Masaccio attraverso l'uso della tecnica della prospettiva.
I personaggi sono inseriti in una struttura architettonica che comprende elementi romani e greci.
Il tutto è diviso in due registri, in uno sono rappresentate le figure sacre (la Trinità:
Dio, lo Spirito Santo sotto forma di Colomba e Gesù crocifisso) mentre nell'altro sono rappresentati i committenti:
Domenico Lenzi e sua moglie, che hanno la stessa dimensione delle figure sante.
Sotto è presente un sarcofago con uno scheletro ed una scritta che recita:
«Io fui già quel che voi siete e quel ch'io son voi sarete»
