Capillarità
La capillarità è una proprietà dei liquidi.
Il fenomeno della capillarità si può osservare in tubicini di vetro di piccolo diametro, (tubi capillari) nei tubi di diametro maggiore l'acqua rimane allo stesso livello mentre nei tubi di diametro minore l'acqua sale verso l'alto.
Un esperimento per capire meglio cos'è il fenomeno della capillarità è:
unire due vetrini da un lato con un elastico e dall'altra parte inserire un chiodo o uno spillino e immergere la struttura in una miscela di acqua e inchiostro.
Da questo esperimento possiamo osservare che dalla parte dove i vetrini sono uniti dall elastico il livello è salito di più che dove c'era lo spillino.
Questo perché secondo il fenomeno della capillarità meno è lo spazio fra i 2 vetrini più salirà il livello.
La capillarità nelle piante avviene attraverso le radici quando assorbono la linfa grezza più il conduttore è sottile più velocemente riuscirà ad arrivare alle foglie e a tutto l'albero.
La capillarità è presente anche nel corpo umano.
Perché noi abbiamo delle vene chiamate appunto capillari che sono molto più fine delle normali vene perciò fanno arrivare più velocemente il sangue alle zone più periferiche del nostro corpo.
