Campionato mondiale di calcio 1958
Il Campionato mondiale di calcio 1958 è stato la 6ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Svezia dall'8 al 29 giugno del 1958.
La competizione è stata vinta dal Brasile, che si è aggiudicato il trofeo per la prima volta nella sua storia.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre.
La Nazionale svedese è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale tedesca dell'Ovest è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica.
Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.
Una fase di gioco di Argentina-Cecoslovacchia
Gol di Hamrin nella semifinale Svezia-Germania Ovest
Gol di Liedholm durante Svezia-Messico
Una fase di gioco di Irlanda del Nord-Cecoslovacchia
Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.
