Valuta
La valuta è una moneta o banconota che viene usata acquistare diversi beni dalla prima necessità all'ultima.
Ogni stato deve avere una sua moneta, che può essere unicamente usata da quel paese, o da più paesi.
All' inizio della storia umana le popolazioni antiche utilizzavano il metodo del baratto, ossia fare degli scambi equi.
La tradizione vuole che la moneta sia stata inventata per la prima volta da Creso, re di Lidia (una antica regione dell'asia minore), nel VI secolo a.C. Nel secolo successivo l'uso delle monete si è diffuso nell'Impero Persiano e nelle città greche.
Quindi, attraverso i Greci, l'uso della moneta è stato introdotto nel Mediterraneo Occidentale.
