Marilyn Monroe
Marilyn Monroe
Marilyn Monroe
nel 1953
Marilyn Monroe, nel 1962, con il Presidente degli USA JFK e il fratello Robert Kennedy, all'epoca Ministro della Giustizia.
Questa è la foto che ritrare nel momento della festa del compleanno di JFK
Marylin non conosce il padre e la madre soffre di disturbi mentali che la portano ad essere rinchiusa in un ospedale psichiatrico.
Per questo motivo a 11 anni va in casa famiglia e subisce abusi dai genitori affidatari.
Ha vissuto in molte famiglie adottive fino al 1946, è ricordata anche per aver cantato alla festa di compleanno del presidente degli USAKennedy, quando intonò Happy Birthday, Mr.
President.
Morta suicidata mediante farmaci, secondo alcuni fonti era una persona depressa.
Si sospetta però che i servizi segreti, non approvando la relazione fra l’attrice e il Presidente, abbiano avuto un ruolo importante nella sua morte.
A vent'anni firma il suo primo contratto cinematografico per piccoli ruoli in film minori.
Avendo problemi economici, posa nuda per Playboy e queste fotografie la rendono celebre in tutto il mondo e le aprono una nuova carriera:
modella pubblicitaria.
Sono proprio queste foto a far innamorare Joe Di Maggio, il famoso giocatore di baseball, con il quale si sposa nel 1954.
La carriera di Marilyn è in continua ascesa, nel 1953 ottiene i primi grandi successi al cinema con 3 film rimasti nella storia:
'Niagara', 'Gli uomini preferiscono le bionde' e 'Come sposare un milionario'.
Seguono anni ricchi di successo ma segnati da una vita privata burrascosa (separazioni, aborti, forme depressive, uso di alcool e droga) che con il passare del tempo influenza sempre di più, in modo negativo, la sua carriera cinematografica.
Film di grande successo si alternano a pause dal lavoro sui set sempre maggiori.
L'ultimo film a cui prese parte fu Something's Got to Give, del 1962, ma rimase un'opera incompiuta.
Nel 1967 Andy Warhol è ispirato dal volto di Marilyn Monroe e crea nove serigrafie a colori dove il suo volto è ripetuto variando il colore.
Con quest’opera Warhol rende omaggio all’attrice-icona della cinematografia degli anni 50.
