Microscopio
Il microscopio è uno strumento scientifico che consente attraverso un sistema di lenti di osservare oggetti o organismi viventi talmente piccoli da essere invisibili a occhio nudo, per esempio le cellule Esso è costituito da due lenti:
una che ingrandisce l' immagine base l' altra, a sua volta ingrandisce l'ingrandimento effettuato dalla prima lente.
Microscopio di tipo ottico;
cioè che funziona con gli occhi,che guardano dentro gli oculari che grazie all' aiuto di lenti si riesce ad osservare l' immagine rimpiciolita.
Per prima cosa si deve ottenere un fetta molto sottile del materiale che si vuole osservare.
La fetta la si deve mettere tra due vetrini, i vetrini devono essere messi sotto gli obbiettivi.
A questo punto si devono accendere le fonti luminose per illuminare il corpo da osservare e si deve mettere a fuoco gli obbiettivi per poter procedere con l'osservazione, del corpo rimpicciolito.
Un altro tipo di microscopio può essere di tipo elettronico che funziona non con gli occhi e con il computer.
il computer analizza delle onde che le trasforma in una immagine, e se noi vediamo il computer vedremo l' immagine rimpicciolita.
