Giamaica
La Giamaica fu scoperta nel 1494 da Cristoforo Colombo, che la battezzò Santiago.
L'isola restò un possedimento marginale dell'Impero spagnolo.
Nel 1866 divenne una colonia britannica ed intensificò gli scambi commerciali con gli Stati Uniti.
Dal 1958 al 1962 fece parte della Federazione delle Indie Occidentali.
Raggiunse l'indipendenza il 6 agosto del 1962.
La maggior parte degli abitanti è di origine Afroamericana.
La religione cristiana è la più professata nel Paese, suddivisa in protestanti (38,9%), cattolici (10,3%) ed anglicani (3,8%).
La bandiera giamaicana
La bandiera della Giamaica è composta da quattro triangoli, separati da due bande diagonali gialle.
I triangoli laterali sono neri, mentre gli altri due sono verdi.
