Fegato
Il fegato è una ghiandola annessa all’apparato digerente, si trova sotto il diaframma e sul lato destro del corpo ed ha una forma a cuneo.
È la ghiandola più grande e la sua funzione principale è quella di metabolizzare e svolge l'immagazzinamento del glicogeno e depura il sangue dalle sostanze tossiche.
Inoltre produce la bile, sostanza importante per la digestione.
Il fegato si sviluppa durante la crescita del corpo ed assume diversi pesi.
Il fegato è anche responsabile della produzione di gluconeogenesi cioè la a formazione del glucosio indispensabile per nutrire le cellule del corpo umano.
La disintossicazione dell'organismo è una delle principali attività del fegato.
La più importante delle azioni disintossicanti è la trasformazione dell'ammoniaca nel sangue in una sostanza a concentrazioni più alte detta urea.
L'urea viene poi riposta nel sangue, dove viene espulsa dai reni e dal sudore.
Nel 1967 venne realizzato con successo il primo trapianto di fegato.
Per diventare un’operazione standard dovettero arrivare gli anni ‘80 e per evitare il rigetto ci fu l’introduzione della ciclosporina.
La ciclosporinaè un farmaco per evitare il rigetto del trapianto di un organo.
Il trapianto è consigliato per tutte le malattie che producono il malfunzionamento del fegato a meno che la persona non abbia altre patologie che potrebbero causare l’insuccesso del trapianto.
Le malattie del fegato sono dette anche malattie epatiche, sono patologie accumulate con il danneggiamento delle cellule o dei tessuti.
I sintomi più comuni delle malattie del fegato sono:
Ittero.
L'ittero è la colorozione giallastra della pelle e degli occhi
Perdita della voglia di mangiare
Perdita di peso, malessere e stanchezza
Nausea, vomito e diarrea
Le malattie al fegato possono essere causate da un fattore genetico, presente dalla nascita.
Sono causate anche dall'assunzione di troppo alcol, droghe, disordini metabolici, infezioni batteriche o virali.
Epatite:
è un'infiammazione del fegato causata da virus o intossicazioni.
Ci sono vari tipi di epatite virali:
A, B, C, D, E.
Cirrosi:
Si forma un tessuto fibroso che rimpiazza le cellule morte causate da alcolismo, intossicazione e epatite cronica.
Cancro al fegato:
Questa malattia causa un ingrossamento del fegato in fasi avanzate provoca un forte dolore.
