Milano
Milano venne fondata dai Celti, ma poi espansa dai Romani, che la chiamarono Mediolanum.
Dopo il crollo dell'Impero Milano divenne una città longobarda, per poi diventare di cultura latina ma legata al Sacro Romano Impero.
Nel 1848 i milanesi, giudati da Carlo Cattaneo, si ribellarono all'Austria, chiedendo la creazione di un'Italia federale, e il governatore austriaco a Milano, Josef Radetzky, scelse di ritirarsi per non dover uccidere il proprio popolo, giurando comunque di ritornare.
Con l'arrivo delle truppe del Regno di Sardegna, non voluto da Cattaneo che riteneva i Savoia "arretrati e antidemocratici", gli austriaci tornarono nella città.
Circa 10 anni dopo i piemontesi conquistarono Milano, cosa che provavano a fare dal XVI secolo, e nel 1861 venne proclamata l'Unità d'Italia.
Milano è il capoluogo di uno dei Quattro Motori d'Europa, ossia la Lombardia, e ciò la rende una città molto ricca, tanto da esser definita la capitale economica d'Italia.
I settori per cui Milano è più conosciuta nel mondo sono quello del design e della moda, ma comunque molte aziende importanti hanno sede a Milano.
La città metropolitana di Milano ha un residuo fiscale di circa 7700€ a persona, seconda solo alla Provincia di Monza con i suoi 11000€.
L'area metropolitana fa parte della cosiddetta "blue banana", area dell'Unione Europea più densamente popolata, ed è molto vicina a quella di Torino.
Bandiera di Milano
Ufficialmente la bandiera di Milano è una croce rossa su sfondo bianco, che divenne bandiera di molti altri comuni del Nord Italia per via del fatto che era la città più importante della Lega Lombarda.
Viene usato molto spesso come simbolo di Milano El Bisson, detto anche La Bissa, ossia la Biscia stemma dei Visconti e, in generale, del Ducato di Milano.
Milano non ha un inno ufficiale, ma il ruolo di canzone che rappresenta Milano è svolto dalla canzone popolare in lombardoOh mia bella Madoninna, ossia "O mia bella Madonnina".
L'unico sito UNESCO milanese è Santa Maria delle Grazie, in cui è presente il quadro L'Ultima Cena di Leonardo da Vinci.
A Milano ci sono molti musei.
I più famosi sono il Museo della Scienza e della Tecnologia, la Pinacoteca di Brera, il Museo Civico di Storia Naturale, il Castello Sforzesco, il Museo del 900', il Palazzo Reale, il Planetario e il Mudec.
Il Patrono di Milano è Sant'Ambrogio.
Un altro santo popolare è San Biago, che, secondo la tradizione milanese, proteggerà naso e gola se nel suo giorno si mangerà un pezzetto di panettone.
Una maggiore italianizzazione del dialetto
Importanza fondamentale della lunghezza delle vocali per formare i participi
Le due squadre calcistiche cittadine sono l'Inter e il Milan, Milan campioni d'Italia per 18 volte, l'Inter 19 volte campioni d'Italia ed entrambe plurivincitori della UEFA Champions League (tre volte l'Inter e sette volte il Milan).
La principale squadra di basket della città è l'Olimpia Milano, campione d'Italia per 27 volte e campione d'Europa per 3 volte.
