Divisore
Il divisore è un numero che divide senza resto un altro numero.
Nella divisione 4 : 2 = 4, 4 è multiplo di 2 e 2 è divisore di 4.
I divisori di un numero sono finiti.
Ad esempio i numeri 1,2,3,6 si dicono divisori o sottomultipli di 6 perché le divisioni fra il numero 6 e ciascuno di essi sono esatte,cioè senza resto.
Si dice anche che 6 è divisibile per 1,2,3,6 o che è un loro multiplo.
Ci sono dei divisori particolari che sono:
1 e 0.
n:1=n Qualsiasi numero naturale diviso per 1 è uguale a se stesso.
n=1 Qualsiasi numero naturale diviso per se stesso è uguale a 1.
0.n=0 perché 1 per n è uguale a 0.
n:0 = impossibile perché non c'è nessun numero che moltiplicato per 0 da n.
0:0= tutti i numeri;il risultato è indeterminato è indeterminato perché non posso con certezza di quale numero si tratta.
