Marzo
Il nome marzo deriva dal dio romano Marte, dio della guerra perché in genere le guerre iniziavano in primavera.
Marzo si trova nella prima metà di un anno civile.
Il mese di marzo proclama la fine dell'inverno, infatti il 21 marzo inizia la primavera;
è un mese caratterizzato da un'incredibile instabilità atmosferica non a caso uno dei detti più famosi è:"MARZO PAZZERELLO GUARDA IL SOLE E PRENDI L'OMBRELLO".
In questo mese si allungano le giornate ed è ora di spostare le lancette dell'orologio perché inizia l'ora legale.
