Vive a Paperopoli ed è lo zio di Paperino e di Qui, Quo e Qua.
Nonostante sia il papero più ricco del mondo non è affatto spensierato:
soffre alla sola idea di tirar fuori qualche centesimo e vive col timore di essere derubato o di impoverirsi;
per questo motivo abita nel "Deposito", una specie di banca blindata nella quale custodisce parte del suo immenso patrimonio ed è alla continua ricerca di affari che gli permettano di arricchirsi.
Malgrado il suo caratteraccio e la sua avarizia, ha una spasimante di nome Brigitta McBridge che cerca invano di conquistarlo e che lui tiene abilmente alla larga.
