Belgio
Il Belgio (nome ufficiale Regno del Belgio) è uno statoeuropeo.
Nella preistoria vivevano una popolazione celtica chiamata Belgi.
Le lingue nel Belgio sono lingua francese, lingua tedesca, lingua nederlandese.
Perché nel Paese vi sono due nazioni differenti e divisi in tre regioni speciali:
Nord il Fiandre i fiamminghi di lingua olandese, Sud la Vallonia di lingua francese ed al Centro (Brusselle) di lingua tedesca.
Ogni regione è suddivisa a sua volta in 5 province tranne le due parti della Regione della Capitale e della Comunità Germanofona nell'est del Paese.
Nel Belgio c'è l'energia nucleare e delle industrie.
Nel paese ci sono tutti fiumi ben navigabili, infatti spesso collegano con il vicino Olanda.
I fiumi più importanti sono:
Schelda è lungo circa 430 km che finisce fino in Francia, Mosa è lunga circa 950 km e percorre dalla Francia fino ai Paesi Bassi, Sambre è lunga di 190 km.
Lo sport più importante del Belgio è il cicilismo.
Sono famosi gli eventi il Giro delle Fiandre, la Freccia Vallone e la Liegi-Bastogne-Liegi.
Il personaggio più importante di questo sport è Eddy Merckx.
La bandiera del Belgio contiene tre strisce verticali uguali.
Partendo dall'asta i colori sono: nero, giallo e rosso;
il disegno con le strisce in verticale è preso dalla bandiera francese, mentre i colori sono stati presi da quelli del Ducato di Brabante.
