Stati Federati di Micronesia
3 novembre, 10 maggio
Gli Stati Federati di Micronesia (nome ufficiale Federated States of Micronesia) sono uno statooceaniano.
Sono un insieme di 607 isole che non confinano territorialmente.
Si trova nell'Oceano Pacifico.
Ad est si trovano le Filippine.
L'economia è concentrata sia sulla pesca sia sul turismo.
È ricca di animali e di foreste, difatti è uno dei pochi Stati che hanno numerosi parchi e riserve naturali protette e riconosciute per leggi .
Ricca di letterature con numerose lingue native che curiosamente il dato è più basso al mondo.
I romanzi più celebri sono la saga del Ciclo di Cthulhu, il The Moon Pool ed il Deep Fathom.
Sono presenti degli scavi archeologici:
Nan Madol a Pohnpei, Lelu a Kosrae, Menka a Kosrae.
La bandiera micronesiana è in campo azzurro che simboleggia l'Oceano Pacifico e le quattro stelle a cinque punte bianche simboleggiano i quattro Stati federati dello stato micronesiano.
La bandiera in uso dal 1965
al 1978
L'antica bandiera del Territorio fiduciario delle Isole del Pacifico era simile alla bandiera micronesiana, con la diffeernza delle sei stelle a cinque punte a forma circolare.
Il colore del campo era azzurro scuro.
Era anche simile alle bandiere delle Nazioni Unite.
È l'unico Stato che ha partecipato in tutte le competizioni sportive senza mai vincere una medaglia olimpica.
