Il triangolo rettangolo è una delle tante tipologie di triangoli in particolare è caratterizzato dall'avere tutti e due gli angoli acuti < 90 e uno retto = 90 da qui il nome rettangolo.
Quindi un triangolo può essere classificato non solo in base ai suoi lati ma anche in base agli angoli.
Sapendo che la somma degli angoli interni di un triangolo qualsiasi è 180° , nel caso particolare di un triangolo rettangolo, sapendo che uno degli angoli interni è retto allora è facile dedurre che la somma degli altri due angoli interni vale sempre 90°:
se tracciamo l'altezza con origine nell'angolo retto vediamo che si formano que altri triangoli ben distinti entrambi rettangoli, ma questo vale per qualsiasi triangolo con l'altezza tracciata poiché cade perpendicolare sulla base.
Nell'immagine il triangolo è formato dai colori blu e verde con altezza h.
