Malachite
Malachite
La malachite è un minerale noto per il suo coloreverde intenso, si presenta principalmente in masse stalattitiche e più raramente in cristalli aciculari e prismatici.
E' effervescente in acido cloridrico e ha una superficie liscia e lucida.
Durezza:
3,5
Lucentezza:
varia da vitrea ad adamantina
Colore:
verde intenso (smeraldo) con sfumature che variano da verde scuro al chiaro, idiocromatico (perché si presenta in un solo colore)
La malachite è molto usata nel campo della gioielleria e in oggettistica semipreziosa, tuttavia essendo un minerale con scarsa durezza , i manufatti in malachite si rigano e rovinano facilmente.
Pregiati lavori di intaglio provengono dalla Cina e dalla Russia, in oltre in antichità era utilizzato anche come pigmento pittorico.
È un minerale che va molto di moda e importanti esempi di lavori realizzati in malachite si possono trovare a San Pietroburgo, come le colonne della Cattedrale di Sant'Isacco e i rivestimenti delle sale del palazzo d'Inverno.
I Greci e i Romani ne facevano amuleti che ritenevano proteggessero dagli infortuni.
Si origina per alterazioni in minerali presenti in rame.
