Zirconio
Lo zirconio è un elemento chimico con numero atomico 40 e simbolo Zr, è un metallo di transizione e il suo nome deriva dall'arabo zarkûn, a sua volta derivato dal persiano zargûn, che significa "simile all'oro".
E' un metallo bianco-grigiastro, lucente e resistente alla corrosione.
In forma di polvere(solido) può infiammarsi spontaneamente se è esposto ad alte temperature.
Conduce bene calore ed elettricità, ha un'elevata temperatura di fusione (circa 1850 °C).
La sua temperatura di ebollizione è circa di 4410 °C e la sua densità è pari a 6511 kg/m³
Lo zirconio si presenta duttile e non si dissolve in acidi ed alcali, il suo minerale principale è lo zircone ZrSiO4.
Forma sia composti organici sia composti inorganici agli stati di ossidazione +0,+1,+2,+3,+4 (quest’ultimo è il più stabile e importante)
Lo zirconio non si trova in natura come metallo puro e la sua principale fonte commerciale è il minerale di silicato di zirconio, lo zircone, che si trova in giacimenti situati in Australia, Brasile, India, Russia e negli Stati Uniti.
I minerali dello zirconio, ovvero lo zircone e la zirconite erano noti nell'antichità.
Fu però l'analisi di Klaproth nel 1789 di uno zaffiro proveniente da Sri Lanka a rivelare che questo minerale conteneva un elemento ancora sconosciuto, che egli battezzò Zirkonertz.
Il metallo fu isolato da Berzelius, che lo preparò scaldando una miscela di potassio e di fluoruro di zirconio e potassio in un tubo di ferro, provocandone la decomposizione.
Lo zirconio puro fu ottenuto per la prima volta nel 1914.
Più del 90% di tutto lo zirconio metallico prodotto viene usato dalle centrali nucleari, è utilizzato in chimica industriale per tubazioni in ambienti corrosivi, in odontoiatria viene usato l’ossido di zirconio come materiale per costruzioni di protesi fisse dentarie e usato in gioielleria.
E’ molto importante nelle industrie del vetro e della ceramica come materiale refrattario, viene sfruttato per la produzione di gemme sintetiche ed è adatto come distributore di energia elettrica, essendo un superconduttore a basse temperature quando è in lega con il nobio.
La polvere di zirconio, se non stabilizzata, è facilmente infiammabile (piroforica) se esposto ad alte temperature.
Chimico (Wernigerode 1743 - Berlino 1817);
esercitò prima la professione di farmacista, poi si dedicò alle ricerche chimiche, e (dal 1810) insegnò a Berlino.
Tra i primi in Germania a seguire e divulgare le teorie antiflogistiche di A. -L.
Lavoisier, di cui adottò la nuova nomenclatura nella farmacopea.
