Campionato mondiale di calcio 1994
La cerimonia di chiusura del torneo, tenutasi a Pasadena prima della finale Brasile-Italia del 17 luglio 1994.
Il Campionato mondiale di calcio 1994, la cui denominazione ufficiale in inglese è 1994 FIFA World Cup, è stato la 15ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata negli Stati Uniti d'America dal 17 giugno al 17 luglio 1994.
Questa edizione vede per la prima volta l'assegnazione di tre punti a vittoria nella fase a gironi.
Il trofeo è stato vinto dal Brasile, che si è aggiudicato il trofeo per la quarta volta nella sua storia.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 24, divise poi in sei gironi da quattro squadre.
La Nazionale statunitense è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale tedesca è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica.
Le altre 23 squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione, disputati da ottobre 1992 a novembre 1993.
Si qualificano agli ottavi di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo più le 4 migliori squadre terze classificate.
Legenda:
Prime e seconde classificate
Una fase di gioco dell'ottavo di finale tra Irlanda e Paesi Bassi.
Il tedesco Lothar Matthäus segna su calcio di rigore durante il quarto di finale tra Germania e Bulgaria.
