Antonio Vivaldi
Antonio Vivaldi
AntonioVivaldiMVenezia4 marzo 1678Vienna28 luglio 1741compositore
Antonio Vivaldi nasce a Venezia nel 1678 e con l'aiuto del padre, Gian Battista Vivaldi, si dedica presto alla musica, diventando un violinista.
Quando diventa sacerdote, nel 1703, prende il soprannome di "Prete Rosso" per via del colore dei suoi capelli.
Dopo un po' inizia a non celebrare la messa per motivi di salute .
Entra così come insegnante di violino e di composizione nell'Ospedale della Pietà (una sorta di orfanotrofio in cui vengono assistite ed educate bambine orfane).
Qui rimane per più di trent'anni, scrivendo la maggior parte della sua musica proprio per le studentesse della scuola.
Formò, inoltre, la prima orchestra tutta al femminile.
La Primavera-Le Quattro Stagioni
L'Autunno-Le Quattro Stagioni
Antonio Vivaldi ha scritto oltre 450 concerti di cui 250 dedicati al suo strumento:
il violino.
Altri concerti sono stati scritti per altri strumenti come ad esempio il flauto e il mandolino.
Solo nell’ottocento gli studiosi si interessarono alle sue composizioni perché si accorsero che bach adottò alcune caratteristiche musicali che Vivaldi utilizzava nelle sue opere come la forma a ritornello.
Scrisse molta musica sacra come il Gloria in re Maggiore e il Concerto per mandolino in do Maggiore.
Vivaldi utilizza quasi sempre la struttura in tre movimenti (allegro - adagio - allegro), con alternanza di ritornelli orchestrali nei movimenti veloci, mentre il movimento lento centrale consente al cantante solista di cantare più liberamente.
François Morellon de la Cave (1696-1768), ritratto di Antonio Vivaldi, incisione, in Il cimento dell’armonia e dell’invenzione op.
VIII, Amsterdam, Le Cène, 1725
Quando lavorava come insegnante di musica all’Orfanotrofio Pio Ospedale della Pietà a venezia scrisse delle composizioni vocali di grande successo che venivano cantate dalle orfane dell’istituto stesso.
Scrisse anche molta musica dedicata a nobili e principi del suo tempo.
Con i sui 213Km di diametro, il cratere Vivaldi si trova su Mercurio.
Nell'immagine si trova nella parte bassa centrale.
↑“A proposito del motivo per cui Vivaldi non celebra più messa, è interessante leggere la lettera inviata al Cardinale Guido Bentivoglio, in cui afferma che:
[...] Sono venticinque anni che non dico messa, né mai più la dirò, non per divieto o comando, come si può informare sua Eminenza, ma per mia elezione, e ciò stante un male che patisco a nativitate, pel quale io sto oppresso.
Appena ordinato sacerdote, un anno o poco più ho detto mess a, e poi l’ho lasciata avendo tre volte partir dall’altare senza terminarla a causa dello stesso mio male”
