John Dalton
John Dalton, nato a Eaglesfield nel 1776 e morto a Manchester nel 1844, è stato un chimico, fisico, meteorologo e insegnante inglese.
È stato allievo di suo padre e di John Fletcher, un quacchero che insegnava in una scuola che si trovava in un villaggio vicino a dove abitava Dalton.
Si diceva che dato la sua grande intelligenza, già all`età di 12 anni lui insegnasse in una scuola privata di Kendall.
Nel 1793 si trasferirà a Manchester dove rimarrà per il resto della vita ad insegnare fisica e matematica e a fare il ricercatore al New College Era affetto di Daltonismo, per questo lasciò i suoi occhi alla scienza facendoseli rimuovere alla morte e facendoli conservare per poter essere studiati.
Fu anche membro della Royal Society, la più grande società culturale Inglese dell`epoca.
È molto conosciuto nell`ambito della chimica soprattutto per aver formulato la terza legge fondamentale della chimica.
