Ermes
AttenzioneAlcuni Studenti dell'Istituto Comprensivo Valle di Ledro stanno lavorando a questa voce.
Questo lavoro è cominciato nell'anno scolastico 2021-2022 .
Ermes era il messaggero degli dèi che dai romani viene chiamato Mercurio.
I simboli di Ermes sono il gallo e la tartaruga, ma è riconoscibile con il borsellino, i sandali e il cappello alati e con il bastone da messaggero.
Ermes ha il potere di entrare nei sogni e di guidare le anime dei morti negli inferi.
Ermes è il figlio di Zeus e di Maia, Ermafrodito è il figlio di Ermes e di Afrodite, suo fratello è Apollo.
1° Storia mitica:
Il mito di Ermes e della lira.
Ermes nato da pochi giorni fuggì dalla sua culla, andò fino alla prateria di suo fratello Apollo e gli rubò le sue mandrie di mucche e buoi nascondendole in una grotta.
Ermes tornando a casa vide una tartaruga e gli venne in mente un'idea la uccise, svuotò il guscio, legò attorno delle corde di budello e costruì una lira (strumento musicale simile all'arpa).
Apollo con i suoi poteri divini riuscì a capire che Ermes fu il colpevole del furto della sua mandria.
Apollo quindi, pretese dal bambino che gli restituisse i suoi buoi e le mucche.
Ritornati nella grotta Apollo si meravigliò della lira e gli propose di scambiare lo strumento per tutto il suo bestiame.
Ermes accettò e ricevette anche un bastone, con il quale costruì la sua arma preferita:
il caduceo.
Biografia:
ho usato il sito (la mente è meravigliosa), ho usato anche un libro che avevo a casa.
