Selenio
Elemento chimico con simbolo Se, peso atomico 78,96 u e numero atomico 34.
Il selenio deriva dal greco “selene” che significa “luna” con allusione alla sua lucentezza.
Il suo simbolo è Se{\displaystyle {\ce {Se}}}.
Venne scoperto nel XVIII in una fabbrica svedese.
Il chimico Jöns Jacob Berzelius lo scoprì nel 1817.
Il selenio si presenta allo stato solido.
Il suo punto di fusione è pari a 221 °C e il suo punto di ebollizione è di 684,7 °C.
Esso è un non metallo.
È una sostanza rara allo stato elementare e poco abbondante nei minerali, ma presente in discreta concentrazione in alcuni vegetali e nel terreno.
Si usa per la fabbricazione delle cellule fotoelettriche, di semiconduttori.
Inoltre viene utilizzato per la preparazione di smalti, pigmenti e nell’industria del vetro.
Un impiego del selenio è nella fotografia e serve ad estendere il campo di tonalità delle stampe in bianco e nero e per aumentare l’intensità dei toni e della permanenza delle immagini.
Questa sostanza è cancerogena e tossica se ingerita o inalata.
Può essere nociva per gli organismi acquatici.
