La casa di carta
La casa di carta (La casa de papel) è una serie televisiva spagnola di 3 stagioni, creata da Alex Pina e Joe W.
La storia racconta di una rapina molto ambiziosa e originale:
irrompere nella Zecca di Spagna a Madrid, far stampare migliaia di milioni di banconote e scappare con il denaro senza essere arrestati.
L'ideatore di questa impresa è un uomo conosciuto come "Il professore".
Il reclutamento di ogni componente della squadra non è casuale:
Il professore, infatti, seleziona attentamente un gruppo di persone con dei precedenti penali.
Ogni componente durante la rapina agisce con una tuta rossa e una maschera del pittore spagnolo Salvador Dalí.
Considerato il divieto di rivelare la propria identità durante la rapina, viene assegnato ad ogni rapinatore un nome di città:
I rapinatori scelgono il soprannome Tokyo, Rio, Berlino, Nairobi, Helsinki, Mosca, Denver e Oslo.
Non solo le identità devono restare oscurate, ma viene proibito anche di avere rapporti sentimentali tra i rapinatori.
I nove protagonisti preparano il colpo per cinque mesi in una casa abbandonata a Toledo.
La giovane donna soprannominata Tokyo è la voce narrante che la racconta tutto quello successo durante la rapina.
Durante lo svolgimento della rapina sorgono divergenze tra i rapinatori e corre il rischio di mandare a rotoli il piano.
La banda riesce a entrare nella Zecca di Spagna fingendosi militari della Guardia Civil che scortano un tir pieno di bobine di carta per banconote.
La reclusione all'interno della Zecca è stimata di 10 giorni circa, tempo necessario per stampare le banconote e preparare la fuga.
La polizia invia sul posto l'ispettore Raquel Murillo, una donna molto determinata, mamma di una bambina e con una difficile situazione sentimentale.
Tutto sembra procedere come pianificato dal professore, ma a un certo punto, la storia prende degli sviluppi inattesi, che sembrano cambiare le vite di tutti i protagonisti, l'ispettore Murillo compresa.
Alla fine il colpo riesce e la banda fugge in isole paradisiache in gruppi di due, girando il mondo per due anni.
La seconda stagione è ambientata circa 3 anni dopo gli eventi della prima, i rapinatori, per liberare Rio, uno dei componenti della banda che è stato catturato dalla polizia, irrompono all’interno della Banca di Spagna per rubare l’oro, fingendo di essere un plotone dell’esercito spagnolo.
Seconda stagione
Il 3 dicembre 2021 è uscita la sesta parte della terza stagione .
La serie è stata comprata da Netflix e in Italia ha il bollino rosso con il marchio VM14 per la visione.
La motivazione per cui La casa di carta è stata vietata ai minori di 14 anni è questa :
La serie contiene contenuto sessuale, nudità, linguaggio inappropriato e violenza estrema.
