Basilica di San Pietro in Vaticano
Facciata della Basilica San Pietro
La Basilica di San Pietro in Vaticano è una basilica situata nello stato della Città del Vaticano, ed è la più importante chiesa cattolica.
Costruita sulla possibile tomba di San Pietro, è stata per secoli un luogo di pellegrinaggio per i fedeli del mondo intero.
È nota per le sue bellezze artistiche, come la Pietà di Michelangelo, il Baldaquino del Bernini o per le numerose decorazioni interne.
La cupola è stata progettato da Michelangelo, che non la poté vedere compiuta.
La piazza San Pietro e la basilica vista dalla cupola
La via della Conciliazione con la basilica in sfondo
Interno del duomo (foto da Jean-Pol Grandmont)
Baldaquino del Bernini
