VittorioGassmanMStruppa1º settembre 1922Roma29 giugno 2000attore, regista, scrittore
Nacque nel quartiere genovese di Struppa, da Heinrich Gassmann, un ingegnere civile tedesco, e di Luisa Ambron, nativa di Pisa e di religione ebraica.
È considerato uno dei migliori e più rappresentativi attori italiani, ricordato per l'assoluta professionalità.
Fu attore e registateatrale, cinematografico e televisivo.
Ha coltivato anche un'attività letteraria, esordendo nel 1965 col romanzo Luca dei numeri, pubblicato dalla casa editrice milanese Lerici, e pubblicando successivamente altre opere, oltre a volumi autobiografici.
