Star Wars
La saga di Star Wars fu nata dall'idea di George Lucas, il regista ed amico di Steven Spielberg, che insieme avevano scritto la sceneggiatura fin dai tempi del college, le scuole superiori negli USA.
Soltanto nel 1977, dopo l'Università poté realizzare il film e fu un successo anche commerciale e culturale tra i giovani dell'epoca.
Il franchising è diventata una delle cult-movie, cioè una specie di subcultura tra gli spettatori per la musica, per la filosofia, per gli aspetti culturali sul rispetto delle diversità sia linguistiche sia politiche.
Ancora oggi esiste un fan club.
Ogni anno si organizzano dei raduni, i famosi Canoni di Guerre stellari, che hanno influenzato nella letteratura fantascientifica, nei fumetti, nei cinema, nei videogiochi, nei cartoni animati.
A Los Angeles si festeggia lo Star Wars Day il 4 maggio poiché in inglese è May the 4th e la pronuncia è molto simile al May the force be with you
Esiste una religione che segue la filosofia dei Jedi .
Addirittura fecero un censimento nel Regno Unito ad alcuni cittadini, riguardo sulle pratiche religiose, molti risposero per il Jedismo , probabilmente era per una protesta sulle tasse.
Il jedismo è una filosofia che consiste il comportamento e lo stile di vita.
In realtà George Lucas li ispira ad una filosofia realmente esiste lo Jidai-geki, che è una pratica in Giappone.
La figura dello jedi è molto simile ad uno samurai.
Non c'è ignoranza;
c'è conoscenza.
Non c'è inquietudine;
c'è serenità.
Non c'è morte;
c'è la Forza.
Non c'è caos;
c'è armonia.
»({{{2}}})
Smuggler's Run:
A Han Solo & Chewbacca Adventure (2015, Greg Rucka)
Heir to the Jedi (2015, Kevin Hearne)
The Weapon of a Jedi:
A Luke Skywalker Adventure (2015, Jason Fry)
Fabbri, Big Bang:
13 albi
MMondadori, Il Mago:
2 albi (1980;
ottobre numero 103 e novembre numero 104)
Exploit Comics:
3 albi (1983; febbraio 28, maggio 29, novembre 30)
L'Isola Trovata :
I Protagonisti Supplemento (giugno 1983)
Nell'universo di Star Wars si parla di pace e della conservazione di tutte le specie, ma soprattutto della crisi economica tra le fazioni, tra l'Impero della Federazione dei Mercanti e la Repubblica dell'Alleanza Galattica.
Nel corso della saga di Star Wars si parla principalmente di uno scontro tra il lato oscuro e il lato chiaro della Forza.
Nella trilogia originale
Tatooine, è il pianeta natale della famiglia Skywalker.
In realtà il nome deriva da una città della Tunisia:
Tataouine, dove venne girata il primo film della saga di Guerre stellari.
Naboo, pianeta natale di Padme Amidala e di sheev Palpatine
Endor, pianeta boscoso:
Il nome completo è La luna boscosa di Endor.
La popolazione nativa sono gli Ewok.
Si trova sotto il controllo dell'Impero
Dantooine, pianeta citato dalla principessa Leila prima della distruzione di Alderaan.
Durante la serie KOTOR viene detto che si trovava una accademia Jedi.
Gungan, Jar Jar Binks è uno della razza dei Gungan e che vivono nel pianeta di Naboo
Ework, gli alieni nani
Millenium Falcon, astronave da carico corelliana YT-1300 appartenente inizialmente a Lando Carlissian e successivamente a Han Solo e Chewbacca.
Ala X, caccia ribelle e poi della Resistenza, dotato di Iperguida
Caccia TIE caccia imperiale presente da Star Wars Una nuova speranza fino a L'Ascesa di Skywalker
