Biosfera
La biosfera in biologia è l'insieme delle zone della Terra nelle quali è permesso lo sviluppo della vita.
La biosfera non si deve confondere con l'ecosfera,che in ecologia è l' insieme delle zone della Terra in cui l'ambiente permette la formazione e lo sviluppo degli ecosistemi.
Queste zone in cui si sviluppa la vita,che gli scienziati pensano che sia nata almeno 3,5 mi9liardi di anni fa,includono la porzione esterna della litosfera ,l'idrosfera (acque marine e fluviali), e i primi stati del atmosfera ( l'altitudine è 10 km circa).
La biosfera include la profondità oceanica ed i primi stati del atmosfera.
Lo spessore massimo è di 20 km circa,confrontato col raggio terrestre di 6371 km circa.
L'uomo a dello spazio limitato, le altre specie possono rendere la biosfera estremamente preziosa e delicata.
I componenti che caratterizzano un ambiente sono:
Lo spazio in cui l'organismo vive Le condizioni fisiche L'insieme delle risorse.
I fattori biotici corrispondono ai componenti dell'ambiente e agli esseri viventi.
I fattori abiotici corrispondono ai componenti dell'ambiente "non viventi".
