Campionato mondiale di calcio 1986
Il Campionato mondiale di calcio 1986, la cui denominazione ufficiale in inglese è 1986 FIFA World Cup, è stato la 13ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Messico dal 31 maggio al 29 giugno 1994.
Il trofeo è stato vinto dall'Argentina, che si è aggiudicata il trofeo per la seconda volta nella sua storia.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 24, divise poi in sei gironi da quattro squadre.
Il Messico è stato ammesso di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale italiana è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica.
Le altre 23 squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.
Una fase di gioco di Germania Ovest-Uruguay
Si qualificano agli ottavi di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo più le 4 migliori squadre terze classificate.
Legenda:
Prime e seconde classificate
