Beach soccer
Il beach soccer è uno sport di squadra simile al calcio, ma giocato sulla sabbia da cinque giocatori per squadra.
Il beach soccer è nato negli anni novanta in Brasile.
Nel 1998 fu istituita la Euro Beach Soccer League.
Negli anni 2000 è stato riconosciuto dalla FIFA.
Questo sport si gioca a piedi nudi.
Una partita è costituita da 3 tempi da 12 minuti ciascuno con 3 minuti di intervallo tra un tempo e l'altro.
Il numero di sostituzioni è illimitato.
Le regole sono molto simili a quelle del calcio a 5.
