Mandibola
La mandibola è formata da due parti il corpo e i rami;
la mandibola è l'unico osso della faccia dotato di un articolazione mobile.
La mandibola è un osso simmetrico, che serve per tenere fermi le radici dei denti che stanno nella parte inferiore della bocca, questa parte e anche necessaria per la masticazione.
Il corpo della mandibola ha una forma a ferro di cavallo presenta due facce quella esterna e quella interna.
La faccia esterna presenta una specie di cresta.
Dal corpo escono due rami:
i rami insieme al corpo formano un angolo di circa 115°.
Il termine mandibola negli uccelli intende tutte e due le parti, quella sopra e quella sotto, che insieme formano il becco.
Nei pesci invece la mandibola è chiamata mandibola inferiore.
Invece nei pesci cartilaginei, nessuna delle ossa che si trova nella mascella inferiore è visibile.
Nei vertebrati la mandibola insieme al cranio vanno a formare il cranio.
Nei rettili la mandibola inferiore possiede un solo osso, ma hanno tenute tutte il resto delle ossa primitive.
