Chitarra
Vari tipi di chitarre
La chitarra è uno strumento musicale a corde, che viene suonato con i polpastrelli, con le unghie o con un'utensile chiamato plettro.
Particolare di una chitarra barocca di Antonio Stradivari del 1700
La chitarra ha origine dalla chitarra barocca.
Dalla seconda metà del '700 fino alla metà del '800, con i progetti e le innovazioni apportate alla chitarra barocca da Antonio de Torres, nasce il prototipo della chitarra classica moderna.
Lo strumento passa a sei corde semplici dalle dieci o dodici corde in uso sulla chitarra barocca;
la cassa divenne più larga e l'apertura della buca in mezzo alla tavola armonica divenne completa.
La chitarra a sei corde sostituì la chitarra barocca perché più facile da maneggiare e suonare e con una struttura più robusta.
L'invenzione della chitarra elettrica si deve alle intuizioni di Adolph Rickenbacker, che nel 1931 realizzò il primo pick-up elettromagnetico, un dispositivo elettronico in grado di trasformare le vibrazioni delle corde in impulsi di tipo elettrico che iniziò ad applicare ai normali strumenti acustici.
Schema dei componenti di una chitarra
La chitarra è formata da vari elementi:
la paletta con le 6 chiavi che servono ad accordare lo strumento, le chiavi si possono chiamare anche farfalle oppure meccaniche;
il manico con i vari tasti (nelle chitarre classiche 12 mentre nelle acustiche e nelle elettriche il numero può variare) che servono ad ottenere svariati suoni dalla stessa corda;
il corpo (o cassa armonica) con la buca che servono ad amplificare il suono emesso dalle corde;
il ponte o ponticello che serve a mantenere le 6 corde distanziate tra esse ed ad una certa altezza, per permetterle di suonare correttamente.
Sono facoltativi inceve:
la tracolla che serve a reggere la chitarra quando si suona da impiedi;
i plettri, arnesi solitamente in plastica e di forma triangolare anche se ne esistono di innumerevoli forme, materiali e spessori che servono a mettere in vibrazione le corde se strofinato su di esse;
l' amplificatore ed il relativo cavo se si ha una chitarra semiacustica oppure 'elettrica, servono ad amplificare il suono della chitarra.
