Essere umano
L'essere umano (Homo sapiens) è un'ominide del genere Homo, comprendente l'uomo moderno.
Appartiene al regno degli animali e alla classe dei mammiferi.
La lingua umana possiede circa 9000 papille gustative, mentre il cane ne ha 1400.
Il range di ascolto dell'orecchio umano è tra 20 Hz e 20 kHz.
k vnnb
L'occhio umano può vedere tre colori:
blu, verde e rosso.
Il senso più sviluppato nell'uomo è la vista, mentre nel cane è l'olfatto.
Il naso umano ha circa 5 milioni di recettori olfattivi, cioè percepisce l'odore di meno rispetto al cane che ne ha circa 100 milioni e gli altri animali che in natura sono predatori
I suoi antenati del passato sono l'australopiteco, l'Homo habilis e l'Homo erectus.
A volte invece di Homo sapiens si considera la sottospecie Homo sapiens sapiens.
