America
La posizione del continente americano evidenziata in rosso.
Quando America del nord e America del sud, allora separati, si unirono 3 milioni di anni fa, si verificò il cosiddetto Grande scambio americano, uno scambio intercontinentale che portò alla diffusione di molte specie viventi esistenti nelle due parti dell'America.
Gli esseri umani si sono insediati per la prima volta in America provenendo dall'Asia, tra il XI e il XV millennio a.C.
I viaggi di Cristoforo Colombo tra il 1492 e il 1502 posero l'America in contatto permanente con le potenze europee del Vecchio Mondo, il che portò al cosiddetto "scambio colombiano".
Le malattie introdotte da Europa e Africa devastarono i popoli indigeni, mentre le potenze europee colonizzarono l'America.
L'emigrazione di massa dall'Europa, tra cui un gran numero di servi a contratto, e l'immigrazione forzata di schiavi africani in gran parte sostituirono i popoli indigeni.
Attualmente, quasi tutta la popolazione dell'America risiede in paesi indipendenti;
tuttavia, l'eredità della colonizzazione e della dominazione da parte degli europei è che l'America ha molti tratti culturali comuni con questi, in particolare la predominante adesione al cristianesimo e l'uso delle lingue indoeuropee, principalmente spagnolo, inglese, portoghese e francese.
