Isole Salomone
Le Isole Salomone (nome ufficiale Solomon Islands) è uno statooceaniano.
Le isole Salomone si dichiarono indipendenti nel 1978, per delle tasse e cause della crisi economica che colpì le isole.
Le popolazioni delle Isole Salomone sono di origine melanesiane, cioè della Melanesia.
L'economia principale sono le risorse delle miniere e del turismo.
Sono la parte più povera dell'Oceania.
La moneta ufficiale è il dollaro delle Isole Salomone.
Prima erano usate della sterlina britannica, la moneta dell'Impero del Regno Unito.
La bandiera salomonese
La bandiera salomonese è in tre campi, nel pantone in alto a destra è in campo blu con 5 stelle a cinque punte appoggiate nella parte più estrema di destra, in mezzo un giallo chiaro in diagonale e in basso a sinistra in campo verde.
