Angolo retto
L'angolo retto è un angolo di 90 ° ed è l'unico angolo che è uguale al suo angolo adiacente e insieme hanno una somma di 180° gradi.
Alcuni esempi:
una piastrella ha quattro angoli retti, un banco ha quattro angoli retti.
Gli angoli minori di 90° sono chiamati angoli acuti invece gli angoli maggiori di 90° vengono chiamati angoli ottusi.
Se un triangolo ha un angolo retto viene detto triangolo rettangolo.
Siccome la somma degli angoli di un triangolo deve sempre essere di 180° gli altri due angoli dovranno essere per forza acuti.
Se due rette o vettori formano un angolo retto, si chiamano perpendicolari.
