MichaelJacksonMGary29 agosto 1958Los Angeles25 giugno 2009cantautore, ballerino
Ha iniziato la sua carriera a cinque anni come leader del gruppo di famiglia, i Jackson 5.
Universalmente riconosciuto come il re del pop, è entrato nel Guinness dei primati per essere l'artista con il maggior successo commerciale di tutti i tempi.
Nel corso della sua carriera ha venduto oltre un miliardo di dischi in tutto il mondo e ha conquistato in tal modo il record di dischi venduti, condiviso con i Beatles e Elvis Presley.
HIStory: Past, Present and Future - Book I (1995)
Blood on the Dance Floor:
HIStory in the Mix (1997)
