Yuan d'esame
Lo Yuan d'esame è uno dei cinque rami del governo di Taiwan, incaricato di convalidare la qualifica dei dipendenti pubblici della RDC.
Può essere confrontato con l'Ufficio europeo di selezione del personale dell'Unione Europea.
Vecchia sede dello Yuan d'esame (Nanchino)
Dopo la fine della spedizione del Nord nel 1928, il governo nazionalista ha istituito l'ufficio dello Yuan d'esame nell'ottobre del 1928.
Nel maggio 1929 la sede dello Yuan d'esame fu inaugurato al Tempio di Kuankung e Yueh Fei a Nanchino.
Nel gennaio 1930, lo Yuan d'esame, le sue commissioni subordinate di esame e il Ministero del Servizio Civile sono state formalmente costituite.
Nel dicembre 1937 la sede fu trasferita a Chongqing durante la seconda guerra sino-giapponese.
Nel gennaio del 1950, invece, fu trasferita a Taipei, nel Tempio di Confucio a causa della guerra civile cinese.
Nel dicembre 1951, la sede è stata trasferita nel distretto di Muzha (Taipei).
Nel marzo 1990 è stato inaugurata l'attuale sede dello Yuan d'esame, la Yuheng Building.
↑Facente funzioni, è stato scelto per sostituire il presidente precedente
