Emilio Polli
Emilio Polli
Emilio Polli nel naviglio di Milano
EmilioPolliMMilano10 ottobre 1901Milano30 gennaio 1983imprenditore
Emilio Polli, nome d'arte Emilio De Franchi, è stato un imprenditore, pallanuotista e nuotatoreitaliano.
Suo nipote è l'ex atleta professionista Paolo Emilio Biotti.
Nato a Milano nel quartiere di Piazza de La Scala da genitori della nobiltà milanese industriali nel settore agroalimentare.
Emilio Polli era un campione di nuoto, attivo dal 1906 al 1930;
è stato venticinque volte campione italiano e 74 volte a medaglia in importanti manifestazioni internazionali, partecipando ai primi veri Campionati europei di nuoto della storia a Budapest nel 1926.
Il suo principale antagonista avversario fu Johnny Weissmuller con cui strinse poi amicizia.
È stato inoltre pallanuotista della Società Canottieri Milano e capitano della squadra nazionale dell'Italia e campione di tuffi.
