Acqua
Modello tridimensionale della molecola dell'acqua:2 molecole di idrogeno e 1 molecola di ossigeno
L'acqua è alla base di tutte le forme di vita conosciute, incluso l'essere umano;
a essa è dovuta anche l'origine della vita sul nostro pianeta;
è indispensabile nell'uso civile, agricolo e industriale;
l'uomo ha riconosciuto sin dall'antichità la sua importanza, identificandola come uno dei principali elementi costitutivi dell'universo e attribuendole un profondo valore simbolico, riscontrabile nelle principali religioni.
Il lago Baïkal:
la più grande riserva d'acqua dolce del mondo
L'acqua è il compostoliquido più diffuso sulla superficie della Terra.
Essa è indispensabile a tutte le forme di vita sul pianeta.
L'uomo è composto per il 65% d'acqua, le piante da più dell'85%.
Le meduse, invece sono composte da più del 95% d’acqua.
La sua formula chimica è H2O{\displaystyle {\ce {H2O}}} (due atomi di idrogeno legati ad un atomo di ossigeno).
Sul pianeta terra l'acqua copre il 71% della superficie del pianeta.
L'acqua ci aiuta a digerire e assorbire il cibo, regola la temperatura corporea, elimina le tossine ed i rifiuti tossici , il grasso che si sta bruciando, fa circolare il sangue, protegge i tessuti, organi e articolazioni e trasporta sostanze nutritive e ossigeno alle nostre cellule.
Il mare riceve acqua dolce dai fiumi, dai torrenti e dalle piogge.
Tuttavia la sua acqua rimane sempre salata.
Non tutti i mari sono salati nella stessa misura.
L'acqua è un liquido inodore, insapore e incolore.
La molecola dell'acqua è formata da un atomo di ossigeno e da due atomi di idrogeno.
L'acqua si presenta sulla Terra sotto tre stati di aggregazione:
Negli ultimi decenni i consumi mondiali di acqua sono aumentati di quasi dieci volte:
circa il 70% viene consumata per l'uso agricolo, il 20% per l'industria, il 10% per gli usi domestici.
L'acqua serve a far crescere le piante, grazie alle piogge o all'irrigazione usando l'acqua dei fiumi.
Si deve tener conto comunque che le riserve di acqua dolce (non salata) sono abbastanza basse.
C'è acqua a volontà in alcune regioni, mentre essa è rara altrove o è praticamente assente in certi periodi dell'anno in caso di siccità.
Gli effetti dei mutamenti climatici, l'inquinamento, gli sprechi, la rendono una risorsa sempre più scarsa e al centro di gravi tensioni sociali in particolare nei paesi del sud del mondo.
Negli ultimi decenni i consumi mondiali di acqua sono aumentati di quasi dieci volte:
circa il 70% viene consumata per l'uso agricolo
il 20% per l'industria;
il 10% per gli usi domestici.
Queste informazioni le ho prese dal mio quaderno di scienze 2017-2018
