Argon
L'Argon è un gas raro presente nell’aria, in molte sorgenti gassose e in alcune acque minerali;
Viene utilizzato soprattutto nel riempimento di lampade a incandescenza e a fluorescenza, di tubi elettronici.
Il gas argon si presenta inodore, insapore, non corrosivo e non infiammabile.
Dal punto di vista della salute non è tossico.
Inoltre è inerme nei confronti degli alimenti.
Nel campo alimentare è utilizzato per mantenere inalterate le qualità del vino.
L' Argon è presente nel 1° capitolo del libro Il sistema periodico di Primo Levi e descrive l'infanzia dell'autore, la comunità degli ebrei piemontesi e la loro lingua.
