Harry Styles
Harry Styles durante a un concerto a Glasgow (con louis tomlinson dietro )
HarryStylesMRedditch1º febbraio 1994cantautore
Harry Styles è un cantautorebritannico, nato il 1º febbraio 1994 a Redditch.
Fa parte del gruppo musicale One Direction (in pausa di riflessione dal 2016).
Ha inciso il suo primo singolo nel 2017 sing of the times , creò cosi HS1 e il suo successo e ultimo album attualmente Fine Line .
Harry styles è uno dei primi ad abbattere gli stereotipi di "uomo virile" scrivendo canzoni a riguardo si batte sui diritti umani (lgbtq blm) aiuta sempre i propri fan ama un contatto diretto con loro .
Una delle icone che più ama la GEN-Z
Ha gli occhi verdi, è alto 1.83, gruppo sanguigno A
Va ad x-factor nel 2010 con sua mamma Anne Twist e sua sorella Gemma Styles, entra nella band One Direction sotto la SYCO perdono e fanno uscire nel 2011 wmyb .
