Vesuvio
Veduta del Vesuvio da Boscoreale.
Il Vesuvio è un vulcano che si trova nel sud dell'Europa, più precisamente in Italia, nella regione Campania, nel territorio della città metropolitana di Napoli.
È classificato come vulcano esplosivo, ed è fra i vulcani più pericolosi al mondo, poiché alle sue pendici vivono circa tre milioni di persone.
Dal 1944 è in stato di quiescenza .
Alcuni scienziati ipotizzano che l'origine del nome Vesuvio derivi da Vesbio, un capitano che dominò quel territorio.
Altri pensano che il nome Vesuvio derivi dall'eroe greco Ercole, per via della città chiamata Ercolano.
Un'eruzione molto nota è quella del 79 d.C., perché sommerse di lava le città di Pompei, Stabiae, Ercolano ed Oplontis.
L'ultima eruzione è stata nel 1944, durante la seconda guerra mondiale.
