L'intestino crasso è la seconda ed ultima parte dell'apparato digerente degli esseri vertebrati.
È diviso in tre parti:
il cieco, il colon e il retto.
Queste parti hanno varie funzioni:
assorbimento dell'acqua, secrezione del muco, assorbimento di alcuni ioni (sodio, cloro), decomposizione dei residui alimentari digeriti.
È lungo mediamente 170 cm, con un diametro di circa 7 cm.
L'intestino crasso impiega circa 30 ore per terminare i processi del sistema digerente.
Il suo compito è quello di assorbire acqua pari a circa 1,5 litri al giorno, che passano attraverso la valvola ileocecale.
