Il nome Correggio deriva dal latino corrigia, ovvero "striscia di terra tra paludi" o "striscia di terra tra le acque".
Durante l'età del ferro ci furono i primi insediamenti umani, alcuni dei quali erano etruschi, successivamente fu di dominio romano e longobardo.
Solo dopo l'anno mille si sviluppò la Signoria di Correggio, che durò fino agli inizi del 1600.
Infine nel 1860 divenne parte del regno d'Italia.
Correggio era conosciuta per i suoi prodotti agricoli, come il Lambrusco.
Negli ultimi anni si è specializzata nei settori meccanici, elettromeccanici, ed è il primo centro italiano per il riciclaggio del legno.
