Europa
Ha una superficie di 10 300 734 km² ed una popolazione di 734 183 926 abitanti al censimento del 2014.
È composto da 51 stati, 43 dei quali compresi esclusivamente alla regione geografica europea.
Oggi sono compresi nell'Unione Europea 29 di questi stati.
Altri, nella parte orientale, facevano parte dell'ex Unione Sovietica, e sono compresi nella regione geografica asiatica.
Le coste dell'Europa sono alte, rocciose e frastagliate dove il territorio è montuoso, mentre sono basse e sabbiose dove la pianura arriva fino al mare.
Il territorio dell'Europa e prevalentemente pianeggiante, ma ci sono comunque zone montuose e collinari.
Le catene montuose principali sono quelle dei Monti Urali, del Caucaso, dei Carpazi, delle Alpi Scandinave, con cime che raggiungono i 6000 metri, i Pirenei e delle Alpi.
In Europa ci sono circa 80000 laghi, quasi tutti di origine glaciale.
Nelle pianure scorrono numerosi fiumi, tra i più lunghi ci sono il Danubio, il Volga, l'Ural e il Dnepr.
Ci sono altri fiumi famosi perché sulle rive gli uomini hanno costruito città importanti, come Parigi sul fiume Senna, o Londra sul Tamigi.
Regno Unito(Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord)
Questi stati hanno dichiarato la propria indipendenza, ma non hanno ottenuto un pieno riconoscimento a livello internazionale o non lo hanno ottenuto affatto.
Questi territori non sono Stati sovrani, ma dipendenze di altre Nazioni.
↑ 1,01,11,21,31,4Stato con una piccola parte del proprio territorio in Europa
↑La Groenlandia è geograficamente americana, anche se ha fatto parte della Comunità Europea dal 1973 al 1985 ed è una Nazione costitutiva del Regno di Danimarca
