Contagio
Il contagio è la trasmissione da un individuo ad un altro di una malattia infettiva.
Si può trasmettere in vari modi, a seconda della malattia.
Ci sono malattie più infettive delle altre, che si possono passare facilmente, come il covid-19, o altre che si passano meno facilmente, come la tosse, ed altre, come le allergie, che non si possono passare ad altre persone perché ognuno ha le sue.
Il contagio è causato da una malattia che ha dei sintomi, e si presume che se due persone hanno gli stessi sintomi si siano contagiate
La trasmissione avviene sempre attraverso un mezzo di qualche tipo, come le mani che si toccano o il sangue, che fa da tramite tra l'organismo infetto e quello sano.
Perché la trasmissione ci sia, non è necessario che l'organismo "di provenienza" presenti sintomi della malattia:
può anche trattarsi di un portatore sano (o asintomatico).
Contagio per vie aeree:
il contagio tramite vie aeree consiste nel passare un virus tramite goccioline di saliva.
Contagio per via perinatale:
il contagio per via perinatale consiste nel passare una malattia dalla madre al bambino, o durante il parto, o durante l'allattamento.
