Andrea Pirlo
AndreaPirloMFlero19 maggio 1979calciatore
Inizia la carriera nel Brescia nella stagione 94-95 in Serie A. Nella stagione 96-97 con il Brescia vince il campionato di Serie B, prima di essere ceduto all'Inter.
Nel 1999 viene ceduto in prestito alla Reggina, e l'anno successivo ancora al Brescia.
Nell'estate del 2001 viene acquistato dal Milan, dove resterà 10 stagioni vincendo due scudetti, una Coppa Italia, una Supercoppa Italiana, due UEFA Champions League e due Supercoppe europee.
Nel 2011 passa alla Juventus, dove resta fino al 2015 vincendo quattro scudetti e una Coppa Italia.
Dalla stagione 2015-16 si trasferisce negli Stati Uniti nel New York City, dove nel 2017 chiude la carriera.
Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito.
