Giuseppe Conte
Si è laureato nel 1988 in Giurisprudenza presso l'Università La Sapienza di Roma.
È cattolico e devoto a San Pio da Pietrelcina.
Separato dalla moglie Valentina Fico, è padre di Niccolò, nato nel 2008.
La sua compagna è Olivia Paladino.
Il 18 settembre 2013 viene eletto dalla Camera dei deputati componente laico del Consiglio di presidenza della giustizia amministrativa, l'organo di autogoverno dei magistrati amministrativi e successivamente ne diventa vicepresidente.
Dopo aver giurato al Quirinale, il 5 giugno ha tenuto il suo discorso d'insediamento al Senato, ottenendo la fiducia con 171 voti favorevoli, 117 contrari e 25 astenuti.
Il giorno successivo ha ottenuto la fiducia anche alla Camera con 350 voti favorevoli, 236 contrari e 35 astenuti.
