Xi Jinping
JinpingXiMPechino15 giugno 1953politico
È laureato in ingegneria e chimica.
Nel 1974 entrò a far parte del Partito comunista.
Nel 1998 divenne vicegovernatore della provincia del Fujian, di cui divenne governatore nel 1999.
È stato Vicepresidente della Repubblica dal 2008 al 2013.
Ricopre la carica di Segretario generale del Partito Comunista Cinese dal 15 novembre del 2012.
Ricopre inoltre la carica di Presidente della Commissione Militare Centrale della Repubblica Popolare Cinese dal 14 marzo del 2013.
L'Assemblea nazionale del popolo ha approvato una riforma costituzionale che abolisce il limite di due mandati per la carica del presidente, consentendo a Xi Jinping di restare a vita alla guida del Paese.
