Economia
L'economia deriva da una parola in greco οἴκος (oikos) casa e νόμος (nomos) legge, si intende sia l'utilizzo di cose e di beni per soddisfare la famiglia o una persona organizzando la spesa, sia un sistema di organizzazione in attività di negozi, di lavoratori per lo stipendio e il guadagno, di organizzazioni ed istituzioni per beneficenza.
Il sistema economico di spolito e molto spesso vengono usati con le monete che vengono scambiate per ricerca, di studi, di sviluppare una ricchezza, eccetera.
Prima della nascita dell'economia nella preistoria e nella protostoria enivano usati il baratto, cioè lo scambio di beni naturali come il cibo o i vestiti tra una persona e l'altra in base al bisogno.
Il baratto è stato abolito per legge in alcuni stati di diritto.
