Federico Caprilli (1868-1907) è stato un militare ed un cavaliere italiano.
Federico Caprilli è stato un istruttore presso la scuola militare dell'esercito italiano.
Partecipò a competizioni di salto a ostacoli e inventò la posizione in equilibrio sul cavallo (quando il cavallo attraversa l'ostacolo).
La sua gerarchia giudicò che questa posizione non era conforme alla tradizione, fu respinto dai suoi doveri di istruttore militare ed il suo rango di tenente gli fu ritirato.
Ma in seguito tornò ai suoi doveri e fu nominato capitano, quando la posizione in equilibrio gli permise di ottenere vittorie durante le competizioni.
Federico Caprilli morì nel 1907 all'età di 39 anni, quando cadde dal suo cavallo scivolato su un terreno ghiacciato.
A Pinerolo, un museo ha mantenuto lo scheletro di Cromwell, il cavallo di Federico Caprilli.
Federico Caprilli ed il suo cavallo durante un salto nel 1903.
