EmmanuelMacronMAmiens21 dicembre 1977politico
Emmanuel Jean-Michel Frédéric Macron, noto semplicemente come Emmanuel Macron è un politicofrancese, 25° presidente della Repubblica Francese e Coprincipe di Andorra.
Prima di essere investito dalla carica presidenziale è stato ministro dell'Economia per due anni, durante il mandato di François Hollande.
Diplomato di filosofia (è stato l'assistente del filosofo francese Paul Ricoeur) e dell'Ena (una scuola prestigiosa che forma generalmente gli politici), fa carriera nell'ambito finanziario.
Lavora alla banca Rothschild per tre anni.
È stato eletto il 7 maggio 2017, con carica effettiva dal 14 maggio 2017.
Emmanuel Macron è stato nominato consigliere del presidente François Hollande nel 2012, quindi è diventato ministro dell'economia e delle finanze nel 2014.
Si è dimesso nel 2016, ha fondato un nuovo movimento politico che si chiama En Marche! e si è presentò alle elezioni presidenziali.
Dopo una campagna elettorale riuscita, è stato eletto presidente nel 2017 contro Marine Le Pen, la candidata del partito dell'estrema destra.
