Calabria
La Calabria è prevalentemente collinare e si estende per il 42,2 % del territorio.
I monti principali sono:
Serra Dolcedorme (Pollino), Cozzo del Pellegrino, Montalto (Aspromonte), Botte Donato (Sila).
Il monte più alto della Calabria è il monte Pecorano.
Il clima della Calabria è mediterraneo essendoci il mare vicino.
Piove solo in inverno e qualche volta in estate ma fa molto caldo.
In Calabria la flora è composta da alcuni alberi come:
La Calabria è una regione a statuto ordinario, il capoluogo della Calabria è Catanzaro.
La Calabria è la regione meno industrializzata d'Italia.
In Calabria ci sono alcuni Siti UNESCO protetti dallo stato che sono:
Global Geoparks Network, la varia di palmi, e tanti altri.
Tra poco entrerà a far parte anche il parco nazionale della Sila nella World Heritage List.
I primi piatti più importanti sono i maccaroni fatti in casa con ragù, Cacocciuli ca' pasta, pasta con cardi, pasta al forno Calabrese.
Come secondi piatti si ricordano:
polpette alla mammolese e stocco alla Mammolese.
Dolci:
la Pignolata regina, Cuzzuzuppa, amaretti.
Il piatto tradizionale preparato per occasioni festive è a base di carne di pecora o di maiale e grano.
