Gigi Riva
Gigi Riva
Riva con la maglia della Nazionale.
GigiRivaMLeggiuno7 novembre 1944dirigente sportivo, ex calciatore
Luigi Riva, detto Gigi, è un dirigente sportivo ed ex calciatore italiano di ruolo attaccante, campione d'Europa con la Nazionale
nel 1968.
Detiene il record assoluto di reti segnate in Nazionale (35).
Il suo esordio nel calcio professionistico arriva nel 1962, in Serie C con il Legnano.
Nel 1963 passa al Cagliari, dove resterà per 13 stagioni vincendo lo storico scudetto dei sardi nel 1970.
Per 3 volte è capocannoniere della Serie A (66-67, 68-69 e 69-70).
