Filippo di Edimburgo
Filippo di Edimburgo
Philip Mountbatten nasce con il titolo di principe di Grecia e Danimarca.
È sposato con la regina Elisabetta II dal 20 novembre 1947, dalla quale ha avuto quattro figli:
Carlo, Anna, Andrea ed Edoardo.
Il giorno dopo il suo matrimonio ottenne il trattamento di "Altezza Reale" da re Giorgio VI.
Ricevette inoltre i titoli di "duca di Edimburgo", "conte di Merioneth" e "barone Greenwich".
Nel 1957 ottenne il titolo di "principe del Regno Unito" dalla regina sua consorte.
