Stromae
Stromae è nato a Etterbeek nel 1985 e ha origini ruandesi.
Quando era ancora molto giovane, suo padre morì durante il genocidio in Ruanda nel 1994.
Si è interessato alla musica fin da piccolo e ha preso lezioni di teoria musicale alla Jette Music Academy all'età di 11 anni.
Nel 2000 ha iniziato la sua carriera con il nome di Opmaestro, che ben presto ha cambiato in Stromae.
All'inizio degli anni 2000, ha formato il gruppo Suspicion con J.E.D.I., hanno composto Faut qu't'arrêtes le rap insieme, poi si sono separati.
Questa separazione ha segnato l'inizio della carriera solista di Stromae.
Nel 2006 ha partecipato alla Hip-Hop Family e un anno dopo a una gara di Just Standing Dance.
Ha poi lavorato per un anno in una catena di fast food per finanziare i suoi studi.
Nel 2009 ha completato un corso di formazione presso la NRJ di Bruxelles e ha creato la sua etichetta discografica Mosaert.
Allo stesso tempo, Stromae pubblica su Internet dei video che gli permettono di trasmettere le proprie composizioni musicali spiegandone il significato.
I suoi video gli hanno permesso di essere individuati dalla società Universal Music France con la quale ha firmato un contratto per promuovere il suo primo album, Cheese, uscito nel 2010 e dal quale è tratto il brano Alors on danse.
Ritorna due anni dopo con il suo secondo album Racine carrée, nel quali vi sono brani di successo come Papaoutai, una canzone in omaggio al padre, e Formidable.
Quest'ultimo è stato un grande successo e lo ha portato in prima linea sulla scena musicale;
nel videoclip Stromae ha imitato un uomo ubriaco a Bruxelles.
Nel 2017 ha collaborato con il rapper Orelsan per il brano La pluie, presente nell'album La fête est finie di Orelsan.
Stromae è sposato con Aurélie Barbier, con la quale ha avuto un figlio nel 2018.
