Nuova Taipei
Nuova Taipei era stata amministrata come Contea di Taipei della Provincia di Taiwan fino alla sua riorganizzazione come municipalità controllata direttamente il 25 dicembre 2010.
Il nuovo sindaco Eric Chu richiese invece il nome di Nuova Taipei come trascrizione ufficiale in alfabeto latino e il Ministero degli interni approvò la richiesta il 31 dicembre.
Oltre l'80% dei residenti della città vive nei 10 distretti che erano in precedenza città controllate dalla Contea di Taipei.
Quasi il 30% dei residenti si è trasferito a Nuova Taipei da Taipei.
Densità di popolazione di Nuova Taipei.
Nuova Taipei controlla 29 distretti.
Le entità suburbane consistono in 1.017 villaggi, suddivisi in 21.683 quartieri.
Nuova Taipei ha un'ampia gamma di attrazioni storiche, nauturali e culturali.
Tra le attrazioni storiche sono da ricordare Forte Santo Domingo, i resti della dinastia Qing a Tamsui e le vecchie città minerarie di Jiufen, Jinguashi e Jingtong a est.
Il tempio più famoso è il Tempio di Zushi a Sanxia.
Sanxia contiene anche la storica Via di Minquan.
Ci sono numerosi interessanti musei, come il Museo della Ceramica di Yingge, il Museo delle Religioni del mondo di Yonghe, il Museo di Archeologia Shisanhang di Bali, il Museo del Tè di Pinglin e il Museo Ju Ming di Jinshan.
↑Suddivisione amministrativa taiwanese che prevede che la città sia controllata dallo stato e non rientri in nessuna contea
