Luigi XIV di Francia
Luigi XIV di Borbone (anche chiamato il Re Sole e il Grande) è stato re di Francia e Navarra dal 1643 al 1715.
È subentrato a suo padre Luigi XIII di Francia nel 1643.
Aveva cinque anni, il potere è stato dato a sua madre Anna d'Austria e il primo ministro, il cardinale Mazzarino.
I grandi signori francesi hanno voluto partecipare al governo;
una guerra civile, La Fronda, oppose i signori rebelli a il potere reale (1648-1653), che si conclude con la vittoria di re.
Dopo la morte di Mazzarino nel 1661, Luigi XIV regnò solo e stabilisce una monarchia assoluta.
Durante il suo regno, era spesso in guerra :
contro la Spagna, l'Inghilterra, l'Olanda e l'imperatore del Sacro Romano Impero.
Alla sua morte nel 1715, in Francia era diffusa molta povertà, a causa delle guerre da lui condotte.
Il soprannome Re Sole nasce nel 1653, quando in occasione di una festa a corte, Luigi XIV si presentò vestito da Apollo, dio del sole, con una splendida parrucca dorata e un costume preziosissimo, sul cui corpetto era ricamato un sole, da quel momento cominciò a essere indicato Re Sole .
