Campionato mondiale di calcio 1938
Il Campionato mondiale di calcio del 1938, la cui denominazione ufficiale in francese è Coupe du monde de football de 1938, è stato la 3ª edizione del campionato mondiale di calcio che si svolse in Francia dal 4 giugno al 19 giugno 1938.
Il torneo fu vinto dall'Italia, che divenne campione del mondo per la seconda volta nella sua storia.
L'edizione precedente fu nel 1934, mentre quella successiva si disputò nel 1950 a causa della seconda guerra mondiale.
Se le partite terminavano in parità dopo i tempi supplementari, venivano rigiocate per intero qualche giorno dopo.
Una fase di gioco di Ungheria-Svizzera
Momento ripreso durante Cecoslovacchia-Paesi Bassi
Uno dei gol di Brasile-Polonia
↑Austria:
ritirata a causa dell'Anschluss, ovvero l'annessione dell'Austria alla Germanianazista nel 1938 per formare la "Grande Germania".
↑La partita tra Austria e Svezia non venne disputata a causa del ritiro dell'Austria.
La partita avrebbe dovuto essere giocata a Lione.
Alla Svezia venne assegnato il 2-0 a tavolino.
