Vanuatu
Vanuatu è un arcipelago di circa 80 isole situate nel sud dell'Oceano Pacifico.
Il suo presidente è Tallis Obed Moses.
La capitale è Port-vila.
Vanuatu si trova nel Mar dei Coralli, più a nord dopo il mare si trovano le Isole Salomone, mentre più a sud-ovest c'è la Nuova Caledonia e infine a est si trova l'isola delle Figi.
L'arcipelago possiede precisamente 83 isole delle quali 65 sono abitate e solo 14 hanno una superficie superiore ai 100 km².
Molte isole dello stato sono di origine vulcanica e montuose, infatti sull'isola di Tanna si trova il vulcano Mount Yasur, e sull'isola di Ambae quello di Lombenben (che nel 1995 ha dato segni di attività).
La montagna più alta, situata nell'isola di Espiritu Santo, è il Tabwemasana (1879 m).
Al primo posto ci sono i cristiani (93,20%), seguita da alcune religioni etniche (4,40%) e i bahai (1,20%) e infine altre religioni meno praticate.
Molti abitanti dell'arcipelago sono di origine Melanesiana, e una piccola percentuale di originari dell'Asia e dell'Europa, nelle isole più esterne ci sono, invece, di origine polinesiana.
Comunque il 98,2% è indigeno dell'arcipelago.
Prima della scoperta dell'isola, avvenuta nel 1606 dall'esploratore portoghese Pedro Fernández de Quirós, sull'arcipelago abitavano solo indigeni melanesiani, che abitavano lì da circa il 4000
a.C.
Verso il 1960 la popolazione voleva diventare indipendenti, e così ottennero l'auto-governo, e in seguito l'indipendenza.
La maggior parte della popolazione lavora nel campo dell'agricoltura (80%), il prodotto principale è la copra, che si produce con il cocco, e che rappresenta il 35% delle esportazioni dello stato, seguita da legname, bovini e cacao.
L'arcipelago di Vanuatu possiede una trentina di aeroporti sparsi in tutte le isole e dalle città principali e più importanti.
