Sudan del Sud
Il Sud Sudan (nome ufficiale Republic of South Sudan) è uno statoafricano.
Lo stato sudsudanese nasce dopo la guerra con il Sudan per motivi politici, economici e religiosi.
Il Nord è a maggioranza mussulmana ed il Sud è a maggioranza cristiana, che di fatto portò nel 2011 il referendum per l'indipendenza del Paese ed il riconoscimento da parte dell'Organizzazione delle Nazioni Unite.
Vi sono pure delle etnie, la maggioranza sono i Dinca;
altri popoli o tribù sono Shilluk, Lotuhu, Nuer o Nath ed, infine, Acholi.
La popolazione sudsudanese è cristiana e gli abitanti sono circa 13 milioni.
Lo Stato sudsudanese è una repubblica presidenziale federale.
È divisa in tre regione chiamate mudiriyya:
Equatoria, Bahr al-Ghazal ed Alto Nilo.
Lo Stato era composto di 10 Stati federati, con la nuova Costituzione sudsudanese del 2015 gli Stati federati sono 28 e di circa 100 contee.
La bandiera sudsudanese
La bandiera sudsudanese è composto di tre bande orizzontali con uguali misure;
il nero è in alto, il rosso è al centro, il verde è in basso.
Sono separate da due strisce bianche.
Nella parte del pennone vi è un triangolo blu con al centro una stella dorata a cinque punte leggermente inclinata verso sinistra.
La produzione più importante sono il rame, il legname, l'oro ed il petrolio.
La moneta è la Sterlina sudsudanese.
Il clima è tipicamente tropicale e vi sono numerosi parchi naturali, la maggior parte sono di paludi.
