Lingua (anatomia)
Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaLingua
Lingua umana
La lingua è un organo formato da un muscolo ricoperto da tonaca mucosa dell'apparato digerente situato nella bocca.
La sua superficie è avvolta dalle papille gustative, rilievi di 1-2 millimetri, che permettono di sentire i gusti e la forma dei cibi.
Le papille gustative, dette anche papille linguali, possono essere filiformi, fungiformi, vallate e foliate.
