India
L'India (nome ufficiale:
Repubblica dell'India;
in lingua hindi: भारत गणराज्य, traslitterato:
Bhārat Gaṇarājya) è uno stato dell'Asia meridionale.
I primi uomini che hanno vissuto nell'area indiana sono popolazioni chiamate "negritos" tra i 65000 e i 30000 anni fa, poi seguite da genti proto-australoidi organizzate in piccoli gruppi a loro volta uniti in tribù che vivevano di caccia e raccolta nella foresta.
I loro discendenti sono quelli che gli Hindu chiamano Adivasi.
Presso queste antiche tribù pare vigesse il matriarcato.
La religione di queste popolazioni era basata sull'animismo e su un continuo rapporto con la natura.
I primi abitanti, furono scacciati dagli invasori successivi e si ritirarono nelle foreste e sulle montagne dove vivono ancora oggi, hanno lascito un'importante influenza nelle attuali città.
In India ci sono tante religioni che molti indiani li praticano tramite delle caste.
Le caste sono un ordine sociale.
Ogni casta ha una sua religione ed una classe lavorativa.
Per esempio, un muratore ha dei figli che saranno dei muratori e praticano la religione quella degli indù o quella dei sinti.
O i lavoratori impiegati d'ufficio che spesso sono dei cristiani o cattolici o anglicani.
E così via.
Non mancano mai delle liti tra mussulmani ed altre classi sociali.
Le religioni più importanti sono: l'induismo, il buddismo, il muissulmano, il cristianesimo.
Mentre in pochi che praticano o non li fanno sono dell'ebraismo o degli atei.
In India si parlano anche altre lingue e molti sono riconosciuti ufficialmente da ogni Stato federato o territorio confederato: telugu, tamil, bengalese, panjabi, marathi, oriya, ed altre circa 160 lingue e circa 1.652 dialetti .
È una repubblica parlamentare e federale.
Ogni Stato o Territorio ha una propria Camera, cioè del Parlamento, con proprio statuto o costituzione e leggi proprie.
La bandiera indiana
La bandiera dell'India è composta da un tricolore orizzontale (Tiranga) color zafferano in alto, bianco al centro e rosso in basso.
Al centro è presente la "ruota della legge" ( Ashoka Chakra), di colore blu e composta da 24 raggi, a simboleggiare le 24 ore della giornata.
