Sierra Leone
La Sierra Leone (nome ufficiale Republic of Sierra Leone) è uno statoafricano.
Lo stato sierraleonese è una repubblica presidenziale.
Ha un Parlamento monocamerale House of Representatives che ha 124 deputati, che sono suddivisi per 112 deputati da eleggere nei seggi di circoscrizioni e 12 capitribù.
Il presidente della Sierra Leone è sia Capo di Stato e sia Capo di Governo e rimane in carica per 5 anni.
Lo stato sierraleonese è amministrato da 4 province, 14 distretti e numerosi chiefdoms.
La bandiera sierraleonese
La bandiera ha tre colori in orizzontale, in alto il verde simbolo della natura del paese, in centro il bianco simbolo della giustizia ed in basso il blu simbolo della speranza.
