Quidditch
Il Quidditch è un gioco dell'universo immaginario di Harry Potter, creato dalla scrittrice britannicaJ. K. Rowling, giocato a cavallo di scope volanti.
È il gioco più popolare del mondo magico.
Il Boccino d'oro
Pluffa:
Viene usata dai giocatori per segnare i goal centrando i tre cerchi posti ai lati estremi del campo.
Ogni goal segnato vale 10 punti.
Bolidi:
Sono palle stregate molto pesanti, che vagano da sole per il campo cercando di far cadere i giocatori dalle loro scope.
Boccino d'oro:
È una pallina dorata grande come una noce e dotata di ali.
Ogni squadra ha un proprio Cercatore, il cui compito è quello di cercare di prenderla.
Il Boccino d'oro è molto veloce, e le sue dimensioni ridotte la rendono molto difficile da vedere e quindi da catturare.
I Cercatori sono infatti i giocatori più piccoli, agili e veloci.
Se un Cercatore cattura il Boccino la partita finisce, ed alla sua squadra vengono assegnati 150 punti.
Cacciatori:
Sono giocatori che tentano di far entrare la Pluffa negli anelli avversari per segnare un gol.
Battitori:
Sono giocatori muniti di una mazza, che usano per allontanare i Bolidi dai loro compagni di squadra o indirizzarli verso gli avversari.
Portiere:
Questo giocatore ha il compito di difendere i tre anelli, facendo in modo che i Cacciatori avversari non segnino dei gol.
Cercatore:
Questo giocatore ha il compito di catturare il Boccino d'oro.
Tutti i giocatori volano a cavallo di scope.
Nell'area di punteggio non può esserci più di un Cacciatore.
Quando un giocatore esce dai confini del campo di gioco mentre la sua squadra è in possesso di palla, questa va consegnata alla squadra avversaria.
I rigori vengono battuti da un Cacciatore che parte da centrocampo e arriva fino all'area di rigore, da cui tira la Pluffa verso gli anelli cercando di segnare.
Durante una partita è vietato usare la bacchetta magica o qualsiasi altro tipo di magia.
Vince la squadra che ha realizzato più punti, o quella nel quale un Cercatore catturi il Boccino d'oro.
È vietato catturare il Boccino d'oro se non si è il Cercatore.
