Volvocales
L'organismo unicellulare è un organismo formato da un sola cellula.
È caratterizzato da una struttura:
La cellula non può superare dei limiti di grandezza.
Quando la cellula diventa grande c'è il bisogno di più nutrimento.
Priva di nucleo, unicellulare e
coloniale ( cioè che vive con altri
organismi, in gruppo)
Autotrofi ( non gli servono molecole
esterne per nutrirsi)
Per scissione (cioè quando la cellula si divide in due)
Mobili ( si muovono
attraverso i flagelli)
e non
mobili
Protista
Organismo con il nucleo, unicellulare
e coloniale ( cioè che vive con altri
organismi, in gruppo)
Autotrofi e eterotrofi ( che si nutrono
attraverso
l'assorbimento delle cellule esterne)
asessuale
(si riproduce da solo, senza l'aiuto di un altro organismo) e sessuale (fusione di due organismi)
Mobili ( si muovono attraverso le ciglia e i flagelli)
e non
Autotrofi ( non gli servono molecole
esterne per nutrirsi)
asessuale
(si riproduce da solo, senza l'aiuto di un altro organismo) e sessuale (fusione di due organismi)
Immobili
Fungi
Eucariota, sinciziale ( cioè che le cellule si
eterotrofi, ( che si nutrono
attraverso
l'assorbimento delle cellule esterne)
asessuale
(si riproduce da solo, senza l'aiuto di un altro organismo) e sessuale (fusione di due organismi)
I batteri sono i primi organismi ad apparire sulla Terra.
Le alghe e sono vegetali che possono vivere sia
nell'acqua sia sulle rocce umide.
Queste possono essere sia unicellulari ma anche pluricellulari.
Il virus è un piccolo organismo che attacca le nostre cellule.
Essi non possiedo delle cellule.
Gli organismi pluricellulari sono formati da più di una cellula
Invece gli organismi unicellulari sono formati da una cellula.
Quando l'organismo pluricellulare arriva alla sua dimensione massima il numero di cellule aumenta
Negli organismi unicellulari quando la cellula arriva alla dimensione massima, il numero delle cellule non aumenta.
Gli organismi unicellulari si dividono in due gruppi:
monere:
questo gruppo è formato da due tipi di organismi:
i batteri e le alghe azzurre.
protisti:
raggruppa tutti gli organismi unicellulari che si suddividono a loro volta in tre gruppi:
protozoi, alche unicellulari e funghi mucillaginosi.
Si possono riprodurre:
Per scissione, quando la cellula si divide in due.
Per gemmazione, quando la cellula "primaria," crea un'altra gemma, che si stacca.
Per cogniugazione, due cellule si avvicinano ed una si comporta da maschio mentre l'altra da femmina.
Per copulazione, quando due cellule si avvicinano, però, differentemente dal caso precedente, queste si comportano nello stesso modo.
