Terremoto dell'Aquila del 1703
Terremoto dell'Aquila del 1703Scossa del 2 febbraio
Mappa della città dell'Aquila prima del sisma
Data
2 febbraio 1703
«La città dell'Aquila fu, non è; le case sono unite in mucchi di pietra, li remasti edifici non caduti stanno cadenti.
Non so altro che posso dire di più per accreditare una città rovinata.
»(Marco Garofalo, marchese della Rocca, Lettera al Viceré del Regno di Napoli )
La scossa principale si verificò il 14 gennaio 1703 ed ebbe una magnitudo di 6.8 .
Questa scossa causò una mole di danni pari all'XI (undicesimo) grado della scala Mercalli.
Anche il successivo 2 febbraio ci fu un'altra forte scossa con magnitudo di 6.7 e con danni stimati al X (decimo) grado della scala Mercalli.
L'Aquila venne rasa al suolo e subì danni gravissimi al suo patrimonio artistico e architettonico.
L'Aquila aveva già subito terremoti catastrofici in passato;
nel 1461 si verificò una forte scossa di magnitudo 6.4.
«Circa le due ore della notte, giorno di domenica li 14 gennaio 1703 fù così terribile terremoto, che si credè essere già la vigilia del giorno del giudizio universale, perché con lo strepitio e sgomento dello scotimento della terra ci fù accompagnato un vento grandissimo ed una pioggia tanto grande, che convenne a molti perire sotto le macerie e ruine del terremoto per non restare annegati nell’acqua.
»(Giovannantonio Petroni, Ad perpetuam rei memoriam, conservato nell'archivio parrocchiale di Vallunga )
A Norcia, già colpita dal terremoto dell'anno precedente, si registrarono molti numerosi danni;
nel contado norcino i morti furono circa 1 400 su un totale di 10 767 abitanti.
Nell'aquilano le vittime furono oltre 1 600.
Il sisma devastò Montereale, provocando la morte di 800 persone su circa 1 000 abitanti.
Anche nel circondario di Leonessa i morti furono circa 800.
Ci furono anche gravissimi danni ad Accumoli, Amatrice, Antrodoco, Borbona, Cittareale e Spoleto.
Aquila e Rieti subirono importanti lesioni ma nelle città non ci furono vittime.
Il 16 gennaio, solo due giorni dopo, ci fu un'altra forte scossa di magnitudo momento 6.2 che causò danni dell'VIII (ottavo) grado della scala Mercalli.
Nuovi crolli avvennero soprattutto ad Aquila dove le torri campanarie delle chiese di Santa Maria di Roio e di San Pietro a Coppito, già pesantemente lesionate dall'evento precedente, crollarono.
«(...) rovinò buona parte della città, e fu veduto in più luoghi aprirsi la terra (...) la terra continuamente esalava puzzolenti vapori, l'acqua nei pozzi cresceva e gorgogliava, gli acquedotti della città rimasero infranti, e per 22 ore la terra si sentì muovere.
»(Anton
Ludovico Antinori, Annali)
Il 2 febbraio, giorno della Candelora, alle ore 11:05, un nuovo devastante terremoto distrusse quasi completamente Aquila, causando gravissimi danni in tutto il contado.
Il sisma, che ebbe l'epicentro nei pressi di Cagnano Amiterno, ebbe una magnitudo momento di 6.7 e registrò una intensità pari al X (decimo) grado della scala Mercalli.
I documenti dell'epoca descrivono la scossa come violenta e ondulatoria, a differenza della prima definita sussultoria.
Si tratta del più intenso e devastante, tra gli eventi sismici noti agli storici, ad aver colpito l'area aquilana;
l'energia della scossa fu circa 5 volte più grande di quella del terremoto del 2009.
Complessivamente ad Aquila morirono circa 2 500 persone, ossia un terzo degli abitanti di allora (tra gli 8 e i 10 mila), ma il bilancio totale di tutte le vittime ammontò ad oltre 6 000 persone.
Il terremoto fu avvertito da Venezia a Napoli.
A Roma si registrarono danni al Palazzo del Quirinale e alle basiliche di San Lorenzo e San Pietro.
La ricostruzione portò ad Aquila molti architetti e artisti barocchi, oltre a numeroso personale principalmente lombardo.
In breve tempo, sul terreno occupato in precedenza da dimore crollate, sorsero i palazzi delle nuove rampanti famiglie aquilane, mentre molte tra le principali chiese della città vennero modificate secondo lo stile settecentesco.
Gli interventi urgenti riguardarono le abitazioni civili e le infrastrutture.
Il primo intervento di ricostruzione del patrimonio architettonico cominciò nel 1705 e interessò il Palazzo degli Agostiniani.
Nel 1707 si cominciò a restaurare la chiesa di Sant'Agostino, che fu completata nel 1725.
↑AA.VV.
, Sulle ali dell'Aquila - Storia della città, L'Aquila, 1999
