Meteorologia
La meteorologia è la scienza che studia l’atmosfera terrestre e i fenomeni di varia natura che in essa si verificano, la temperatura degli oceani, i venti la luce solare ecc.
Tutte queste condizioni poste all’attenzione possono essere studiate in maniera tale da consentire all’uomo di prevedere in modo sempre più preciso le condizioni meteo di un determinato luogo e in preciso momento con grande vantaggio per l’uomo.
La previsione infatti dei fenomeni atmosferici e delle condizioni climatiche consente di porre rimedio o quantomeno di affrontare nel migliore dei modi catastrofi ambientali come un uragano, un grande freddo, un’alluvione o una grossa ondata di caldo.
Con le parole tempo meteorologico dunque si intendono le condizioni climatica che si stanno verificando in un determinato luogo e in un preciso momento.
