Elio
È l'elemento chimico più diffuso nell'Universo dopo l'idrogeno.
È uno dei principali costituenti del Sole e delle stelle in generale;
viene infatti prodotto dalle reazioni termonucleari, come isotopo dell'idrogeno.
È invece estremamente raro sulla Terra:
può raggiungere una percentuale massima del 1% in alcuni gas naturali.
Esiste, come gli altri gas nobili, solo sotto forma di atomi liberi.
È un gas incolore, ma può assumere emissioni porpora se sottoposto ad un campo elettrico.
È inodore, insapore e non tossico.
Ha il punto di ebollizione più basso tra tutti gli elementi chimici.
Rimane liquido fino allo zero assoluto e non può essere quindi solidificato solo abbassandone la temperatura, ma deve anche aumentare la pressione.
La densità dell'elio a 0 °C e alla pressione di 1 atm è 0,1784 Kg/m^3.
A differenza dell'idrogeno, l'elio è un gas inerte, cioè non reagisce quasi mai con nessun'altra sostanza chimica.
Venne scoperto nel 1868 da Lockyer e Janssen, indipendentemente l'uno dall'altro, esaminando allo spettroscopio la luce del Sole durante l'eclissi.
Successivamente, alla fine dello stesso secolo, le osservazioni si concentrarono in gas occlusi in vari minerali e infine isolato all'aria.
Un fisico olandese, Kamerlingh, nel 1908 riuscì ad ottenere l'elio liquido, raffreddandolo a 0,9 K, e vinse appunto il premio Nobel.
Nel 1926 un suo studente, Keesom, riuscì ad ottenere la sua solidificazione.
L'elio è il gas più leggero e non è infiammabile, quindi viene utilizzato per i riempimento di palloni sonda, aerostati e dirigibili.
A causa della sua bassissima solubilità nei fluidi del corpo umano, l'elio viene miscelato con l'ossigeno e utilizzato come gas nelle immersioni subacquee, riducendo il pericolo di embolie.
Un altro suo utilizzo riguarda un'atmosfera inerte nelle saldature ad arco elettrico e negli impianti nucleari.
La sua unica pericolosità riguarda la sua possibilità di diventare asfissiante, in caso di fuga o di perdita di bombole e impianti che lo contengono, dato che va a ridurre la quantità di ossigeno.
