Triangolo
Il triangolo è una figura geometrica piana, indeformabile, costituita da tre lati che si incontrano nei tre punti detti vertici.
Esistono triangoli scaleni, con tutti e tre i lati diversi, isosceli, con due lati uguali, ed equilateri con tre lati uguali.
la somma di due lati deve essere maggiore del terzo lato
la somma dei suoi angoli interni è pari a 180°.
I triangoli vengono classificati in base ai lati:
equilatero:
ha i tre lati equivalenti e ogni angolo interno dell'ampiezza di 60°;
isoscele:
ha due lati e due angoli interni equivalenti.
scaleno:
ha tutti i lati di lunghezza diversa e angoli di ampiezza differente.
e in base agli angoli:
rettangolo:
ha un angolo interno di 90°
ottusangolo:
ha un angolo interno maggiore di 90°|alt=triangolo ottusangolo|miniatura|triangolo ottusangolo]]
acutangolo:
ha tutti gli angoli interni minori di 90°.
L'area di un triangolo si calcola moltiplicando la base (b) per l'altezza (h) diviso 2 (vedi fig.
1).
Possiamo notare come questa formula sia molto simile a quella del rettangolo (A=bh{\displaystyle A={bh}}).
Osserviamo la fig.
Fig.
2 - La diagonale di un rettangolo lo divide in due triangoli, che hanno base e altezza uguali alle sue.
Quindi per trovare l'area di un triangolo ci basta dividere per due l'area di un rettangolo con uguale base e uguale altezza.
