Alimento
Gli alimenti sono il cibo che mangiamo e che fa molto bene al nostro corpo.
Ci sono cibi che fanno molto bene e altri che fanno meno bene per esempio di cibi che fanno bene sono la frutta, la verdura, la carne, il pane....
e di cibi che non fanno molto bene sono caramelle, cioccolatini e robe del genere.
Se mangiamo tanto cibo ci si può prendere qualche malattia come il Colesterolo, mentre se mangiamo poco rischiamo di ammalarci per esempio se non mangiamo si potrebbe a dirittura morire quindi si deve mangiare ma in modo corretto e sano.
Il cibo contiene vitamine, proteine e zuccheri (naturali) che fanno molto bene al nostro corpo.
Pane esempio di cibo
