Onda
In fisica, con il termine onda si indica una perturbazione che nasce da una sorgente e si propaga nel tempo e nello spazio, trasportando energia o quantità di moto senza comportare un associato spostamento della materia.
La vibrazione di un corpo fa si che l'aria che lo circonda si comprima e espanda in continuazione, queste compressioni allontanandosi dalla sorgente compongono l'onda sonora.
Gli scienziati hanno scoperto che la luce è un onda, ad esempio quando entra in una stanza non illuminata si propaga proprio come un onda, espandendosi in tutta stanza.
La luce è un onda elettromagnetica.
Ci sono molti tipi di onde e molte non le possiamo neppure vedere ad esempio:
Esistono moltissimi altri raggi invisibili, ognuna ha la propria sequenza e la stessa lunghezza
