Duodeno
Il duodeno si separa dallo stomaco per mezzo dello sfintere pilorico, un anello muscolare che al momento opportuno permette il passaggio della poltiglia alimentare dall'ambiente gastrico a quello intestinale.
Fra tutti i segmenti dell'intestino tenue, con i suoi 25-30 centimetri, il duodeno rappresenta il tratto più breve, infatti non a caso la parola duodeno significa "dodici dita" corrispondenti appunto a circa 25 centimetri.
Il duodeno oltre a essere abbastanza breve è anche abbastanza largo (circa 47 mm).
Il duodeno ha la forma di una C.
