Isole Pitcairn
Nacque da un ammutinamento di un gruppo di marinai inglesi e di mogli tahitiane, cioè della Polinesia.
Il nome della naveBounty divenne famoso nella letteratura inglese ed al cinema.
L'arcipelago si trova nell'Oceano Pacifico ed è composto di quattro isole:
Pitcairn, Oeno, Ducie e Henderson.
È lo stato-dipendente più piccolo.
Ha un parlamentino con 10 membri.
Non ha nessuna divisione amministrativa.
Ha lo statuto di città-stato.
Esiste una buona quantità di letteratura pitcarnese, di romanzi, libri, atti e documenti del Governo dell'isola pitcarnese.
Esiste anche la Costituzione e lo Statuto dell'isola scritta nella lingua pitcarnese.
Il dominio internet è .pn, ed è scritto nella lingua nativa.
Esiste una lingua creola nata con due lingue:
inglese e tahitiano, un dialetto della lingua polinesiana, chiamato lingua pitcarnese ed è l'unica lingua parlata da circa 50 persone.
La bandiera è in Blue Ensign.
Nel pantone c'è l'Union Jack, di colore blu oltremare e c'è lo stemma del piccolo stato.
