Steven Spielberg
nel 1999
Nasce il 18 dicembre 1946 a Cincinnati (USA).
Già all'età di 7 anni dirige dei film, girati con una 8 mm, utilizzando come attori amici e compagni di scuola.
Nel 1957 a 11 anni dirige il suo primo cortometraggio:
The Last Train Wreck, dove due treni giocattoli, si scontrano, l'anno dopo gira The Last Gun un cortometraggio western, in cui fa anche l'attore.
Si diploma all'Arcadia High School di Phoenix e decide di frequentare l'University of Southern California, dove però non riesce a superare l'esame di ammissione.
Decide così di studiare lingua e letteratura inglese all'Università statale della California.
Nel 1968 ha la sua grande opportunità, dirige un cortometraggio di 26 minuti destinato a essere proiettato nei cinema:
Amblin Il film racconta la storia d'amore di 2 adolescenti e del loro viaggio dal deserto del Sud California fino al mare.
Con questo film, Spielberg vince l'Atlanta Film Festival, ottenendo così un contratto di sette anni con la Universal Pictures, per la quale girerà numerosi programmi televisivi, fra i quali dirige il primo episodio della serie televisiva Colombo Sempre nel 1968 abbandona l'università per fare il regista a tempo pieno, tre anni dopo nel 1971, dirige il suo secondo lungometraggio Duel girato in solo 13 giorni.
