Repubblica di Venezia
La Serenissima Repubblica di Venezia, abbreviata in Repubblica di Venezia, fu uno Stato indipendente situato nell'Europameridionale, esistito tra il 697 e il 1797.
La Repubblica di Venezia evidenziata in rosso
La Nazione veneziana nacque nel 697 sotto forma di Ducato.
Nel 751 si rese autonomo dall' Impero bizantino.
Nel corso dei secoli si affermò come grande potenza navale e commerciale, rafforzando il dominio sull'Adriatico.
Fino al XIV secolo la Repubblica fu in conflitto con Genova per la supremazia sul mar Mediterraneo.
Nel 1797 cessò di esistere a seguito del Trattato di Campoformio, che sancì la sua cessione da parte di Napoleone all'Impero austriaco.
La Repubblica di Venezia era governata dal Maggior Consiglio, il quale deteneva il potere sovrano.
Al vertice del Consiglio vi era il Doge.
