Papua Nuova Guinea
Stato Indipendente della Papua Nuova Guinea
Nome ufficiale
Indipendent State of Papua New GuineaIndependen Stet bilong Papua Niu Gini
Il solo confine terrestre della Nuova Papua Guinea è quello con l'Indonesia, posto ad ovest.
Le sue coste sono bagnate dall'oceano Pacifico.
È la seconda Nazione dell'Oceania per estensione dopo l'Australia.
La popolazione è in maggioranza di origine Papua.
Esiste una significativa rappresentanza di etnie Europee.
La Nuova Papua Guinea conta 7 275 324 abitanti, secondo il censimento del 2011.
Le lingue nazionali sono:
l'inglese e l'hiri motu, ma sono considerate lingue ufficiali anche il tok pisin e l'unserdeutsch.
La religione più praticata è il cristianesimo, mentre un'altra significativa parte della popolazione pratica culti tradizionali combinandoli con il cristianesimo.
La Papua Nuova Guinea è suddivisa in tre livelli amministrativi:
20 provincie, una regione autonoma e un distretto della capitale dello Stato.
Bandiera della Papua Nuova Guinea
La bandiera della Papua Nuova Guinea riporta la costellazione della Croce del Sud sulla sinistra, ed una rappresentazione dell'uccello del paradiso di coloregiallo sulla destra.
Lo sfondo è rosso e nero diviso da una diagonale.
In Papua Nuova Guinea è molto praticato il rugby a 13.
