Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaTitano
Titano fotografato dalla sonda Cassini
Per dimensioni e massa è il secondo satellite del sistema solare dopo Ganimede, superando per dimensioni il pianeta Mercurio.
È composto principalmente di ghiaccio d'acqua e materiale roccioso.
La sua atmosfera è composta al 95% da azoto, mentre in parti minori sono presenti anche il metano e l'etano, che si addensano creando le nuvole.
Le temperature di Titano favoriscono la condizione in cui il metano può essere presente in forma gassosa, liquida e solida, come succede per l'acqua sulla Terra.
Sembra infatti che su Titano vi sia un ciclo del metano molto simile a quello dell'acqua sulla Terra, con conseguenti piogge di metano e con la presenza di fiumi e laghi di metano sulla sua superficie.
