Riproduzione
La riproduzione è l'azione grazie alla quale gli esseri viventi si riproducono dando vita ad altri della stessa specie (detti discendenti).
La riproduzione asessuata è l'azione che permette ad un singolo essere vivente di riprodursi da solo.
La riproduzione sessuata è svolta dai gameti, che si trovano all'interno dell'organo riproduttivo degli individui.
I gameti maschili sono gli spermatozoi, per muoversi usano una lunga coda.
Gli spermatozoi sono prodotti dai testicoli, attraverso un processo chiamato spermatogenesi.
I gameti femminili si chiamano ovuli, sono prodotti dalle ovaie attraverso un processo chiamato ovogenesi.
L' apparato riproduttore maschile, prevalentemente esterno, è costituito dal pene, dai testicoli, dai vasi deferenti, dalle vescicole seminali e dalla prostata.
L'apparato riproduttore femminile, prevalentemente interno, è più complesso di quello maschile;
esso infatti, oltre a produrre cellule sessuali, deve ospitare il nuovo essere vivente, aiutarlo ad accrescersi e infine deve favorirne la nascita.
È costituito essenzialmente dalle ovaie, dall’ utero e dalla vagina.
L'ovulazione è il processo che permette l'espulsione di un ovulo non fecondato, si verifica ogni 28 giorni (circa) e può durare dai 2 a 7 giorni.
L'adolescenza è quel periodo della vita degli esseri umani, tra i 12 e 15 anni circa, nel quale avvengono delle trasformazioni fisiche al fine di preparare il corpo per la riproduzione.
Questo processo si chiama pubertà e fa sì che i bambini diventino fisicamente adulti.
I cambiamenti che avvengono sono molto semplici:
nei maschi:
le spalle diventano più grandi, la voce cambia e compaiono i primi baffi
nelle femmine:
i fianchi prendono più forma e nasce il seno.
Questi sono detti caratteri sessuali secondari.
Oltre a questi se ne presentano altri meno visibili.
Gli apparati riproduttori si sviluppano e cominciano a funzionare.
Gli organi genitali, che comprendono l'apparato riproduttore sono detti caratteri sessuali primari essi sono presenti fino alla nascita ma non funzionano fino alla pubertà, aiutano a distinguere un maschio da una femmina a qualunque età.
↑La mela di Newton, Vol C, Acquati, De Pascale, Scuderi, Semini, Loescher, 2005
