Hockey su ghiaccio
L'hockey su ghiaccio è uno sport di squadra disputato sul ghiaccio.
Dopo vari giochi somiglianti e con regole diverse, lo sviluppo del gioco moderno si ebbe in Canada, a Montréal, alla fine del XIX secolo.
Negli anni successivi l'hockey su ghiaccio sbarcò anche negli Stati Uniti d'America, per poi prendere definitivamente piede anche in Europa all'inizio del XX secolo.
Dal 1920 è uno sport olimpico.
Viene disputato sul ghiaccio, in piste di 60 metri di lunghezza e con una larghezza variabile fra i 26 ed i 30 metri.
I pattinatori, attraverso l'utilizzo di un bastone ricurvo, devono indirizzare nella porta della squadra avversaria un disco di gomma alto 2,5 cm e dal diametro di 7,5 cm.
Il gioco può svolgersi in qualsiasi parte della pista, anche dietro le porte.
Una partita dura 60 minuti, divisa in tre tempi da 20 minuti.
