Capelli
I capelli sono estremità pilifere che ricoprono la cute umana.
La struttura dei capelli è simile a quella degli altri peli corporei.
Il pelo è una struttura cheratinica che fuoriesce dall'epidermide.
Il fusto:
la parte esterna del follicolo pilo-sebaceo.
Il fusto è formato da cheratina, è flessibile e resistente;
La radice:
la continuazione dello stelo all'interno della pelle.
La radice è tutta avvolta dal follicolo, a parte la sua parte superiore;
Il bulbo:
la parte finale, nella parte più profonda del follicolo.
Alla base del bulbo è presente una zona detta matrice del pelo.
La cuticola:
lo strato esterno del capello.
È costituito da cellule che proteggono l'inerno del capello;
La corteccia:
lo strato intermedio del capello.
È lo strato più abbondante;
Il midollo:
la parte centrale del capello.
È abbondante negli animali, mentre negli esseri umani è molto scarso, se non assente.
Il colore dei capelli dipende dalla maggiore o minore quantità di melanina presente in essi.
Esistono due tipi di melanina:
Eumelanina (dà una colorazione scura);
Feomelanina (dà una colorazione chiara).
Questa sostanza si trova nei diversi strati dei capello (midollo, cuticola e corteccia) in base al colore:
Nei capelli biondi la melanina si trova solo nella cuticola;
Nei capelli dal castano al nero la melanina è presente anche nello strato midollare;
Mentre, nei capelli rossi, le particelle di melanina sono sostituite da pigmenti solubili.
Nel DNA i pigmenti neri, prevalgono sui biondi e sui rossi.
I capelli diventano bianchi se perdono le cellule che producono la melanina (incanutimento) Essi sono ricchi di diversi elementi:
Ferro (abbondante nei capelli rossi);
Magnesio (abbondante nei capelli neri);
Piombo (abbondante nei capelli castani).
I capelli biondi sono i capelli tendenti al giallo e generalmente quelli più sottili.
Questa tipologia è tipica delle popolazioni nordiche, dove il clima è molto freddo.
In Italia il genere più diffuso di capelli biondi è il giallo-castano.
I capelli neri sono i più diffusi al mondo, infatti in Italia le persone con colorazione nera sono la maggioranza.
La colorazione rossa è collegata ad un gene.
Se in una coppia di genitori nessuno ha capelli rossi, i figli avranno 1/4 di probabilità di averli, mentre se entrambi li hanno, i figli avranno sicuramente i capelli rossi.
I capelli castano sono i capelli il cui coloro è tra il bruno e il biondo.
È tipico delle popolazioni europee, specialmente Francia e zone alpine.
Per far crescere i capelli in modo sano, non bisogna sottoporli a fonti di calore come ad esempio asciugacapelli e piastra.
La crescita dei capelli è di circa 1 cm al mese.
Uno dei metodi più accreditati per accelereare la crescita è mettere regolarmente del lievito di birra sul quoio capelluto e massaggiarlo delicatamente.
La forfora è una malattia del cuoio capelluto, che si manifesta sotto forma di piccolissime scagliette bianche che si presentano alla base del cuoio capelluto.
La forfora è causata da:
Continuo ricambio di cellule epiteliali, che a volte avviene troppo velocemente e quindi le cellule non ancora arrivate a maturazione vengono spinte sul cuoio capelluto.
Dalla sechhezza del cuoio capellutio e da una sovrapproduzione di sebo.
Dalla stanchezza e dallo stress
Dalla errata alimentazione e infine dalla reazione a prodotti per capelli.
Come evitarla
La forfora si può evitare se si mantiene un'igiene costante del cuoio capelluto, quindi se la si vuole evitare si dove fare a meno di usare:
Shampi con tensioattivi aggressivi al cuoio capelluto
Troppa sudorazione del cuoio capelluto che favorisce l'infiammazione locale e la disquamazione di esso.
La quantità di follicoli presenti sul cuoio capelluto è geneticamente deciso dalla nascita.
La quantità di capelli varia in base al colore:
I capelli biondi sono circa 150.000;
I capelli neri sono 110.000;
I capelli castani sono 100.000;
I capelli rossi sono 90.000.
La densità dei capelli varia a seconda delle zone del cuoi capelluto ed è generalnete 150 capelli per cm2
Acconciature da uomo:
Durante gli anni 40 gli uomini cominciavano a farsi crescere i capelli e li tiravano indietro, spesso con una leggera onda.
Negli anni 60 invece molta gente si faceva le acconciature prendendo spunto da quelle dei Beatles.
Si portavano i capelli lunghi e in avanti, con il conosciuto caschetto all'inglese.
I capelli pendevano sulle orecchie, sul collo e la frangia era molto folta.
Negli anni 80 sono comparse nuove acconciature che richiedevano tempo.
Che si trattasse di Punk o New Romantic, gli uomini cominciavano ad utilizzare prodotti speciali per lo styling e per ottenere look più particolari.
A partire dal 2000, la cresta stata una delle tendenze più inaspettate.
I capelli erano corti ai lati e leggermente più lunghi in alto, così potevano essere acconciati in una mini cresta.
Acconciature da donna:
Negli anni 40 tornano protagonisti i capelli lunghi.
Prima raccolti in eleganti code di cavallo, e poi sciolti.
Negli anni 60 si accentua sempre di più un sentimento di ribellione, infatti si fanno tagli più netti e precisi.
Gli anni 80 aprono una nuova epoca, fatta di nuove sperimentazioni.
Questi sono infatti gli anni del frisé, dato da piccole onde statiche che danno un voluto effetto crespo.
Negli anni 90 i parrucchieri si ribellano a lunghezze senza movimento, e iniziano a sfilare dando vita alle prime scalature.
Gli anni 2000 sono contrassegnati da diversi hairstyling , che si attingono però al prezioso passato.
Trionfano capelli ondulati, intrecciati con fasce...
