Politica di San Marino
Il sistema politico di San Marino assume i suoi caratteri tipici verso la fine dell'Ottocento.
Attualmente c'è un sistema multipartitico;
il sistema elettorale proporzionale non consente a nessun partito di prevalere con una maggioranza assoluta in Consiglio, e quindi si formano governi di coalizione.
Il rosso indica l'anno in cui si sono tenute le elezioni.
Il verde indica i partiti che sono andati al governo.
Il viola indica l'anno delle elezioni e della formazione del primo governo.
Il blu indica i partiti del primo governo.
Il nero indica l'anno di formazione di un nuovo governo.
Il rosa indica i partiti del nuovo governo.
Quando una coalizione di governo viene rimpiazzata da un'altra, e si viene quindi a formare un nuovo governo, si dice che quello precedente è caduto.
I principali temi politici sono legati alla gestione dei rapporti economici e amministrativi con l'Italia, cui San Marino è tradizionalmente legata in modo stretto pur rimanendo fuori dall'Unione europea.
L'entrata nell'Unione europea è uno dei principali punti di discussione.
L'altra priorità è l'aumento della trasparenza e dell'efficienza delle istituzioni.
Completano il quadro, la disciplina della cittadinanza, la gestione della crisi economica e la questione gioco d'azzardo-casinò.
Fino al 1964 il corpo elettorale era composto dai soli cittadini sammarinesi maschi maggiorenni.
Dal 1973 è stato riconosciuto alle donne.
Attualmente, l'elezione avviene a suffragio universale diretto, con diritto di voto al raggiungimento del diciottesimo anno di età.
Viene riconosciuto il diritto di voto anche ai cittadini sammarinesi residenti all'estero.
