ClaudioBaglioniMRoma16 maggio 1951cantautore, musicista
La sua carriera artistica è iniziata nel 1968.
Nel 1972 ha pubblicato il brano Questo piccolo grande amore, che fu successivamente definito come "canzone italiana del secolo".
Nel 1974 ha vinto il Festivalbar.
Ha presentato due edizioni del Festival di Sanremo, nel 2018 e nel 2019.
Tra i suoi maggiori successi si possono ricordare le canzoni:
Sabato pomeriggio, E tu, E tu come stai?
, Avrai, Strada facendo, La vita è adesso, Mille giorni di te e di me.
Complessivamente ha venduto oltre 55 milioni di dischi nel mondo di cui 35 milioni di album e oltre 20 milioni di singoli.
