Buffon con la maglia della Nazionale.
GianluigiBuffonMCarrara28 gennaio 1978calciatore
Gianluigi Buffon è un calciatore italiano di ruolo portiere, campione del mondo con la Nazionale nel 2006.
È il calciatore che ha vinto più scudetti nella storia del calcio italiano (10), ottenuti tutti con la Juventus.
Esordisce in Serie A con il Parma nel 1995, dove rimarrà per 6 stagioni, vincendo una Coppa Italia, una Supercoppa Italiana e una Coppa UEFA.
Nel 2001 passa alla Juventus, squadra con la quale ha vinto 9 scudetti, 4 Coppe Italia e 4 Supercoppe Italiane.
Nell'estate del 2018 si trasferisce in Francia, al Paris Saint-Germain, dove vince un campionato francese ed una Supercoppa di Francia.
Nell'estate del 2019 ritorna alla Juventus vincendo un altro scudetto, una Supercoppa Italiana e due Coppe Italia.
Nell'estate del 2021 fa ritorno al Parma, in Serie B.
