Incentro
AttenzioneAlcuni Studenti dell'Istituto comprensivo Valle di Ledro stanno lavorando a questa voce.
Questo lavoro è cominciato nell'anno scolastico 2020-2021 .
L'incentro è il punto in cui si incontrano le bisettrici del triangolo.
ovvero le rette che dividono gli angolo a metà.
Esso si trova solo nei poligoni circoscrivibili fra cui tutti i triangoli.
La distanza dell'incentro è uguale per tutti i lati del triangolo.
La distanza del punto da un lato si misura lungo la perpendicolare che lo congiunge al lato stesso, in questo caso, tale distanza coincide con il raggio di una circonferenza che tocca tutti i lati del poligono.
l'incentro è sempre interno al triangolo
come potete osservare dalla figura e come suggerisce la parola stessa l'incentro è il centro della circonferenza inscritta al triangolo ovvero il cerchio che tocca i tre lati del triangolo.
