Calcite
abito cristallino :
principalmente romboidale o a forma di prismi trigonali
lucentezza :
da vitrea a polverosa
colore:
variabile, a seconda dei minerali presenti al suo interno (spesso verde, rosso, rosa, giallo)
La calcite è uno dei minerali più presenti sulla Terra, in quanto ricca di rocce calcaree.
La calcite pura è incolore e trasparente, ma acquisisce tonalità diverse a causa della sua grande facilità nel incorporare come impurità;
per questo motivo esistono calciti di molti colori diversi.
Ha molti soprannomi (travertino, carbonato di calcio e altri), ciò è dovuto alla varietà di tipi e località in cui si può rinvenire la calcite.
