CristianoRonaldoMFunchal5 maggio
1985calciatore
Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro, meglio noto come Cristiano Ronaldo, è un calciatore portoghese, di ruolo attaccante (o ala) del Manchester United e capitano della Nazionale portoghese, con la quale è stato campione d'Europa nel 2016.
Ha vinto per 5 volte il Pallone d'oro.
È considerato uno dei migliori calciatori di tutti i tempi.
Ha giocato con lo Sporting Lisbona nella stagione 2002-2003, per poi trasferirsi in Inghilterra con il Manchester United.
Dal 2009 al 2018 ha giocato in Spagna, nel Real Madrid, vincendo 5 Champions League.
È comparso ininterrottamente nella classifica del Pallone d'oro dal 2004, conquistando sette podi.
La seconda vittoria del 2013 e la terza nel 2014.
Ha occupato, per quattro anni consecutivi, il podio dell'UEFA Best Player in Europe Award, classificandosi terzo (nel 2011 e nel 2013), secondo (nel 2012) e vincendolo nel 2014.
Nel 2018 si è trasferito alla Juventus, in Italia, vincendo due scudetti, due Supercoppe Italiane e una Coppa Italia.
Nell'estate del 2021 torna al Manchester United.
