Roberto Baggio
Roberto Baggio
Baggio con la maglia della Nazionale durante i mondiali del 1990.
RobertoBaggioMCaldogno18 febbraio 1967ex calciatore
Gioca dall'età di 13 anni nelle giovanili del Vicenza, squadra con cui fa il suo esordio tra i professionisti nel campionato di Serie C1 1984-85.
L'anno dopo passa alla Fiorentina, squadra con cui giocherà in Serie A per 5 anni, prima di trasferirsi alla Juventus nel 1990.
Con i bianconeri giocherà 5 anni, vincendo uno scudetto, una Coppa Italia e una Coppa UEFA, oltre al Pallone d'oro nel 1993.
Nel 1995 passa al Milan, dove resta per due campionati vincendo uno scudetto.
Nella stagione 97-98 gioca nel Bologna segnando 22 reti in campionato, suo record personale di gol segnati in una stagione.
Nel 1998 torna a Milano, stavolta all'Inter, dove gioca per 2 stagioni contribuendo all'ingresso dei nerazzurri in UEFA Champions League.
Nel 2000 passa al Brescia, squadra con cui chiuderà la carriera dopo 4 anni, contribuendo alla salvezza dei lombardi in altrettanti campionati e diventando il miglior marcatore di sempre del Brescia in Serie A.
