Talassemia
talassemia
È una malattia genetica dovuta dalla trasformazione di un cromosoma.
La talassemia è un tipo di anemia cioè una mancanza di emoglobine,la proteina responsabile del trasporto dell’ossigeno nel sangue.
In Italia, sopratutto in Sardegna, 2,5 milioni di persone ne sono colpite, mentre 7 mila persona sono affette dalla forma più grave della malattia.
Ci sono molti tipi di talassemia:
in Africa è più diffusa l'alfa talassemia, invece nel bacino del Mediterraneo c'è la beta talassemia detta anche (anemia mediterranea)
È molto diffusa nel Nord Africa, in Spagna,in Puglia, nel Delta del Po', in Sicilia e in Sardegna, dove c'è un tasso di talassemia pari al 12% della popolazione.
In queste ultime due regioni i portatori sani sono oltre 700.000 su una popolazione totale di poco meno di 7 milioni di abitanti.
Considerando la diffusione geografica non solo della talassemia, ma di tutti i difetti del metabolismo dell'emoglobina e dei globuli rossi, si può notare come questa sia sovrapponibile a quella della malaria.
Ciò si spiega con l'evidenza che la vita più breve dell'eritrocita renda più difficile il completamento del ciclo riproduttivo del plasmodio della malaria;
in altre parole, le persone portatrici sane di talassemia sono più resistenti al plasmodio e quindi favorite nelle zone mediterranee.
Le alterazioni della talassemia β sono eterogenee:
possono infatti verificarsi sia delezione sia alterazioni puntiformi, che possono portare a difetti di trascrizione del DNA o di traduzione.
È pertanto possibile distinguere mutazioni β+, difettosa, o β0, assente, a seconda della gravità della compromissione.
Per quanto riguarda le alterazioni a carico della talassemia α, queste sono più che altro delezioni abbastanza estese dei geni relativi.
