Jules Janssen
Jules Janssen
JulesJanssenMParigi22 febbraio 1824Meudon23 dicembre
1907astronomo
Jules Janssen è stato un astronomo francese nato a Parigi il 22 febbraio 1824 e morto a Meudon il 23 dicembre 1907.
Da giovane ebbe un incidente alle gambe che gli impedì di camminare agevolmente per tutta la sua vita e che rallentato i suoi studi.
Si iscrisse alla facoltà di scienze fisiche dove si laureò nel 1810 presentando una tesi sull'"Assorbimento del calore radiante oscuro nell'ambiente oculare".
Dedicò la maggior parte della sua vita a osservazioni e spedizioni scientifiche.
Nel 1868 fu inviato a Guntur per osservare l'eclissi totale di sole, dove scoprì un modo per osservare le perturbazioni solari anche durante il giorno.
In quell'occasione notò una riga gialla e brillante nello spettro della cromosfera solare.
Nello stesso anno anche Joseph Norman Lockyer notò questa riga che derivava da un elemento chimico non ancora noto.
Con il chimico inglese Edward Frankland chiamò quell'elemento con il nome greco del sole (Ήλιος = Elio).
Dal 1888, nonostante l'età e le condizioni fisiche, salì per tre volte sulla cima del Monte Bianco per istallare un osservatorio che avrebbe reso minime le interferenze ottiche della bassa atmosfera.
Questo rimase al suo posto per 15 anni.
