Uruguay
Himno Nacional de la República Oriental del Uruguay
Dopo l'indipendenza, l'Uruguay ha sterminato quasi tutti gli indiani d'America.
Durante il XIX secolo, arrivarono ondate di immigrati spagnoli, italiani, tedeschi, francesi e rumeni.
Circa l'88 per cento della popolazione dell'Uruguay è di origine spagnola ed italiana, mentre l'11 per cento è costituito dai meticci e neri e l'1% è di origine indigena.
L'Uruguay ha la popolazione più alfabetizzata in America Latina (99%).
Il 65% è della popolazione professa il cattolicesimo, anche se circa il 17% della popolazione è non credente e le altre minoranze sono di religione protestanti (8%), gli ebrei sono 2,4%, i musulmani 1,9%, Massoneria 1,5%, mormoni 1%, e del 3,2% praticano altre religioni.
L'Uruguay ha mete turistiche tra le quali:
Punta del Este, Montevideo, Colonia del Sacramento, Salto, Lavalleja e Rocha e altri.
Punta del Este è il più visitato rispetto agli altri villaggi, ma anche i turisti cercano altre destinazioni costiere come Atlantide o Piriapolis, tra gli altri.
In arte moderna, il movimento Madi Carmelo Arden Quin, Rhod Rothfuss e Rodolfo Ian Uricchio.
In altri aspetti nascono artisti geometriche come José Pedro e Maria Freire Costigliolo.
