Diego Velázquez (1599-1660) è stato un pittorespagnolo;
è considerato uno dei più importanti pittori della Spagna del XVII secolo.
Velázquez ha lavorato a Siviglia e a Madrid;
ha viaggiato in Italia e ha studiato le opere di artisti italiani.
Fu nominato pittore della Corte del re Filippo IV della Spagna, e fra altre opere, dipinse numerosi ritratti della famiglia reale spagnola.
Una delle sue opere più famose è Las Meninas (1656).
Il pranzo degli agricoltori (1618)
Filippo IV di Spagna in abito marrone e argento (1632)
La resa di Breda
Il papa Innocenzo X (1650)
