Sistema di riferimento
Il sistema di riferimento serve per descrivere un moto e permette di capire rispetto a cosa un corpo si muove.
Senza un sistema di riferimento non si può sapere se un corpo è in stato di quiete o in stato di moto.
Un passeggero sul treno è in stato di quiete, se come sistema di riferimento si usa il treno su cui si trova o un altro passeggero.
Lo stesso passeggero appare in movimento se come sistema di riferimento si usa la stazione ferroviaria o una persona seduta sulla banchina della stazione.
Un piano cartesiano può aiutare a rappresentare un moto.
Nel piano cartesiano bisogna fare principalmente due cose :
Fissare un punto O, detto origine del sistema di riferimento;
Fissare due assi:
l'asse x e l'asse
Se dovessimo analizzare un moto rettilineo uniforme o un moto uniformemente acellerato avremo bisogno di un solo asse (sistema di riferimento unidimensionale, con un asse)
se invece analizziamo il moto delle palline sul tavolo da biliardo ci serve un sistema di riferimento bidimensionale (con due assi)
Per i moti nello spazio si usa un sistema tridimensionale
