Lutezio
Si trova associato a quasi tutti gli altri metalli delle terre rare, ma mai da solo:
il lutezio è particolarmente difficile da separare dagli altri elementi ed è il meno abbondante di tutti i 92 elementi in natura.
Per questo è anche uno dei più costosi:
un grammo di lutezio vale circa sei volte un grammo d'oro.
Per via del suo elevato costo di preparazione in quantità consistenti, ha pochi usi commerciali.
Trova principalmente impiego in catalizzatori per il cracking del petrolio e per reazioni di alchilazione, idrogenazione e polimerizzazione.
Come tutti gli altri lantanidi, anche il lutezio è leggermente tossico e soprattutto i suoi composti dovrebbero essere maneggiati con attenzione.
La polvere metallica di lutezio può incendiarsi ed esplodere se riscaldata.
Il lutezio non ha alcun ruolo biologico nel corpo umano, ma si suppone che possa stimolarne il metabolismo.
