Enrico Fermi
EnricoFermiMRoma29 settembre 1901Chicago28 novembre
1954fisico
Enrico Fermi è nato il 29 settembre 1901 a Roma.
Suo padre, Alberto Fermi, era impiegato al Ministero delle Comunicazioni, e sua madre, Ida De Gattis, era insegnante.
Era l'ultimo di tre figli.
Ha realizzato il primo reattore nucleare nel 1942 all'università di Chicago.
Poi, raggiunse il Laboratorio di Los Alamos, e partecipò al progetto Manhattan, che aveva per ambito di fabbricare una bomba atomica.
Nel 1944, ottene la nazionalità statunitense, e nel 1946, accettò un posto di professore all'Institute for Nuclear Studies dell'università di Chicago.
