Catalogna
Il 1º ottobre del 2017 si è tenuto un referendum per l'indipendenza dalla Spagna.
Il referendum è stato dichiarato illegale dalla Corte Costituzionale spagnola e non è stato riconosciuto dal governo spagnolo e dall'Unione Europea.
Il governo spagnolo ha ordinato l'intervento della polizia per impedire lo svolgimento del referendum .
Il consenso dei cittadini catalani all'autonomia ha ottenuto oltre il 90% dei voti .
Il referendum è stato tuttavia ritenuto nullo dallo Stato spagnolo.
In Catalogna si parlano spagnolo, catalano e, nella piccola Val d'Aran, l'occitano, che è ufficiale in tutta la comunità autonoma.
La lingua utilizzata dalla Generalitat è il catalano.
↑Referendum 2017:
Ha votato circa il 41% della popolazione avente diritto
