Cina
La Cina (nome ufficiale Repubblica Popolare Cinese) è uno stato dell'Asia.
La Cina , ha una storia antica più di duemila anni, dai primi insediamenti ad un vasto impero.
La Cina è divisibile in due regioni geografiche:
la Cina orientale, cioè la Cina propria, e la Cina occidentale, chiamata anche Cina esterna.
La Cina orientale è un territorio prevalentemente pianeggiante attraversato da importanti corsi d'acqua.
A nord si trova la Manciuria, una regione in parte pianeggiante e in parte collinare con un clima continentale.
A sud sono presenti colline interrotte da piccole pianure attraversati dal fiume Xi Jiang e dagli affluenti del Fiume Azzurro.
Il centro della Cina orientale è costituita da una pianura alluvionale formata dall'accumulo di löss, un sedimento molto fine trasportato dal vento.
In questa pianura scorrono i fiumi più lunghi della Cina, il Fiume Azzurro e il Fiume Giallo.
La Cina è il Paese più popolato del mondo, poiché conta circa 1 340 000 000 abitanti.
Il 45% della popolazione vive nelle città, anche perché negli anni '90 e negli anni 2000 i contadini si sono trasferiti in città poiché le campagne erano in crisi.
Il governo cinese tenta di attenuare questo fenomeno provvedendo a migliorare la vita dei contadini nelle campagne.
Un'aumento drastico della popolazione è avvenuto alla fine del XX secolo a causa del miglioramento generale della vita;
per limitare questo fenomeno le coppie con un numero di figli maggiore di uno devono pagare multe salate.
L'etnia principale della Cina è quella han, che compone il 92% della popolazione cinese.
Le principali minoranze etniche presenti in Cina sono:
i zhuang, un'etnia del sud della Cina che costituisce circa l'1,31% della popolazione cinese, i manciù, che abitano la Manciuria, gli Hui, gli Uiguri e i tibetani.
Questi ultimi due gruppi sono ostili con gli han e rivendicano maggiore autonomia dal governo centrale.
Le suddivisioni di primo livello della Cina sono le province, le regioni autonome, le regioni amministrative speciali e le municipalità.
La Cina è divisa in 22 province, in 5 regioni autonome, in 4 municipalità e in 2 regioni amministrative speciali.
La suddivisione di secondo livello è la prefettura, quella di terzo livello è invece la contea.
La bandiera cinese
La bandiera della Cina, la "Bandiera rossa a cinque stelle" (in cinese 五星红旗wǔ xīng hóng qí?) venne disegnata da Zeng Liansong (曾联松 zēng lián sòng ?), un economista che abitava a Ruian (瑞安 rùi ān ?).
Disegnò la bandiera nel luglio del 1949, dopo un concorso del governo cinese.
Furono presentate più di 3000 disegni, ma solo quello di Zeng venne scelto.
Mao Zedong in persona usò la prima bandiera su un'asta a Piazza Tiananmen,nel giorno in cui venne presentata alla gente.
