Giuseppe Signori
Giuseppe Signori
Giuseppe Signori è un ex calciatore italiano di ruolo attaccante.
Inizia la sua carriera nel Leffe nel 1985, in Serie C2.
La stagione seguente passa al Piacenza, in Serie C1, per poi essere ceduto in prestito al Trento nella stessa categoria.
Nel 1988 fa ritorno al Piacenza, rimanendovi per una stagione, prima di trasferirsi al Foggia, dove vince il campionato di Serie B.
Nel 1992 passa alla Lazio, dove rimane per cinque stagioni, vincendo per tre volte il titolo di capocannoniere della Serie A. Nella stagione 1997-98 si trasferisce alla Sampdoria, per poi passare al Bologna la stagione successiva e rimanendovi fino al 2004, vincendo una Coppa Intertoto UEFA nel 1998.
Nel 2004 si trasferisce in Grecia per vestire la maglia dell'Īraklīs.
Nella stagione 2005-06 gioca la sua ultima stagione con gli ungheresi del Sopron, dove chiude la carriera.
Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito.
