Copa América
La Copa América è il più antico torneo calcistico per Nazionali tuttora disputato, poiché la sua prima edizione risale al 1916 e fu disputata in Argentina.
Nata con il nome di Campeonato Sudamericano de Football, dal 1975 ha adottato il nome odierno.
Le Nazionali più titolate della competizione sono l'Uruguay e l'Argentina, con 15 vittorie ciascuna.
Dal 1997 al 2017, la squadra vincitrice della coppa guadagnava il diritto di partecipare alla FIFA Confederations Cup.
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'11 lug 2021 alle 10:05.
