Torrazzo di Cremona
Il Torrazzo.
Il Torrazzo di Cremona è una torre campanaria situata nel centro storico della città di Cremona.
È la torre in muratura più alta d'Europa.
Secondo la tradizione popolare il Torrazzo è stato edificato nel 754.
È stato poi completato nel tempo, in particolare con l'aggiunta della guglia marmorea, detta ghirlanda, terminata nel 1309.
Il Torrazzo è alto circa 111 metri.
È dotato di un'orologioastronomico costruito da Francesco e Giovan Battista Divizioli tra il 1583 ed il 1588, avente il quadrante del diametro di circa 8 metri.
Al suo interno possiede 502 gradini.
