Coppa del mondo per club FIFA
Coppa del mondo per club FIFA
I giocatori del Corinthians festeggiano il loro secondo titolo mondiale vinto in Giappone nel 2012
La Coppa del mondo per club FIFA, in ingleseFIFA Club World Cup, è una competizione calcistica per squadre di club che assegna il titolo di campione del mondo.
Fino al 2004 il titolo di campione del mondo di club veniva assegnato con la Coppa Intercontinentale, che vedeva affrontarsi i campioni d'Europa contro i campioni sudamericani.
La Coppa del mondo per club conserva la continuità sportiva della Coppa Intercontinentale, ma si presenta sotto forma di torneo aperto ai campioni di tutti i continenti, a differenza della gara unica del torneo precedente.
La squadra che ha vinto più edizioni del torneo è il Real Madrid, con quattro successi.
Alla competizione partecipano i campioni continentali delle sei confederazioni affiliate alla FIFA, più il vincitore del campionato del paese ospitante.
↑Edizione giocata nel 2021 a causa della pandemia di COVID-19.
↑Edizione giocata nel 2022 a causa della pandemia di COVID-19.
