Tarquinio il Superbo
Lucio Tarquinio, detto il superbo, fu il settimo e l'ultimo re di roma.
Regnò dal 534 al 509 a.C. È soprannominato il superbo per i suoi modi cattivi e violenti verso il popolo.
Fu cacciato da Roma - secondo una leggenda - dal figlio Lucio Giunio Bruto, e si rifugiò dall'amico Porsenna.
Ottenne il sostegno degli Etruschi e nel 499 tornò a Roma proprio con Porsenna e il popolo etrusco, morì però nel 495 a Cuma, in Campania.
La sua morte fu accolta con entusiasmo dal popolo di Roma
