Cerio
Il nome cerio venne dato da Berzelius dal nome del pianeta nano Cerere, scoperto due anni prima (1801).
Il cerio è un metallo duttile, malleabile e di colore bianco-argenteo.
Si ossida rapidamente quando è esposto all'aria e può essere tagliato facilmente con un coltello.
Utilizzato in alcune leghe a base di terre rare, è simile al ferro, ma più morbido, più duttile e più malleabile.
Il cerio è l'ottavo numero atomico e il suo simbolo è il Ce.
È composto da tre isotopi stabili e uno radioattivo.
È molto reattivo :
si appanna rapidamente nel aria.
Si dissolve in acidi.
Il cerio è usato in leghe ferro-alluminio, nell'acciaio inossidabile come agente indurente precipitante, per fare i magneti permanenti , per produrre i catalizzatori e per lucidare il vetro.
è utilizzato anche per le lampade utilizzate nell'industria del cinema.
Viene utilizzato per creare composti di vetro, ma anche per creare smalti colorati.
Fra gli elementi delle terre rare, il cerio è l'elemento più abbondante nella crosta terrestre.
È contenuto in un certo numero di minerali, i più importanti dei quali sono l'allanite , la monazite , la bastnasite, l'hydroxylbastnasite, il rhabdophane e la synchysite.
Il cerio, come tutte le terre rare, è moderatamente tossico.
È un forte riducente e si incendia spontaneamente all'aria se riscaldato fino a 65-80 °C.
Il cerio può reagire con lo zinco in modo esplosivo e la sua reazione con il bismuto e l'antimonio è molto esotermica.
I fumi esalanti da incendi di cerio sono tossici.
Non si deve usare acqua per spegnere incendi di cerio, perché dalla reazione chimica fra cerio e acqua si sprigiona idrogeno, che è altamente infiammabile.
Lavoratori esposti al cerio hanno accusato prurito, sensibilità al calore e lesioni cutanee;
animali cui sono state iniettate forti dosi di cerio sono morti per collasso cardiovascolare.
L'ossido di cerio è un potente ossidante ad alte temperature e reagisce con materiale organico combustibile.
Anche se il cerio in sé non è radioattivo, il cerio commercialmente disponibile può contenere tracce di torio, che invece lo è.
Il cerio non svolge alcun ruolo biologico noto negli organismi viventi.
Può essere trovato nelle case in apparecchiature quali televisori a colori, lampade fluorescenti .
Il cerio è pericoloso sul luogo di lavoro, dato che polvere e gas possono essere inalati con l'aria.
Al cerio è dedicato uno dei racconti del libro il sistema periodico di Primo Levi.
