JosephGoebbelsMRheydt29 ottobre 1897Berlino1º maggio 1945politico del nazionalsocialismo
Joseph Goebbels era un politicotedesco nell'epoca del nazionalsocialismo.
Era uno dei più stretti amici e consiglieri di Adolf Hitler.
Il suo compito era diffondere le idee dei nazionalsocialisti tra il popolo.
Questa si chiama propaganda.
In conseguenza, ha avuto un ruolo importante nell'ascesa di Hitler e nei crimini dell'Olocausto.
Goebbels è nato nel 1897 in una città che è oggi una parte di Mönchengladbach.
Poiché aveva un piede equino, non gli era permesso di arruolarsi nella prima guerra mondiale.
Invece, ha studiato all'università e ha ricevuto un titolo di dottore.
Tuttavia era difficile per lui da trovare un lavoro.
Nel 1924 lui incontrava sostenitori del Nazionalsocialismo a Weimar e comincia a scrivere per il giornale estrema destra “Völkische Freiheit”.
Circa “Liberta del popolo” in italiano.
Goebbels si unì al NSDAP nel 1925 e si alzò rapidamente.
Quando Hitler salì al potere nel 1933, lui fondò il "Reichspropagandaminsiterium".
Questo ha controllato tutti i media.
In questo modo il popolo tedesco potrebbe essere fortemente influenzato.
Goebbels era anche un bon retore.
Molto famoso è il suo discorso nel “Sportpalast” a Berlino nel 1943.
Negli ultimi giorni di guerra, Goebbels e la sua famiglia si nascosero nel bunker di Hitler nel centro di Berlino.
Hitler si suicidò e nominò Goebbels il nuovo cancelliere del Reich.
Goebbels ha provato da fare la pace con i soviet.
Ma i russi non volevano la pace.
Per questo motivo Goebbels si suicidò anche con Zyankali.
