Riva del Garda
Riva del Garda essendo una località turistica sono molti i luoghi di interesse:
Il lago di Tenno da dove si gode un ampio panorama sul Basso Sarca.
Il lago di Ledro mantiene un interessante museo delle palafitte.
La strada del Ponale, antica via che univa Ledro e Riva del Garda è diventata una pista ciclabile.
La chiesa dell'Inviolata è un luogo di culto che si trova a Riva del Garda, rapprese il più importante monumento architettonico di Riva del Garda.
La Rocca di Riva del Garda è una fortezza che venne posta su un isolotto artificiale sulla sponda del Lago di Garda.
Piazza Tre Novembre dove si trova la Torre Apponale che è un edificio storico che da qualche anno è anche visitabile.
Il clima di Riva del Garda è differente dal resto del Trentino perché è indicato alla coltivazione dei limoni.
Durante l'inverno il clima è freddo ma con valori di umidità piuttosto contenuti.
La neve non è un fenomeno raro anche se negli ultimi anni, si è fatta molto più scarsa.
L'estate è solitamente molto calda ma raramente afosa, in particolare nelle ore pomeridiane ma grazie al vento del lago (la famosa "Ora").
Le precipitazioni sono molto frequenti ma durano solitamente poche ore, sotto forma di brevi acquazzoni e temporali pomeridiani o notturni.
L'autunno è mediamente la stagione più ricca di pioggia, solitamente le precipitazioni durano 2-3 giorni.
La meta turistica più desiderata è il Lago di Garda.
Tutto l'anno soffia un vento caratteristico chiamato “L'ora del Garda” che crea la condizione ideale per la pratica del windsurf.
Il turismo resta la voce più importante nell'economia ma esistono anche attività manifatturiere tra le quali l'industria della carta, l'artigianato e il trasporto su gomma.
MusicaRivaFestival è la più importante manifestazione musicale che si svolge a Riva del Garda - Garda Jazz Festival è una rassegna di musica Jazz che coinvolge vari centri del Trentino (Nago-Torbole, Arco, Drena, Riva del Garda, Dro e Tenno), con la collaborazione di bar e pub.
