Poseidone
Poseidone è dio del mare, dei terremoti e dei maremoti secondo la mitologia greca.
Il nome romano è Nettuno.
Egli viene raffigurato come un dio che emerge fuori dall'acqua, ha in mano un tridente dorato, ha una barba folta e lunga e ha un fisico possente.
Gli animali sacri a lui sono il cavallo (creato da lui dalle onde del mare) il toro e il delfino.
Figlio di Crono e Rea e fratello di Zeus, Ade, Era, Estia e Demetra Poseidone è uno dei dodici dei.
Ecco alcuni miti:
secondo la leggenda narrata da Esiodo, Poseidone venne ingoiato dal padre Crono, assieme ai suoi fratelli e sorelle, perché Crono temeva che li avrebbero sottratto il trono.
Poseidone contribuì a sconfiggere i Titani e Crono nella narrazione della Titanomachia;
grazie alla sua potente arma, un tridente che gli fu forgiato dai ciclopi.
Nella guerra di Troia, Poseidone si schiera con i greci, e li aiuta in diverse occasioni, come descritto nell'Iliade.
Poseidone odiava Ulisse, protagonista dell'Odissea, in quanto aveva acciecato suo figlio il ciclope Polifemo.
Polifemo chiese al padre di vendicarsi per lui di Ulisse e di non farlo tornare a casa.
ma Il concilio degli dei decise di far tornare a casa Ulisse.
Ho preso le informazioni da https/ wiki/Poseidone e sulla cresta dell'onda.it
