LeonardoBonucciMViterbo1º maggio 1987calciatore
Cresce nelle giovanili dell'Inter, squadra con cui esordisce in Serie A.
Dopo essere stato in prestito al Treviso e al Pisa, gioca nel Bari nella stagione 2009-2010.
Nel 2010 si trasferisce alla Juventus, dove vince 7 scudetti, 4 Coppe Italia e 3 Supercoppe italiane.
Nella stagione 2017-2018 gioca nel Milan.
Ritorna alla Juventus nel 2018, dove vince ancora 2 scudetti, una Coppa Italia e 2 Supercoppe italiane.
Le statistiche sono aggiornate a luglio del 2021
Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito
↑Presenze in Nazionale:
Statistiche aggiornate a luglio 2021
