Maldive
Le Maldive (nome ufficiale:
Divehi Rājjey ge Jumhuriyyā, ދިވެހިރާއްޖޭގެ ޖުމްހޫރިއްޔާ) è uno statoinsulare dell'Asia meridionale.
L'etnia più popolata è quella di origine indiana, del vicino subcontinente dell'India.
La lingua nazionale è il maldiviano.
L'alfabeto è simile a quella della lingua hindi, che si chiama divehi .
Le Maldive sono una Repubblica islamica di tipo presidenziale.
Nel paese maldiviano esistono 19 atolli amministrativi.
La bandiera maldiviana
La bandiera maldiviana ha tre colori:
rosso che si trova ai bordi della bandiera, verde in campo ed al una mezzaluna bianca, simbolo della cultura islamica.
Ha dei rapporti economici con l'India e lo Sri Lanka.
Il mercato maldiviano è concentrato sul turismo.
