Rappresentazione artistica di un satellite artificiale
Un satellite artificiale è un oggetto costruito dall'uomo orbitante attorno ad un corpo celeste, posto intenzionalmente nell'orbita desiderata attraverso tecnologie di propulsione.
I satelliti artificiali si trovano solitamente nell'orbita bassa di un corpo celeste.
Un satellite è soggetto alla forza d'attrazione gravitazionale del corpo celeste attorno a cui orbita, la quale attrae l'oggetto verso di esso.
Sono tuttavia soggetti alla forza centrifuga che cerca invece di farli allontanare dal corpo celeste.
Sono satelliti posizionati attorno alla Terra, i quali creano una rete satellitare adibita alle telecomunicazioni, come ad esempio per i telefoni cellulari.
Questi satelliti vengono utilizzati per raccogliere informazioni sulle condizioni meteorologiche dell'atmosfera terrestre.
I satelliti di navigazione servono per il funzionamento del sistema GPS dei navigatori satellitari.
Sono satelliti destinati ad uso militare, sia a scopo offensivo che difensivo.
