Fotografia di Gioachino Rossini nel 1865.
GioachinoRossiniMPesaro29 febbraio 1792Passy13 novembre 1868compositore
Gioachino Rossini è stato un compositore italiano.
Nato a Pesaro nel 1792, Gioachino Rossini impara a suonare il clavicembalo, pianoforte e viola e studia canto al liceo musicale di Bologna.
La sua carriera musicale si indirizza subito verso l'opera:
del 1810 è il suo primo grande successo, La cambiale di matrimonio, rappresentata a Venezia;
nel giro di poco più di dieci anni seguono trenta opere buffe, serie e semiserie.
Rossini raggiunge fama e notorietà anche all'estero, a Vienna e a Parigi, dove si stabilisce e diventa compositore ufficiale di corte.
Al genere buffo appartengono L'equivoco stravagante, L'ingenuo felice, Il barbiere di Siviglia, Il signor Bruscino e altre ancora;
le sue opere serie più famose sono Tancredi, Otello, Semiramide, Mosè e ultima Guglielmo Tell, del 1829.
Muore nel 1860 in Francia, a Passy.
