Gibilterra
Il territorio venne ceduto alla Gran Bretagna dalla Spagna con il Trattato di Utrecht del 1713, come parte degli accordi alla fine della guerra di successione spagnola.
In un referendum del 1967 la maggioranza della popolazione votò a favore del mantenimento di dipendenza britannica.
In un altro referendum del 2002 la maggioranza della popolazione rifiutò la proposta di condivisione della sovranità tra Spagna e Regno Unito.
È lo stato-dipendente più piccolo.
Ha un parlamentino con 30 membri.
Non ha nessuna divisione amministrativa.
Ha lo statuto di città-stato.
Esiste una lingua mischiata tra due radici di lingue inglese e spagnolo, è chiamata llanito, è una lingua creola.
La bandiera gibilterrana
La bandiera è rettangolare con bicolori in alto bianco e in basso rosso, con misura a campo bianco occupa 2 3.
In mezzo c'è il castello rosso con tre torri ed è catenato con una chiave che simbolicamente significa che il piccolo paese è impugnabile, cioè è difeso.
