Grecia
La Grecia (in greco:
Ελλάδα, Ellada; nome ufficiale:
Repubblica Ellenica, in greco:
Ελληνική Δημοκρατία, Ellinikì Dimokratía) è uno stato dell'Europa.
Un tempo erano formate delle polis, cioè Città-Stato.
Ogni polis avevano una propria àgora, cioè un luogo pubblico dove si decidevano delle attività politiche ed economiche.
Spesso si usavano anche per questioni giudiziari come l'esilio di qualche cittadino.
Ogni città-stato aveva un proprio esercito, come i due famosi:
Atene e Sparta, spesso erano in conflitto per varie ragioni politiche.
È uno dei 51 Stati che nel 1945 hanno fatto l'ONU, è entrata nell'Unione Europea intorno al 1986-1988.
Ha un parlamento monocamerale, ed è formato di 300 seggi, cioè 300 deputati rappresentanti dalle ex Province.
Dal 2003 un ministro ha fatto la riforma per ragioni poloitche ed economiche in base adl alcune regolamenti dell'Unione Europea:
la Grecia è composta di Periferie, Unità periferiche e Comuni ellenici.
La bandiera ellenica
La Bandiera greca (Σημαία της Ελλάδας) contiene nove strisce orizzontali di uguali a colori alternati.
La prima striscia partendo dall'alto è color ciano(azzurro).In alto sul lato dell'asta c'è un quadrato, sempre color azzurro, con una croce greca bianca al centro.
La croce simboleggia la greco-ortodossa,la religione ufficiale della Grecia e in particolare il debito che i greci hanno con essa, per avere aiutato a mantenere l'identità nazionale greca, durante la dominazione ottomana in Grecia, dove la chiesa era, praticamente, l'unica con cui si poteva imparare a scrivere e a leggere in greco, grazie alle cosiddette "scuole nascoste" (in greco "cryfà scholìa"), scuole fuorilegge, dirette da uomini di chiesa.
La Grecia è un Paese ricco, il venticinquesimo per crescita e gli abitanti guadagnano, in media, 24.260 dollari ogni anno.
Nel 2002 hanno preso l'euro come moneta al posto della dracma.
Vi sono numerossimi chiese e monasteri ortodosse antiche, musei, scavi archeologici, centri culturali.
