Papa
Lo stemma del sovrano della Città del Vaticano
Il papa, chiamato anche romano pontefice o sommo pontefice, è la più alta autorità religiosa riconosciuta nella Chiesa cattolica.
Può essere chiamato anche: santo padre, sua santità, santità.
È sovrano assoluto dello Stato della Città del Vaticano e vescovo della città di Roma.
Il primo papa, nel 33 d.C., fu San Pietro.
Con il nome di papa Francesco, dal 13 marzo 2013 il pontefice è Jorge Mario Bergoglio, che succede sul soglio pontificio a Joseph Ratzinger, che con il nome di Benedetto XVI è attualmente papa emerito.
Nella tabella sono indicati gli ultimi quattordici papi
Nome pontificale
↑Rinuncia di Benedetto XVI:
Nel concistoro ordinario dell'11 febbraio 2013 ha annunciato la sua rinuncia al «ministero di vescovo di Roma, successore di san Pietro».
Da quel momento il suo titolo è diventato papa emerito mentre il suo trattamento è rimasto quello di Sua Santità.
