Fausto Coppi
Fausto Coppi
Fausto Coppi nel 1952.
Fausto Coppi (1919-1960) è stato un famoso ciclista italiano.
Soprannominato il Campionissimo, è considerato uno dei migliori corridori nella storia del ciclismo.
Ha iniziato la sua carriera amatoriale nel 1937 ed è diventato professionista nel 1940.
Dopo la Seconda guerra mondiale, la sua rivalità con il campione ciclista Gino Bartali era leggendaria.
È stato il primo corridore a vincere nello stesso anno il Giro d'Italia e il Tour de France (1949 e 1952).
Morì nel 1960 all'età di 40 anni, a causa della malaria che aveva contratto in Africa.
Ha vinto 118 vittorie su strada e nombrosi vittorie su pista, tra cui:
