Honduras
Ubicata sull'ovest del Honduras, la metropoli Maya di Copán fu una delle grandi città di questa gran civilizzazione.
Durante la sua epoca di oro, dal 250 al 900 D.C., i lavori di Copán nelle aree della scultura e dell'architettura, fecero di questa il centro artistico del mondo Maya.
L'impero spagnolo fece la sua residenza permanente in Honduras nel 1524 quando Hernán Cortés ordinò Cristóbal di Olid che fondasse Trionfo della Croce, vicino a quello che oggi si conosce come il porto di Tela.
Altri esploratori presiederono, fondando comunità proprie, cominciando una delle più grandi lotte di potere che si sono conosciute nel mondo di allora.
Gli indigeni nativi lottarono contro la colonizzazione spagnola con un esercito ben organizzato capeggiato dal gran capo lenca, Lempira.
Molte furono le battaglie che gli spagnoli persero prima di sconfiggere questo guerrigliero indigena.
Tuttavia, questa resistenza da parte degli indigeni arrivo alla sua fine solo con la morte di questo gran eroe.
Honduras entrò a far parte della capitaneria generale del Guatemala.
Quasi tre secoli dopo l'America Centrale dichiarò la sua indipendenza dalla corona spagnola :
15 settembre 1821.
Per un breve periodo la regione si trasformò in parte dell'imperio Messicano, ma nel 1823 optò per stabilirsi come una repubblica federale di cinque stati centroamericani.
Incapace di mantenersi unita (ostacolata soprattutto dalla Gran Bretagna), la federazione si frammentò e passò ad essere cinque repubbliche indipendenti.
Gli sforzi dell'eroe centroamericano, Generale Francisco Morazán, per mantenere l'istmo unito sarebbero la causa della sua esecuzione nel Costa Rica nel 1842.
Honduras è delimitata a nord con l'Oceano Atlantico, ad est con il mare stesso e la Repubblica del Nicaragua, a sud con il Nicaragua, il Golfo di Fonseca e la Repubblica di El Salvador ed ad ovest con il Guatemala.
La superficie di Honduras, che comprende tutte le sue isole, è stimato a 112.492 km².
Nel Mar dei Caraibi Honduras ha l'arcipelago delle Isole Bay, composto da:
Utila, Roatan e Guanaja.
Honduras appartengono anche le isole Swan e Cayos Cochinos ed altri.
Più del 65% del territorio honduregno è montuoso, con una media di 1000 metri.
Geologicamente il Paese poggia su un imbasamento di rocce cristalline che affiora ampiamente nella sezione settentrionale.
Piegato nell'era paleozoica e successivamente spianato dalla lenta erosione, questo zoccolo fu violentemente interessato da moti orogenetici del Cenozoico, propri dell'intera area istmica, che provocarono numerose fratture con conseguente fuoriuscita di magma.
Gli espandimenti lavici e gli apparati vulcanici sono presenti nella parte meridionale, collegando questi, all'allineamento di vulcani che corre lungo tutta l'America centrale.
Al di sopra dello zoccolo si trovano strati sedimentari mesozoici e cenozoici.
Una copertura di sedimenti post-pliocenici caratterizza la Mosquitia e la pianura costiera nord-orientale.
L'orografia è complessa, sovrastata da brevi catene in più punti superiori ai 2.000 m, culminanti con il Cerro de Las Minas (2.789 m).
La lingua ufficiale dell'Honduras è lo spagnolo, che parla anche lingue indigene, la lingua Arawak, creolo inglese e arabo.
La religione più professata è il cattolicesimo, professato da 71% della popolazione, questa religione è generalmente professata da la popolazione meticcia.
Oggi, circa il 24% sono protestanti.
Il restante 5% è composto da altre religioni.
L'Honduras è una repubblica presidenziale, il Presidente è sia Capo del Governo sia Capo dello Stato.
Ha un Parlamento composto da una sola camera ed è chiamata Congreso Nacional de la Republica de l'Honduras e ha 128 membri che vengono votati ogni 4 anni.
La bandiera honduregna
La bandiera ha gli stessi colori del centromaerica:
tre bande orizzontali di misura uguali;
di sopra e di sotto il colore è azzurro ed al centro è bianco.
Al centro vi sono 5 stelle blu che simboleggiano l'unione dei 5 Stati del Centro-America.
La bandiera navale
La bandiera honduregna usata dal 1839 al 1866
La bandiera honduregna usata dal 1866 al 1898
La bandiera usata per breve tempo
Bandiera honduregna usata dal 1898 al 1949 (unica differenza sono le stelle dorate)
L'Honduras ha dunque un'economia basata quasi esclusivamente sul settore primario, che contribuisce per circa un quarto alla formazione del prodotto nazionale lordo, impiega oltre la metà della popolazione attiva e fornisce la quasi totalità dei prodotti di esportazione (banane, caffè, tabacco, cotone, canna da zucchero, ecc,).
Anche la pesca contribuisce alla esportazione (5% circa) con aragoste e gamberi.
