Il dialetto milanese è un idioma che deriva dal latino parlato a Milano e zone vicine, e fa parte della lingua lombarda, visto che ha caratteristiche vicino al resto dei dialetti vicini.
Il milanese non ha il suono italiano della gl e della ó, ma ha il suono ü e ö.
Ciò che in italiano si è evoluto in aio (ferraio) in milanese, come nel resto del lombardo occidentale, si è evoluto in ee (feree).
Nel lombardo orientale si è evoluto in er (ferer).
Il milanese è l'unico dialetto lombardo ad avere una grafia standardizzata in modo abbastanza scientifico e certo.
Il lavoro venne iniziato da Carlo Maria Maggi ed è ancor oggi in corso.
L'ortografia milanese può essere usata con minime varianti per scrivere tutti i dialetti lombardi occidentali.
L'ortografia è molto etimologica e ha parecchie similitudini con l'ortografia italiana, le differenze sono:
