Statistica
La statistica si occupa di studiare un fenomeno con lo scopo di metterne in evidenza gli aspetti essenziali.
La statistica indaga i fenomeni collettivi.
Essa è la scienza che studia i dati quantitativi e qualitativi, li elabora e li rappresenta graficamente.
Quantitativo:
i dati sono numerici (esempio:
L'altezza dei ragazzi)
Qualitativo:
i dati sono aggettivi o nomi (esempio:
il genere o il credo religioso)
Con il termine statistica si fa riferimento all'insieme dei dati raccolti.
I termini usati nella statistica sono:
Popolazione:
è l'insieme degli elementi che sono oggetto di studio.
Individuo:
indica ogni singolo individuo.
Campione:
è il numero di individui intervistati.
Distribuzione di dati:
è l'insieme di dati.
La determinazione della frequenza è la prima fondamentale operazione statistica.
Esistono diversi tipi di frequenze:
Frequenza assoluta:
numero di individui che possiedono quel valore.
Frequenza relativa:
è il quoziente tra la frequenza assoluta e il numero di individui della popolazione.
Moda:
è il dato che si ripete più frequentemente (frequenza assoluta maggiore)
Media:
è la somma di tutti i dati divisi per il numero dei dati presenti.
Mediana:
è il valore intermedio di tutti i dati, ordinati in senso crescente;
se il numero di dati è dispari la mediana è il valore centrale, se è pari la mediana è la media dei due valori centrali.
