Estonia
La bandiera estone.
La bandiera dell'Estonia contiene tre strisce verticali, blu, nero, bianco.
È stata adottata nel 1991, l'anno in cui diventò indipendente dall'Unione Sovietica.
Il blu rappresenta il cielo e la fedeltà alle idee del nazionalismo;
il nero è invece il colore del mantello tradizionale estone;
il bianco invece ricorda la neve e il popolo estone che cerca la luce.
I colori richiamano anche un paesaggio della tundra, col cielo blu sopra la foresta nera in mezzo e la neve bianca sotto.
