GabrieleNissimMMilano1950giornalista e storico
Gabriele Nissim, protagonista delle lotte studentesche del 1968 a Milano, si è sempre occupato della politica dell'Europa Orientale.
Ha realizzato, inoltre, numerosi documentari per le reti televisive di Canale 5 e della Svizzera Italiana, sui problemi del post-comunismo e sulla condizione ebraica nell'Est.
È presidente di Gariwo, la foresta dei Giusti che ricerca in tutto il mondo i Giusti di tutti i genocidi.
Nel 1995 per Mondadori ha pubblicato "Ebrei invisibili".
Gabriele Eschenazi-G.
Nissim, Ebrei invisibili.
I sopravvissuti dell'Europa orientale dal comunismo a oggi, Collezione Le Scie, Milano, Mondadori.
L'uomo che fermò Hitler.
La storia di Dimităr Pešev che salvò gli ebrei di una nazione intera, Collezione Le Scie, Milano, Mondadori.
Il Tribunale del Bene.
La storia di Moshe Bejski, l'uomo che creò il Giardino dei giusti, Collezione Le Scie, Milano, Mondadori, 2003.
Storie di uomini Giusti nel Gulag, introduzione di Gabriele Nissim, Milano, Bruno Mondadori, 2004.
Una bambina contro Stalin.
L'italiana che lottò per la verità su suo padre, Collezione Le Scie, Milano, Mondadori, 2007.
La bontà insensata.
Il segreto degli uomini giusti, Collana Saggi, Milano, Mondadori, 2011.
La lettera a Hitler.
Storia di Armin T. Wegner, combattente solitario contro i genocidi del Novecento, Collezione Le Scie, Milano, Mondadori, 2015,
Il bene possibile.
Essere giusti nel proprio tempo, Novara, Utet, 2018.
In occasione del Giorno della Memoria, oggi la Commissione esteri della Camera dei deputati ha ascoltato Gabriele Nissim, presidente della Fondazione Gariwo, la foresta dei Giusti, domani sarà impegnata in un'iniziativa online sulla Memoria della Shoah alla quale parteciperanno oltre 50 mila studenti da tutta Italia.(27 gennaio)
1) nominare nel Parlamento un advisor italiano dei genocidi che lavori in collaborazione con il Consulente speciale sulla prevenzione dei genocidi delle Nazioni Unite e le istituzioni dell’Unione europea;
2) creare anche in Italia una agenzia autonoma e indipendente sui diritti umani, come proposto dall’Unione europea, che in collaborazione con la Corte Penale Internazionale indaghi in modo permanente sullo stato dei diritti nel mondo e sui crimini contro l’umanità.
