Lino Banfi
Lino Banfi
LinoBanfiMAndria9 luglio 1936attore, personaggio televisivo
Cominciò la sua carriera artistica negli anni cinquanta con il nome d'arte Lino Zaga, denotando da subito la sua comicità di stampo pugliese.
Fu spinto a modificare il suo nome d'arte su consiglio di Totò, che riteneva che portasse fortuna accorciare i nomi nel mondo dello spettacolo.
Ha recitato in tantissimi filmcinematografici dagli anni sessanta fino ai giorni nostri.
Dagli anni ottanta ha lavorato spesso in televisione, sia su reti Mediaset, sia su reti Rai.
Durante la sua lunga carriera ha recitato sia in ruoli comici che drammatici, ed ha lavorato con alcuni dei più noti registi del cinema italiano.
