Encefalo
L'encefalo comprende il cervello, il cervelletto e il tronco encefalico.
Il sistema nervoso è un complesso apparato di cellule e fibre nervose che è responsabile delle interazioni tra l'uomo e il proprio ambiente.
Nel sistema nervoso si possono distinguere organi centrali che costituiscono il sistema nervoso centrale o nevrasse.
Il nevrasse comprende l'encefalo.
Il cervello:
è la parte superiore e anteriore dell' encefalo.
E' l'organo più grande dell'encefalo, occupa quasi interamente la scatola cranica.
Il cervello è diviso in due parti:
emisfero destro e emisfero sinistro.
I due emisferi sono separati dal corpo calloso.
Ha il compito di controllare il corpo e le sue interazioni con il mondo esterno.
Il cervelletto svolge la funzione di regolare i movimenti volontari attraverso le molteplici connessioni che possiede con altre parti del sistema nervoso.
Il tronco encefalico:
è la parte del nevrasse in diretta continuazione con il midollo spinale.
E' diviso in tre parti :
il bulbo o midollo allungato, il ponte e il mesecefalo.
Il tronco encefalico regola gli stati di veglia e di sonno.
