Lunghezza
La lunghezza è una grandezza fondamentale.
Degli esempi di lunghezza possono essere:
la lunghezza di una strada
la nostra altezza
l'altezza di una montagna
la distanza tra due punti
la lunghezza di un oggetto
l'altezza di un palazzo
la distanza di due città
La lunghezza insieme alla larghezza e all'altezza sono proprietà di un solido.
L'Unità di misura fondamentale del Sistema Internazionale della lunghezza è il metro (m).
I multipli sono: decametro (dam), ettometro (hm) e chilometro (km).
I sottomultipli del metro sono:
decimetro (dm), centimetro (cm) e millimetro (mm).
Anno luce L'anno luce è un metodo per calcolare distanze molto grandi per esempio il diametro della nostra galassia
Prima del metro le persone utilizzavano metodi diversi per misurare;
nell'antichità era molto usato il cubito, la misura dal gomito fino alle dita della mano e anche le braccia Il cubito venne utilizzato fino al Medioevo poi, sostituito dal braccio, dalla spalla fino alle dita della mano.
La lunghezza viene utilizzata per misurare molti oggetti.
Come ad esempio un palazzo, ha una altezza (lunghezza) maggiore di una gamba del tavolo.
Perché ogni oggetto ha la propria lunghezza, chi di più, chi di meno.
La lunghezza, può servire non solo per misurare un oggetto, ma anche per misurare una distanza, la lunghezza di una strada può essere di kilometri.
Per misurare il volume di una casa bisogna prendere le misure e poi calcolarle
