Lago di Ledro
Il lago di Ledro è un lago del nordItalia, in provincia di Trento.
Si trova in una valle sospesa ad una altezza di 655 m, che congiunge la valle del Chiese con il lago di Garda.
La sua superficie è di 2,187 km² e ha una circonferenza di circa 10 km.
Ha come immissario il fiume Rio Sache e come emissario il fiume Ponale.
Nel 1915 subì lo sgombero della popolazione Austrongarica trasferita in alcuni campi di raccolta situati in Boemia ed Austria.
Il lago di Ledro è di origine glaciale.
Nel lago è possibile la balneazione .
Nella maggiore parte della stagione invernale l'acqua diventa rossa a causa della presenza di alghe rosse (alga vitae).
La spiegazione di questa comparsa non si sa di preciso.
Ma gli scienziati hanno delle ipotesi:
Forse l’acqua del Garda che viene pompata da riva e che poi sempre ricade a riva creando elettricità?
Difficile, visto che nel Garda quell'alga non c’è.
Forse la causa nella forte ricchezza di sostanza organica, dovuta all'eccessiva concimazione del terreno che rientra nel lago tramite i vari torrenti?
O forse Il freddo?
È vero, ce n’è stato fin troppo quest’anno, ma è successo anche altre volte e l’alga non si è presentata.
Il lago rappresenta un serbatoio d'acqua idrico per alimentare la centrale idroelettrica di Riva del Garda.
Per non perdere energia elettrica prodotta dalle centrali termiche nella notte, questa viene utilizzata per far funzionare potenti tipi di pompe che rimandano l'acqua del lago di Garda fino al lago di Ledro.
Il museo delle palafitte del lago di Ledro è ubicato sulla costa orientale del lago.
Oltre alle palafitte sono visibili oggetti di uso comune di 4000 anni fa.
Nel lago ci sono vari tipi di pesci, ad esempio:
Carpione, Trota, Persico reale, Lavarello, Alborella, Tinca, Luccio, Cavedano, Carpa, Bottatrice e Salmerino.
Sul lago si può:
Esplorare il lago in canoa
Visitare Ledro Land Art, il percorso artistico nella pineta.
