Campionato europeo di calcio 1968
Il Campionato europeo di calcio 1968 è stato la terza edizione del campionato europeo di calcio.
La fase finale si svolse in Italia dal 5 al 10 giugno del 1968.
Il trofeo fu vinto dai padroni di casa dell'Italia, al loro primo successo nella competizione.
Le squadre partecipanti furono 4, derivanti da un torneo ad eliminazione diretta al quale presero parte 32 squadre.
Le città che ospitarono la fase finale del torneo furono tre:
Roma (finali), Napoli e Firenze (semifinali).
Il capitano dell'Italia Facchetti alza il trofeo appena vinto
↑Come prevedeva il regolamento dell'epoca, dopo i tempi supplementari non si effettuarono i calci di rigore, ma si procedette al lancio della moneta da parte dell'arbitro, alla presenza di entrambi i capitani.
L'Italia ha vinto per sorteggio.
↑Il regolamento di allora prevedeva la ripetizione della partita in caso di pareggio dopo i tempi supplementari.
