Guanina
Guanina
La guanina è una base azotata purinica, cioè un composto chimico formato i nuclei degli acidi del DNA e RNA.
La sua struttura è caratterizzata da 2 anelli a forma fusi insieme ad una molecola di nome imidazolo, cioè composta da 2 atomi di azoto
Tramite tre legami a idrogeno, nel DNA e nell'RNA si lega alla citosina, che è la sua base complementare.
Legata al ribosio, un carboidrato molto importante che serve per creare energia, forma nel DNA il nucleoside guanosina.
Il nucleo che adotta come base la guanina è chiamato invece deossi-guanosina.
La nascita del termine deriva dal guano che è costituito da escrementi di uccelli marini
