Norman Lockyer
Norman Lockyer
Joseph Norman Lockyer è stato uno scienziato e astronomo britannico vissuto dal 17 maggio 1836 fino al 16 agosto 1920.
È stato, insieme allo scienziato francese Pierre Jules César Janssen, l scopritore dell'elemento della tavola periodica chiamato elio.
Negli anni sessanta dell'800 si interessò molto alla spettroscopia, medoto per determinare la composizione dei gas e dei corpi celesti, e identifico` una striscia gialla nello spettro del sole, ancora non scoperta dalla comunità scientifica di quei tempi.
Lui ipotizzò la presenza nel sole di un elemento sconosciuto, che chiamerà "elio".
La sua scoperta sarà poi confermata negli anni novanta del XIX secolo.
