Lingua corsa
La lingua corsa (corsu in corso) è una lingua romanza orientale parlata in Corsica e nel Nord della Sardegna.
È una lingua molto simile all'italiano, tanto da essere stata chiamata il più puro dei dialetti italiani.
È lingua per l'ISO con codice co, e gode del riconoscimento della Repubblica Italiana e della Regione Sardegna.
Infatti il corso è parlato nel Nord della Sardegna.
In Francia gode di alcuni diritti, non riservati ad altre lingue come l'occitano.
Alcuni linguisti ritengono che il sostegno francese alla lingua còrsia sia un modo per staccarla culturalmente dall'Italia.
Il corso è strettamente imparentato con il toscano antico.
