Le Unioni Territoriali Intercomunali (ufficialmente UTI Unioni Territoriali Intercomunali FVG) sono enti pubblici atti a forme obbligatorie di esercizio associato di funzioni comunali.
Tali enti sono presenti solo nella regioneFriuli-Venezia Giulia.
Fanno parte della legge regionale 26/2014, che ha avuto decorrenza dal 1° gennaio del 2016.
Con la loro istituzione sono state soppresse le province di Trieste, Pordenone, Gorizia e successivamente Udine.
Sono state soppresse nel 2020 ai sensi della legge regionale 21/2019 .
Verranno sostituite da 4 enti di decentramento regionale corrispondenti alle precedenti 4 ex-province soppresse.
