Malattia
La malattia è una condizione caratterizzata da disturbi e dolori, nella quale manca il sentirsi bene.
La malattia può essere una condizione momentanea oppure permanente.
Non è la condizione di vita normale.
Sono malattie con condizioni patologiche, queste colpiscono ogni apparato del corpo umano.
Le malattie rare impediscono il fattore di fare progressi della scoperta delle sue cause .
Molte malattie rare sono diffuse in areee geografiche o in alucune popolazione e più frequenti a altre.
Es.
Una te i più conosciuti è l'Emofilia, la distrofia muscolare.
Invece la Malattia di Alagille è una delle malattie rarissime.
Sono classificate in base all'agente eziologico (agente che causa la malattia) oppure secondo l'ordine sistematico delle piante ospiti.
Sono dovute a insetti e parassiti, o al clima ed a una brutta cura, I rischi per le piante sono gli afidio, le cimici e altri animali, anche il clima può essere dannoso.
Il clima sfavorevole dell'ambiente meteorico:
il freddo,il gelo ,l' umidita e altre cose simili sono proccesi industriali (come gas e polvere) che sono dannose per le piante .
Data la complessità della classificazione non c'è ancora una classificazione universale.
La malattia può essere dovuta a molte cause diverse che possono essere interne o esterne all'organismo.
