Linea Verde
via Ledra (2005)
via Ledra (2010)
La Linea Verde è l'area demilitarizzata istituita dall'ONU nel 1974 lungo la linea del cessate il fuoco che si stabilì dopo l'invasione turca di Cipro.
L'area si estende lungo 180 km, occupa una superficie di circa 350 km² e, congiuntamente alla base inglese di Dhekelia, divide l'isola di Cipro in una parte meridionale a maggioranza greco-cipriota ed una settentrionale a maggioranza turco-cipriota, attraversando la capitale Nicosia.
I responsabili del mantenimento del cessate il fuoco all'interno della linea Verde sono i militari della missione UNFICYP.
All'interno della zona sono presenti alcuni centri abitati (tra i quali Athienou e Pyla) per una popolazione complessiva tra residenti e lavoratori di circa 10.000 persone.
Dall'aprile del 2003 è possibile attraversare la linea verde e spostarsi tra le due regioni.
