Infiammazione
L'infiammazione è la reazione che il nostro corpo mette in atto per contrastare dei danni dati da, agenti esterni come infezioni di batteri o virus oppure da agenti interni come malfunzionamenti o danni dei tessuti ad esempio cellule che non sono al proprio posto, cellule danneggiate o cellule tumorali…
Gli agenti patogeni rappresentano le cause delle infiammazioni esogene mentre i danni tessutali rappresentano quelli endogeni
Ci sono 2 tipi di infiammazione:
Infiammazione acuta:
avviene rapidamente e si esaurisce in un tempo determinato.
Infiammazione cronica:
dura nel tempo e può non risolversi.
Quando nel nostro corpo entra un agente patogeno oppure c’è un danno tissutale, le cellule del sistema immunitario, il sistema che serve a proteggere il nostro organismo, lo riconoscono e mandano un segnale al cervello, che viene amplificato dalle molecole liberate delle cellule distrutte dal patogeno stesso.
Il cervello manda quindi le cellule fagocitarie a “mangiare” e rimuovere l’agente patogeno o il danno tessutale.
Ci sono tre tipi di risoluzione:
Una è la guarigione che avviene quando il sangue trasporta materiale nutritivo alla cellule per riprodurre il tessuto danneggiato.
Un’altra è la soluzione cronica che riproduce il tessuto in un tempo indeterminato perché la cellula fagocitaria riesce dopo tanto tempo a distruggere l’agente patogeno.
L’ultima soluzione è quella della necrosi che avviene quando il tessuto che è stato danneggiata non viene più riprodotto.
