Esempi di oggetti in plastica.
Le materie plastiche (detti anche plastica) sono una classe di materiali artificiali che hanno la particolarità di essere costituiti da molecole particolarmente lunghe, chiamate "polimeri".
Tali molecole sono a loro volta formate principalmente da tantissimi gruppi di atomi (chiamati "unità ripetitive") collegati tra loro a formare lunghe catene molecolari.
La plastica se buttata nell'ambiente potrebbe impiegare dai 10 ai 30 anni per degradarsi oltre a creare inquinamento.
