Questo articolo dovrebbe essere corretto.
Motivo:
Da continuare il lavoro di classe
La gabbia toracica, con pareti laterali formate dalle coste (ossa) e dai muscoli intercostali, che le uniscono, racchiude i polmoni.
Il diaframma, un muscolo piatto a forma di cupola, chiude e sta alla base della cassa toracica.
Gli abbassamenti periodici dei muscoli intercostali costringono i polmoni a schiacciare e liberare se stessi.
La gabbia toracica, con i propri movimenti, consente a questi di muoversi, poiché questi non hanno muscolatura propria.
Nella fase di inspirazione i muscoli della cassa toracica si comprimono portando le coste verso l'alto
Nella fase di espirazione l'area contenuta negli alveoli polmonari e nell'albero bronchiale viene espulsa.
