Campionato europeo di calcio 1988
Il Campionato europeo di calcio 1988 è stato l'8ª edizione del campionato europeo di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Germania Ovest dal 10 giugno al 25 giugno del 1988.
La competizione è stata vinta dai Paesi Bassi.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre.
La Germania Ovest è stata ammessa di diritto come paese organizzatore.
Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.
Una fase di gioco di Paesi Bassi-Inghilterra
La Nazionale nederlandese campione d'Europa
Si qualificano alle semifinali le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.
