Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaMakemake
È il terzo pianeta nano per dimensioni del sistema solare.
La sua orbita è interamente situata esternamente rispetto all'orbita di Nettuno, pertanto è corretto definirlo un oggetto transnettuniano.
Makemake non ha satelliti e ciò lo rende unico tra gli oggetti della fascia di Kuiper.
La sua scoperta risale al 31 marzo 2005, ad opera di un gruppo di astronomi californiani dell'osservatorio di Monte Palomar.
