Accademia di belle arti di Venezia
L'Accademia di belle arti di Venezia è un'accademia d'arte sita nella città di Venezia.
Quattro erano gli insegnamenti principali:
Figura, Ritratto, Paesaggio, Scultura, i cui Maestri venivano scelti di anno in anno fra i trentasei professori appartenenti al Collegio accademico.
Nel 1768 fu istituito anche l'insegnamento di Prospettiva e Architettura.
L'accademia veneziana, inoltre, si occupò subito del restauro di opere d'arte, in particolare pittoriche, tanto che Pietro Edwards, nel 1777, elaborò una sorta di Carta del Restauroante litteram e, nel 1819, fondò l'Instituzione di una Formale Pubblica Scuola pel Ristauro delle danneggiate Pitture".
Già dal 1798 erano giunti nella sede dell'Accademia molti capolavori con finalità didattica, che costituirono l'embrione delle Gallerie dell'Accademia, aperte al pubblico dal 1817.
