Lupo nero
Il lupo nero è una variante melanica (ovvero con della melanina in eccesso, che lo rende di colore nero) di una delle varie sottospecie di Lupo grigio.
In quasi tutte le sottospecie sono stati individuati esemplari con questa variante, ma anche in altre specie di canidi come i Coyote e gli sciacalli.
Al contrario degli altri animali, dove il melanismo è causato dalla mutazione di un gene particolare, nei canidi è causato dal mutamento di un altro gene.
Questo mutamento è diffuso più nel Nordamerica che in Eurasia.
Purtroppo, la variante può non essere causata solo dalla genetica ma anche per via degli incroci (spontanei e non) con il cane domestico.
