Regno di Sicilia
Il Regno di Sicilia fu uno Stato sovrano dell'Europameridionale esistito tra il 1130 e il 1816.
Il regno fu costituito nel 1130 con i normanni, dalla fusione della Contea di Sicilia con il Ducato di Puglia.
Il regno comprendeva inizialmente territori a sud della penisola italiana, oltre alla Sicilia.
Nel 1302, la Pace di Caltabellotta sancì la formale divisione del regno in due:
il Regno di Napoli e il Regno di Sicilia.
Il suo territorio fu dominato dalla Corona d'Aragona prima e dalla Corona Spagnola in seguito.
Sotto il dominio dei Borbone, nel 1816 si unì al Regno di Napoli dando vita al Regno delle Due Sicilie.
