Utero
L'utero è un componente dell'apparato genitale femminile.
parte superiore, più espansa e voluminosa
Collo o cervice uterina
parte inferiore,
più piccola e ristretta, lunga 3-4 cm. Rivolta verso il basso, guarda verso la vagina.
Istmo
parte che divide corpo e collo dell'utero
Fondo o base dell'utero
porzione della cavità uterina situata al di sopra della "linea" che congiunge le due tube di Falloppio.
L’utero è l’organo della gestazione, cioè la funzione di accogliere l’uovo fecondato e di consentirne lo sviluppo fino al momento dell’espulsione al termine della gravidanza.
L’espulsione è permessa grazie alle contrazioni della sviluppata muscolatura liscia presente nelle sue spesse pareti.
