Ecuador
L'era pre-colombiana del paese comprende Paleoindio, formativo, lo sviluppo regionale e l'integrazione o Inca periodo.
Ecuador confina Colombia a nord, ovest verso l'Oceano Pacifico e al sud e ad est con il Perù.
L'Oceano Pacifico bagna la costa occidentale e la separa dalle isole Galapagos si trovano mille miglia a ovest.
L'Ecuador è composto da 90% di meticci, e il resto sono bianchi o indiani.
Circa il 92% sono di religione cattolica, i protestanti sono stimati al 5%, e il 2% di atei e l'1% altri.
