Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaFusione
La fusione è il passaggio dallo statosolido allo stato liquido.
È un cambiamento dello stato di aggregazione della sostanza.
Ogni solido ha un punto di fusione cioè la temperatura in cui si fonde.
La fusione avviene con l'innalzamento della temperatura, o in alcuni casi della pressione.
Il processo inverso della fusione è la solidificazione.
Durante il processo della fusione il volume può aumentare o diminuire, a seconda della sostanza presa in considerazione e della pressione.
La fusione viene usata in diversi campi, dove sia necessario rendere un materiale fluido per farne acquistare diverse caratteristiche o forme.
Per esempio nelle tecniche della lavorazione dei metalli e nella produzione del vetro.
Quando la temperatura aumenta e supera i 0 °C (punto di fusione del ghiaccio), il ghiaccio tende a sciogliersi fino a diventare acqua.
