Neon
Il nome "neon" deriva dal greco "neos" e significa nuovo.
Questo elemento è impiegato principalmente per le lampade o le scritte proprio definite "al neon"
È il più abbondante dei gas nobili contenuto nell'atmosfera dopo l'argon ed è inoltre presente anche in oceani nell'aria, nei gas vulcanici, nel sole e altre stelle e rocce, come il granito.
Il neon è un gas monoatomico incolore, con emissione di luce rossa dentro un tubo a scarica.
È inodore e quasi inerte.
È il secondo per leggerezza nei gas nobili e possiede una capacità di refrigerazione molto superiore rispetto all'elio.
È pochissimo solubile in acqua e non dà origine a composti chimici veri e propri, a causa della sua elevata stabilità.
Nel neon gassoso a bassa temperatura, però, il 2% degli atomi è associato in molecole bioatomiche.
Il neon è il meno reattivo di tutti gli elementi.
L'esistenza del neon era stata prevista nel 1896 da Ramsay.
Venne scoperto successivamente dallo stesso Ramsey e da Travers come impurezza nell'argon ottenuto per distillazione frazionata dell'aria liquida.
L'ingegnere chimico Georges Claude espose al pubblico la prima lampada al neon nel 1910, a Parigi.
È importante per la composizione della miscela con l'ossigeno come gas diluente nelle atmosfere artificiali delle cabine spaziali.
Ha la caratteristica di diventare incandescente se viene attraversato da corrente.
È principalmente utilizzato per il riempimento di lampade, caratterizzate da una luce "a neon", quindi con una emissione rosso-arancione.
Come gli altri gas nobili, può diventare asfissiante ad elevate concentrazioni.
