Quasar
Immagine di un quasar
Un quasar è un nucleo galattico attivo estremamente luminoso e generalmente distante dalla Terra miliardi di anni luce.
Il nome deriva dal fatto che questi oggetti furono inizialmente scoperti come potenti sorgenti radio, ed alla vista risultava puntiforme come una stella.
Si ritiene comunemente che i quasar siano galassie attive la cui grande luminosità sia originata dall'attrito causato da gas e polveri che cadono in un buco nero supermassiccio;
essi formano un disco di accrescimento, che converte circa la metà della massa di un oggetto in energia, producendo così la sua grande emissione di luce.
