Essi formano cationi grazie alla formazione di un gruppo omogeneo di metalli molto reattivi che perdono facilmente l'elettrone del livello elettronico più esterno.
L'aggettivo alcalino viene dall'arabo al-qali;
riferito alla potassa, ottenuta dalla combustione del legno (il verbo qalaa in arabo significa arrostire).
Poiché la potassa ha caratteristiche basiche, si è diffusa la convenzione di chiamare alcali tutte quelle sostanze che, come la potassa, sono in grado di neutralizzare gli acidi.
Ancora oggi con alcalino si può intendere o un metallo del primo gruppo della tavola periodica o un composto basico.
