Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaPotenza
Il comune di Potenza confina con i comuni di Tito, Pignola, Vaglio, Brindisi di Montagna, Avigliano, Anzi, Pietragalla e Ruoti.
Il ponte Romano
La città è attraversata dal fiume Basento, sul quale sono costruiti due ponti di grande interesse:
Il ponte Romano detto anche il ponte di San Vito e il ponte Musmeci.
Ingresso del Museo archeologico provinciale di Potenza
I musei principali di Potenza sono:
Il museo archeologico nazionale Dinu Adamesteanu nel centro storico e il museo archeologico provinciale nel quartiere S. Maria.
Un monumento della città è la statua del leone, simbolo del capoluogo, che è situata al centro della piazza di 18 agosto 1860.
Passeggiando per il centro storico è possibile ammirare la cattedrale dedicata a San Gerardo e il teatro Francesco Stabile.
Lo stadio della città Alfredo Viviani.
Le scale mobili di Potenza sono state costruite nel 1994,sono lunghe complessivamente 1,3 km e sono le più lunghe d'Europa.
Particolare del portale della cattedrale
Il 29 maggio avviene la ''Sfilata dei turchi'' , un evento che racconta la vittoria del principe Guevara sui turchi.
La sfilata è chiusa dal tempietto di San Gerardo portato a spalle dai ''Portatori del Santo''.
La sfilata inizia dal campo sportivo e termina davanti alla cattedrale dedicata al Santo.
Durante la sfilata dei Turchi si canta e si suona la tradizionale canzone potentina "Lu bracciale";
scritta da Michele di Potenza.
Potenza è stata nominata città dello sport per il 2021.
Potenza capoluogo (1806-2006), Edizione speciale per il Bicentenario di Potenza Città Capoluogo.
