Accelerazione
L'accelerazione è una grandezza vettoriale che esprime la variazione di velocità nel tempo.
Ciò significa che maggiore sarà l'accelerazione, maggiore sarà la variazione di velocità.
L'accelerazione è istantanea quando l'intervallo di tempo considerato è relativamente breve.
Se la variazione di velocità avviene in un moto che si dirige verso il suo centro l'accelerazione è detta centripeta.
Quando l'accelerazione ha valore negativo si parla di decelerazione o rallentamento.
Quando un corpo è in caduta libera subisce un accelerazione di circa 9,81 m/s².
Questo valore è l'accelerazione di gravità (o costante gravitazionale) e viene indicata con la lettera g.
La caduta libera è un moto uniformemente accelerato, cioè la velocità cambia sempre della stessa quantità in eguali intervalli di tempo.
