Lago
Il lago è una massa di acqua che si trova in un bacino all'interno di un territorio.
Spesso è anche chiamato, quando è molto voluminoso o salato, mare interno.
I laghi sono alimentati da immissari o da acquiferi.
L'acqua in eccesso viene espulsa tramite gli emissari.
I laghi possono avere origine glaciale o vulcanica.
Laghi glaciali:
i ghiacciai scavano nel terreno una valle dalla forma arrotondata;
quando il ghiacciaio si scioglie la valle si riempie d'acqua formando così il lago glaciale
Laghi di sbarramento:
quando un ammasso di roccia crolla, blocca il corso di un fiume formando il lago di sbarramento
Laghi vulcanici:
si formano nel cratere di un vulcano
Laghi costieri:
si formano quando una laguna costiera viene chiusa da una striscia di sabbia detta barra che la separa dal mare.
Il lago di Lecco
L'acqua nei laghi non è ferma:
oltre alla presenza di immissari (zona di sbocco nel lago) ed emissari (zona di deflusso nel lago), possono formarsi delle onde dovute a varie cause tra le quali il vento.
