Pisa
Il Duomo è il cuore del complesso medievale.
È una chiesa a cinque navate col transetto a tre navate.
L'edificio, come la torre campanaria, è sprofondato percettibilmente nel suolo.
Lo stile romanico pisano fu creato proprio a partire da questa chiesa e poi esportato nel resto della Toscana, ma anche in Corsica e Sardegna, un tempo sotto il controllo della Repubblica di Pisa.
Duomo e Torre di Pisa
Il campanile di Santa Maria, noto come "Torre pendente" o "Torre di Pisa", e a Pisa semplicemente "la Torre" è la torre campanaria del Duomo.
Sotto di esso il terreno ha leggermente ceduto, facendolo inclinare di alcuni gradi.
L'inclinazione si è protratta per moltissimi anni, fino ad arrestarsi dopo i lavori di restauro conclusisi nei primi del XXI secolo.
La sua edificazione si è protratta nell'arco di due secoli a partire dalla fine del XII secolo.
Il Battistero, dedicato a San Giovanni Battista, fu iniziato a metà del XII secolo.
L'interno, semplice e privo di decorazioni, ha una eccezionale acustica.
È il più grande battistero in Italia:
la sua circonferenza misura 107,25 m.
Il Camposanto monumentale è un cimitero in forma di chiostro.
La terra all'interno del cortile è una reliquia, trattandosi di terra proveniente dal monte Golgota in Terrasanta, trasportato con diverse navi dai Pisani dopo la Quarta Crociata.
Dal 1945 ad oggi sono ancora in corso lavori di restauro.
