Snow volley
Nata in Russia nel 2006.
Dal 2009 in Austria la federazione austriaca ha ufficializzato come parte del campionato.
In Italia è ufficiale dal 2013.
Per la prima volta nella storia, la Confédération Européenne de Volleyball ha ufficializzato dal 2016 il primo campionato europeo di snow volley.
Lo scopo del gioco è quello di mandare la palla sopra la rete e farla cadere nel campo avversario, come nella pallavolo.
Ogni squadra ha a disposizione tre tocchi, che a differenza della pallavolo comprendono anche il tocco del muro.
Una partita è composta da set;
per vincere un set sono necessari 21 punti, con un vantaggio minimo di due punti.
In caso di parità al termine del secondo set, si gioca un terzo e ultimo set, dove sono necessari 15 punti con un vantaggio minimo di due punti.
