Pizza
La prima Pizza e stata la Pizza margherita, creata nel anno 1889, da Raffaele Esposito.
Pizza con pomodorini
La famosa e più antica pizza alla napoletana era anche chiamata la Margherita in onore della prima Regina d'Italia secondo una leggenda del 1862, sopra la pizza c'erano tre ingredienti:
rucola (oppure basilico) per il colore verde, formaggio o mozzarella per il colore bianco e pomodorini per il colore rosso, così si ricordava la bandiera d'Italia.
Ci sono altri tipi di pizza:
Romana:
prosciutto cotto e mozzarella
Santa Lucia: pomodoro e mozzarella
Pizza wrustel.
con pomodoro, mozzarella, wrustel e origano
Bianca / Focaccia.
Pizza con olio d'oliva, rosmarino e sale.
Margherita.
Pizza con pomodoro, mozzarella e basilico.
Marinara.
Pizza con pomodoro, aglio e origano.
Diavola.
Pizza con pomodoro, mozzarella e salame piccante.
Pizza con le zucchine:
zucchine tagliate a rondelle, mozzarella a pezzetti, olio evo, sale
Boscaiola.
Pizza con pomodoro, mozzarella, salsiccia e funghi
Pizza con il parmigiano:
parmigiano grattugiato, salsa di pomodoro.
olio, origano
200 gr. di acqua, 500 gr di farina tipo 0, olio evo (extra vergine di oliva), sale, una presa di zucchero per favorire la lievitazione, mezzo cubetto di lievito di birra (12,5 gr).
Impastare tutto fino ad ottenere una massa morbida (regolare il quantitativo di farina in base alla consistenza necessaria) e lasciare lievitare fino a che la pasta raddoppia il suo volume, il tempo varia in funzione della temperatura, in estate la lievitazione è più veloce.
Stendere la base sulla teglia precedentemente oliata e lasciar lievitare per un altro po' di tempo.
Accendere il forno alla temperatura massima (270 gradi nel caso di un forno domestico)
La pizza è un piatto conosciuto in tutto il mondo e molto amato, soprattutto dai bambini/e. In tanti si sono sbizzarriti a creare nuovi modi per condire la pizza, in alcune pizzerie si può avere la pizza con sopra la frutta...
