Effetto serra
L'effetto serra è un fenomeno naturale che regola la temperatura del nostro pianeta.
L'aumento dell'effetto serra è una delle cause del riscaldamento globale, il fenomeno per cui si stanno sciogliendo i ghiacciai.
L'effetto serra funziona proprio come una serra:
i raggi solari attraversano l'atmosfera e riscaldano la superficie della Terra, in seguito il calore in parte viene assorbito dalla Terra e in parte esce dall'atmosfera sotto forma di radiazioni infrarosse.
IL 30% delle radiazioni si perdono nello spazio, ma il resto 70% viene assorbito dai gas serra che poi come vetri li riflettono di nuovo sulla superficie terrestre.
L'atmosfera è composta per il 78% di azoto, il 21% di ossigeno e 1% di anidride carbonica e altri gas.
L'anidride carbonica quindi si trova naturalmente nell'atmosfera, ma le continue attività dell'uomo, a partire dalla prima Rivoluzione industriale nella seconda metà del 700, ne hanno aumentato la quantità e quindi hanno favorito questo fenomeno.
L'effetto serra ha due origini:
L'effetto serra naturale:
consente di regolare la temperatura media del nostro pianeta.
L'effetto serra antropico:
è causato dalle attività umane dell'uomo, che rilasciano nell'atmosfera gas.
Questo favorisce l’effetto serra naturale e quindi alza il livello di temperatura della Terra.
Le conseguenze dell’aumento della temperatura provocano molti fenomeni tra i quali:
le alterazioni climatiche:
il riscaldamento provoca periodi di siccità che potrebbero rendere aride zone come le pianure nord-americane e anche una parte di Pianura padana.
gli effetti sanitari:
l'aumento e la diffusione delle malattie tropicali.
l'estinzione e la distruzioni di specie animali e vegetali che non riescono a sopravvivere alle alterazioni climatiche.
Per non aumentare il surriscaldamento globale ci sono parecchi rimedi:
l'importante è aver rispetto della natura e del mondo che ci circonda.
Scegliere ogni volta che si può mezzi pubblici per diminuire la diffusione di benzina e gas nell'atmosfera, oppure andare a piedi o in bicicletta
Scegliere elettrodomestici meno energivori per diminuire la produzione di energia elettrica nelle fabbriche.
Aumentare il riciclaggio dei materiali
Non sprecare le risorse energetiche
