Neve
La neve è una precipitazione atmosferica nella forma di acquaghiacciata, formata da molti minuscoli cristalli di ghiaccio.
Le nevicate possono variare in durata e posizione geografica.
Neve in collina
Un cristallo di neve si crea all'interno dell'atmosfera.
Questa contiene spesso umidità, data dal vapore acqueo.
Se la temperatura è al di sotto degli 0 °C è possibile che, invece di acqua liquida, si formino mini cristalli di ghiaccio.
La dimensione e la massa dei cristalli di ghiaccio aumentano e loro cominciano a subire più sensibilmente l'azione della forza di gravità, iniziando a cadere.
Al nostro occhio la neve è bianca, anche se è composta da cristallini di ghiaccio trasparenti come l'acqua.
Essa appare bianca perché ogni raggio di luce che attraversa un cristallo di neve viene leggermente riflesso;
così, di cristallo in cristallo, la luce continua a essere riflessa e deviata.
La neve può facilmente accumularsi al suolo se le temperature sono abbastanza basse (non più di 1 °C) o se la nevicata è particolarmente lunga.
Lo spessore della neve può raggiungere anche diversi metri come accade nelle zone più nevose al mondo e con accumuli duraturi per tutto l'inverno in montagna.
Le nevicate possono variare in durata e posizione geografica, in funzione di alcuni fattori geografici che condizionano il tempo meteorologico in generale.
Le zone dove solitamente nevica di più è la montagna, ma episodi nevosi possono verificarsi anche in collina e pianura.
Neve in montagna
La maggior quantità di neve fresca caduta in una stagione invernale è stata misurata negli Stati Uniti al Monte Baker, dove nell'inverno 1998/99 sono caduti 2.895 cm di neve.
Il maggior spessore di neve fu misurato il 14 febbraio 1927 alla stazione meteorologica del Monte Ibuki in Giappone nella Prefettura di Shiga, al suolo c'erano ben 1.182 cm di neve.
Record battuto dal piccolo paesino molisano di Capracotta che con la nevicata del 5 marzo 2015 ha raggiunto i 256 cm (in poco meno di 18 ore).
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'8 ott 2021 alle 08:37.
