Doraemon
Doraemon è un gatto robot proveniente dal XXII secolo che assiste un bambino di nome Nobita, molto pigro, distratto ed irresponsabile, spesso preso di mira dal bullo del quartiere Gian e dall'amico Suneo.
Nobita, a causa della sua vita sregolata, nel futuro riempirà la famiglia di debiti fino a farla diventare poverissima.
Doraemon quindi aiuta Nobita nella vita di tutti i giorni, cercando così di cambiare il suo futuro, adoperando degli oggetti tecnologici del XXII secolo chiamati "ciusky".
Nonostante ciò, a Nobita non andrà sempre bene;
in alcune occasioni finisce comunque rimproverato o malmenato, anche se delle volte impara la lezione e migliora la sua vita grazie all'aiuto di Doraemon.
