Mozambico
La popolazione attuale in Mozambico discende da popoli di lingua bantu che migrarono dalla zona tra il Camerun e la Nigeria e si stanziarono tra il 200 e il 300 a.C., colonizzando gran parte dell’Africa sub-sahariana.
A nord del fiume Zambesi si trovano:
Gli Swahili e i Mwani, si sono convertiti all'islam perché c'erano in atichità con i mercanti arabi
I Makua, anche loro convertiti all'islam
I Lomwe, presenti nella provincia di Zambezia
I Makonde, famosi ed abili intagliatori di maschere
Gli Yao, erano guerrieri del Niassa ma tuttora si dedicano all'agricoltura
La lingua ufficiale è il portoghese, ma vengono parlate anche molte lingue locali
Le religioni presenti sono le seguenti:
I musulmani rappresentano il 20% ed è più sunnita che sciita, ci sono 4 milioni di praticanti
I cristiani rappresentano il 30% della popolazione
Gli animisti rappresentano il 50% ed è infatti la religione più diffusa
Le religioni meno diffuse invece sono indù, testimoni di geova e protestanti
Il Mozambico è una repubblica.
Il Paese mozambicano ha due partiti politici che nelle competizioni ed anche nella storia di guerre sia per motivi politici sia per ragioni economiche:
il Fronte Liberazione Mozambicana e Resistenza Nazionale Mozambicana .
Il Mozambico è suddiviso in 10 province ed in 128 distretti.
La capitale Maputo è amministrativamente divisa in quartieri che nella vecchia cultura coloniale dei portoghesi è chiamata freguesias.
La bandiera mozambicana
E composta da tre strisce orizzontali:
verde, nero e giallo separate da due fini strisce bianche.
A sinistra invece è formata da un triangolo equilatero rosso dove ha luogo una stella a cinque punte gialla, sulla quale ci sono un libro aperto, una zappa e un AK-47 incrociati.
L'economia si basa principalmente sull'agricoltura, infatti questo settore genera circa un quarto del PIL del paese.
Le principali produzioni agricole sono: riso, cotone anacardi, noccioline, canna da zucchero, tabacco e noci di cocco.
Le industrie sono poco sviluppate ma sono presenti fonderie ed acciaierie, raffinerie, industrie tessili, industrie di birra e di ceramica e prodotti chimici.
Sono presenti invece molte risorse estrattive tra cui titanio, gas naturali, risorse idroelettriche, tantalio, grafite, carbone, sale, bauxite, diamanti, petrolio e amianto.
Siccome questo stato è situato nell'emisfero meridionale durante la stagione delle piogge, tra novembre e febbraio, c'è un caldo umido, invece tra marzo e ottobre, il clima è caldo ma secco.
La vegetazione è tropicale ed è formata da fitte foreste di mangrovie che sono presenti sulle coste settentrionali, bagnate dall'acqua.
Invece nella zona più centrale e meridionale c'è la savana e tra le piante arboree presenti ci sono il baobab, il mogano, e l'ebano.
In mozambico son famose le sculture del popolo makonde e murales.
Questo popolo ama anche la musica e il tipo di musica che suonano è la famosissima marrabenta.
Tra gli strumenti tipici, ricordiamo i lupembe (a fiato) e la marimba (sorta di xilofono).
I suoni hanno un'influenza bantu, unita a delle melodie arabe.
↑Oltre ad essere capoluogo è la capitale del Mozambico ed ha le stesse forme di una provincia mozambicana.
