Treno
Il treno è un mezzo di trasporto su rotaia fatto da una locomotiva e da varie carrozze unite, permanentemente o no, per formare un unico convoglio capace di trasportare persone (treno passeggeri) o cose (treno merci).
Esistono vari tipi di treno particolari:
Tram:
Il tram è un treno ridotto che circola in città o in zone limitrofe.
La differenza con il treno è che il treno regola il proprio viaggio in base a dei segnali mentre il tram circola a vista
Tram-treno:
Il tram-treno è un convoglio che circola sia sulla rete ferroviaria che su quella dei tram rispettando le relative regole
Treno ad alta velocità:
È un treno che usa alcuni accorgimenti tecnici per poter andare molto veloce, intorno ai 300 km h
Metropolitana:
Un treno che collega stazioni molto vicine tra loro (500 metri-1 km)
I treni sono classificati in base alla distanza, con un sistema abbastanza standard in tutto il mondo:
Treni metropolitani/suburbani:
Sono treni che collegano località della stessa città o area urbana
Treni regionali:
Sono treni che collegano città della stessa regione o di regioni vicine
Treni a lunga percorrenza:
Sono treni che percorrono lunghe distanze (tra più regioni o più stati)
InterCity:
Connettono città dello stesso Stato non facendo le fermate poco importanti
EuroCity:
Connettono città europee con poche fermate intermedie
Alta velocità:
Connettono città importanti ad alta velocità.
Ogni Stato ha i propri treni ad alta velocità:
In Italia c'è Italo e Le Frecce, in Spagna l'Alta Velocidad Española, in Francia il TGV e in Germania l'ICE
