GonzaloHiguaínMBrest10 dicembre
1987calciatore
Gonzalo Gerardo Higuaín, conosciuto semplicemente come Gonzalo Higuaín, soprannominato el Pipita, è un calciatore argentino, di ruolo attaccante, vicecampione del mondo nel 2014 con la Nazionale argentina.
Inizia la carriera nelle giovanili del River Plate, passando in prima squadra nel 2005.
Nel 2007 si trasferisce in Spagna, al Real Madrid.
Con i Blancos gioca fino al 2013, vincendo tre campionati spagnoli, una Coppa di Spagna ed una Supercoppa di Spagna.
Nell'estate del 2013 si trasferisce in Italia, nel Napoli, con il quale vince una Coppa Italia ed una Supercoppa italiana.
Nell'estate del 2016 si trasferisce alla Juventus, con cui vince due scudetti, due Coppe Italia ed una Supercoppa Italiana.
Nel 2018 viene ceduto in prestito al Milan dove rimane fino a gennaio del 2019, prima di trasferirsi in Inghilterra al Chelsea, dove vince una UEFA Europa League.
Nell'estate del 2019 rientra alla Juventus, vincendo un altro scudetto.
A settembre del 2020 si trasferisce negli Stati Uniti per vestire la maglia dell'Inter Miami.
Conta 75 presenze e 31 reti con la Nazionale argentina .
Nel 2014 si classifica al secondo posto nei campionati mondiali disputati in Brasile.
Statistiche aggiornate a settembre del 2020
Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito
