Nel ciclo dell'acqua non ce n'è un inizio né una fine.
L'evaporazione è il trasferimento dell'acqua da corpi idrici superficiali nell'atmosfera.
Per condensazione di solito intendiamo il passaggio dallo stato gassoso a quello liquido.
Le precipitazioni sono costituite da vapore acqueo che si è prima condensato sotto forma di nuvole e cade sulla superficie terrestre, questo avviene soprattutto sotto forma di pioggia, ma anche di neve, grandine, rugiada, brina o nebbia.
L'evaporazione:
il sole scalda l'acqua dei mari, dei fiumi e dei aghi trasformandola in vapore.
Dallo stato liquido, l'acqua passa a quello gassoso e poi evapora salendo verso il cielo.
La condensazione:
dopo che è salita nel cielo, raffreddandosi, l'acqua ritorna allo stato liquido e così si formano tante goccioline che insieme formano le nuvole.
La precipitazione:
più le varie goccioline si aggregano, più le nuvole sono pesanti e ad un certo punto le goccioline iniziano a cadere a terra sotto forma di pioggia, neve o grandine in base alla temperatura che è presente nell'aria.
L'infiltrazione:
l'acqua caduta in parte alimenta fiumi, laghi e ghiacciai,in parte filtra nel sottosuolo formando le falde acquifere.
Il ciclo dell'acqua riceve energia dal Sole.
La maggior parte dell'energia solare riscalda i mari tropicali.
L'86% dell'evaporazione va negli oceani.
Dopo l'evaporazione, il vapor d'acqua si innalza nell'atmosfera ed è allontanato dai tropici dai venti.
La maggior parte del vapore condensa nella Zona di convergenza equatoriale, rilasciando il calore latente che riscalda l'aria;
questo fenomeno, a sua volta, fornisce energia alla circolazione atmosferica.
Nel corso del secolo scorso il ciclo dell'acqua è diventato più intenso.
Questo è quanto gli scienziati si aspettano a causa del riscaldamento globale, dato che le temperature più alte aumentano il tasso dell'evaporazione.
La ritirata dei ghiacciai è anch'essa un esempio del cambiamento in atto, dato che l'apporto d'acqua ai ghiacciai non è sufficiente a compensare la perdita per scioglimento e sublimazione.
A partire dal 1850, anno in cui terminò la piccola era glaciale iniziatasi nel XIV secolo, il ritiro dei ghiacci è stato notevole.
Anche le seguenti attività umane possono influire nell'alterare il ciclo idrologico:
Agricoltura
Alterazione della composizione chimica dell'atmosfera (inquinamento atmosferico)
Costruzione di dighe
Gli uomini e le piante contribuiscono al ciclo dell'acqua consumandola ed espellendola con i fenomeni della respirazione, della traspirazione e dell'escrezione.
L'acqua che circola in natura è sempre la stessa, bisogna perciò preservarla il più possibile dall'inquinamento!!!
Il processo del ciclo dell'acqua è molto importante, perché garantisce il riciclo dell'acqua che, altrimenti, una volta consumata si esaurirebbe.
Se non ci fosse più acqua sulla Terra, la vita animale e vegetale non potrebbe esistere.
* Scienze Focus - Fisica e chimica, Luigi Leopardi - Francesca Bolognani - Chiara Cateni - Massimo Temporelli, DeA Scuola - Garzanti, 2014, Novara.
B.Negrino D.Rondano, "Esplorare le scienze" gruppo editoriale Il Capitello
