Paolo Villaggio
Paolo Villaggio
PaoloVillaggioMGenova30 dicembre 1932Roma3 luglio 2017attore, scrittore
Era nato e cresciuto in Liguria per poi trasferire a Milano.
Muore all'età di 84 anni per vecchiaia.
È attore televisivo e cinematografico.
Ha quasi sempre recitato in ruoli comici, tuttavia recitando anche in ruoli drammatici.
È conosciuto al grande pubblico per l'interpretazione di Ugo Fantozzi , da lui creato prima come personaggio letterario, poi interpretato in dieci film.
Nel 1992, durante la 49ª Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia, ha ricevuto il Leone d'oro alla carriera.
Ha scritto numerosi romanzi sul personaggio diventato famoso Fantozzi.
Nei libri che l'autore Villaggio scriveva si parlava della situazione, in senso generale ed ironico, delle abitudini degli italiani:
dal lavoro alla politica, dai riferimenti del teatro ai cinema dell'estero (come il famoso di un pezzo del cinema sovietico in senso parodico, cioè un altro film che faceva dell'ironia imitando la cultura sovietica).
