Emma Watson, l'attrice che interpreta Hermione nei film.
È una ragazza intelligente e studiosa, che ama i libri e spesso conosce la soluzione ai problemi magici di Harry e Ron.
Studia a Hogwarts nella casa di Grifondoro (anche se aveva la capacità intellettuale di andare a Corvonero) ed è molto coinvolta nella lotta per i diritti degli elfi domestici.
Nel corso dei romanzi, è diventata una grande amica di Harry e Ron.
È di altezza media, ha i capelli castani arruffati e ha grandi denti da castoro.
Ha un gatto di nome Grattastinchi, che Ron accusa sempre falsamente di aver mangiato il suo ratto, Crosta.
Entrambi i suoi genitori sono dentisti Babbani, il che gli ha fatto guadagnare la derisione e gli insulti di alcuni maghi che pensano che solo i Purosangue meritano di essere accettati nel mondo della magia, e non i Sanguemarcio.
Quando Hermione entra a Hogwarts, è già una studentessa molto intelligente e colta per la sua età.
Purtroppo ha pochi amici ed è lo zimbello di molti studenti, che non amano il suo comportamento da capoclasse e la chiamano Miss So-tutto-io.
Tuttavia, fa amicizia con Harry e Ron quando la salvano da un troll che era entrato nei bagni delle ragazze.
È Hermione che supera la prova delle pozioni di Piton che proteggono la Pietra Filosofale.
Silente le diede 50 punti per questo alla fine dell'anno scolastico.
Proprio quando gli studenti pensavano di avere un anno tranquillo, la Camera dei Segreti è stata aperta e nessuno era più al sicuro, soprattutto i nati Babbani.
Quando Hermione esce dalla biblioteca, avendo trovato informazioni sul mostro che abita la Camera dei Segreti, vede il riflesso del Basilisco nel suo specchio e si ritrova pietrificata.
Viene portata in infermeria dove Ron e Harry la visitano regolarmente.
Durante una di queste, Harry scopre il risultato della ricerca della ragazza, che gli permette di rimanere in vita mentre affronta il mostro.
Alla fine dell'anno, la giovane Grifondoro rivive grazie alla pozione di mandragola della professoressa Sprout.
La giratempo di Hermionw
Sirius Black, un pericoloso criminale, è a piede libero e un ad Hogwarts c'è un nuovo professore dii Difesa Contro le Arti Oscure, Remus Lupin.
All'inizio di quest'anno, la professoressa McGranitt, ha dato a Hermione una giratempo per poter seguire più lezioni contemporaneamente.
È l'unica studentessa a capire che Remus Lupin è un lupo mannaro.
La sua amicizia con Ron e Harry viene messa a dura prova quando Crosta scompare e Ron pensa che Grattastinchi l'abbia mangiato.
Quest'anno Hogwarts accoglie i rappresentanti di altre due scuole di magia al Torneo Tre Maghi.
Ron non si confida più con Hermione perché è geloso del rapporto d'amore che lei ha sviluppato con Victor Krum, un famoso giocatore di Quidditch che studia a Durmstrang e che Ron ammirava.
Il culmine del loro disaccordo arriva al ballo di Natale, quando Ron la accusa di "simpatizzare con il nemico".
In questo quinto anno, Hermione, come tutto l'Ordine della Fenice, si prepara ad affrontare il ritorno di Voldemort.
Ma a Hogwarts la situazione peggiora quando la nuova professoressa di difesa contro le Arti Oscure - Dolores Umbridge - proibisce loro di fare magie durante le sue lezioni, non facendo altro che teoria.
Hermione ha poi l'idea di creare l'Esercito di Silente, un club non ufficiale dedicato all'insegnamento degli incantesimi di difesa agli studenti, e convince Harry ad assumere il ruolo di insegnante.
Ha partecipato alla battaglia del Dipartimento dei Misteri con Harry, Ron, Ginny, Neville e Luna, dove hanno combattuto diversi mangiamorte.
Hermione è innamorata di Ron, ma Ron sta uscendo con Lavanda Brown.
Harry è in possesso di un libro di pozioni del Principe Mezzosangue che gli permette di essere migliore di lei in classe.
Hermione è preoccupata perché pensa che il suo primo possessore fosse forse un mago oscuro, impressione che sembra essere confermata quando un incantesimo malvagio inventato dal suddetto principe ferisce gravemente Draco Malfoy.
Dopo la morte di Albus Silente, è partita con Harry e Ron alla ricerca degli horcrux di Voldemort.
La ricerca degli Horcrux si sta rivelando molto più complicata del previsto.
Perché anche dopo averli trovati, non sanno come distruggerli.
Dopo un lungo periodo di incertezza e la distruzione di tre dei manufatti, si recarono a Hogwarts dove si organizzò la resistenza per far fronte all'attacco di Voldemort e del suo esercito.
Alla fine lei baciò Ron nella Camera dei Segreti subito dopo aver distrutto un Horcrux - la Coppa di Tosca Tassorosso.
Diciannove anni dopo, Hermione e Ron sono sposati e hanno due figli, una figlia maggiore di nome Rose e un figlio di nome Hugo.
Nella opera teatra Hermione diventa Ministro della Magia.
