Muscolo
Il muscolo è un organo composto in prevalenza da tessuto muscolare, ovvero un tessuto biologico con capacità contrattile.
L'insieme dei muscoli costituisce il sistema muscolare.
Ci sono diversi tipi di muscoli :
Muscoli striati scheletrici:
Presentano striature visibili a occhio nudo oppure con microscopio ottico.
Muscoli striati cardiaci:
Comprendono parte della muscolatura del cuore chiamata anche miocardio, le strie intercalari.
Muscoli lisci:
Sono muscoli che non presentano striature traversali e sono di colore più chiaro e molte volte le contrazioni sono involontarie.
Muscoli antagonisti:
Muscoli che si oppongono al movimento rilassandosi.
Muscoli sinergisti:
Muscoli che aiutano altri muscoli che fanno la stessa azione.
Muscoli fissatori:
Muscoli che tengono un osso o stabilizzano un motore primario.
Esistono dei movimenti muscolari :
Flessione:
Quando due ossa di un articolazione si avvicinano per merito dei muscoli flessionari.
Estensione:
Movimento opposto alla Flessione.
Abduzione:
Quando un arto si allontana dalla linea del corpo grazie ai muscoli abduttori.
Adduzione:
Un movimento opposto alla abduzione.
Rotazione:
Si ha quando si ruotiamo il corpo o una parte del corpo grazie ai muscoli rotatori.
Muscoli mimici:
Permettono di fare espressioni con il viso muovendo la pelle.
Muscoli antagonisti:
Muscoli con azioni contrarie e contemporanee.
Le funzioni dei muscoli nel corpo sono principalmente sei : Determinazione del movimento, Mantenimento della postura, Stabilizzazione delle articolazioni, produzione di calore, Protezione di ossi e organi interni e Movimento di liquidi e sostanze.
Determinazione del movimento:
i movimenti che facciamo ogni giorno sono determinati dai muscoli;
anche il con il cambiamento climatico i muscoli si adattano contraendosi (freddo) o rilassanosi (caldo).
Mantenimento della postura:
i muscoli aiutano a tenere la postura eretta o da seduti malgrado la forza di gravità tenti di ostacolarli.
Stabilizzazione delle articolazioni:
i muscoli stabilizzano le articolazioni.
Produzione di calore:
qiando i muscoli si contraggono producono calore mantenendo la temperatura a 37 gradi C.
Protezione di ossa e organi interni:
i muscoli possono fare da protezione alle ossa o organi diminuire il trauma.
Movimento di liquidi e sostanze:
alcuni muscoli, come il cuore, hanno funzione di "spostare" alcuni liquidi contraendosi.
