Lava
Lava è il nome che viene dato al magma vulcanico dopo che ha perso i gas e gli altri componenti volatili.
Le lave si distinguono in:
acide o sialiche, nel caso abbiano un elevato tenore di silice.
neutre, nel caso abbiano un tenore medio di silice.
basiche o femiche, nel caso abbiano un basso tenore di silice.
le lave basiche hanno meno silice quindi sono poco viscose e tendono a salire in superficie invece le lave acide hanno più silice allora, tendono a solidificare nella camera formando delle strutture chiamate guglie.
La parola "lava" ha origine dal latino "labes" che significa scivolamento.
Il suo primo uso, collegato con la fuoriuscita di magma, probabilmente è quello che si trova in un breve scritto di Francesco Serao, che riguarda l'eruzione del Vesuvio avvenuta fra il 14 maggio ed il 4 giugno 1737.
lave a cuscino :
Sono così chiamate perché assumono l'aspetto di blocchi arrotondati, e si possono formare solo in un ambiente sottomarino,viino alle dorsali sottomarine quando la lava fuoriesce scende rapidamente lungo i fianchi, piano piano inizia solidificarsi dato che c'è il contatto con l'acqua.
lave Pahohoe :
Questo nome deriva dall'hawaiano che vuole dire "dove si può camminare a piedi nudi".
Questo tipo di lava grazie al magma, quando si solidifica ha la superficie liscia, ondulata e coperta da un sottile strato di vetro vulcanico.
lave aa:
Pure questo nome deriva dall'hawaiano solamente che il significato è inverso cioè "dove non si può camminare a piedi nudi".
La superficie della lava è irregolare.
Quando la lava si solidifica si forma una rigida crosta superficiale, che si rompe in blocchi.
