Dinamometro
AttenzioneAlcuni Studenti Istituto Comprensivo della Valle di Ledro stanno lavorando a questa voce.
Questo lavoro è cominciato nell'anno scolastico A.S. 2020-2021 .
Il dinamometro è lo strumento di misura della forza.
Il dinamometro contiene una molla alla cui estremità è fissato un gancio, appendendo un peso al gancio la molla si deforma e si allunga , indicando sulla scala graduata il valore della forza.
Esistono in commercio diversi tipi di dinamometri, tra cui dinamometri a leva, a pendolo o elastici.
Scienze Focus,Volume A, Luigi Leopardi, Chiara Cateni, Massimo Temporelli, Francesca Bolognani, Casa editrice:
Dea Scuola
