Frida Kahlo
Frida Kahlo
Frida Kahlo nel 1932.
Frida Kahlo nacque nel 1907 a Coyoacán, in Messico.
All'età di 6 anni si è ammalata di poliomielie, che l'ha lasciata diversamente abile;
alcuni specialisti ritengono che debba aver sofferto di una deformità alla nascita che le ha impedito il corretto sviluppo della colonna vertebrale.
È stata anche vittima di un incidente d'autobus.
Ha iniziato a studiare medicina per diventare medico, ma all'età di 18 anni è rimasta coinvolta in un grave incidente stradale.
Per tutta la vita ha avuto periodi di grande dolore fisico a causa di questo incidente.
Ha poi abbandonato la scuola di medicina e ha iniziato a dipingere, traendo ispirazione dagli eventi della sua vita.
La sua famiglia ha allestito un letto a baldacchino con uno specchio appeso orizzontalmente perché è rimasta immobilizzata nel letto dopo l'incidente.
Grazie a ciò Frida Kahlo ha potuto dipingere 55 autoritratti su 143 dipinti.
I suoi dipinti mostrano il suo dolore e la difficile vita delle donne.
