Idrogeno
È l'elemento più abbondante dell'universo osservabile.
Allo stato libero, a pressione atmosferica e temperatura ambiente (20 °C), si trova sotto forma di gas biatomico avente formula H2{\displaystyle {\ce {H2}}}
L'idrogeno biatomico gassoso H2{\displaystyle {\ce {H2}}}fu descritto formalmente per la prima volta da Theophrastus Von Hohenheim.
Nel 1671, Robert Boyle descrisse la reazione che avveniva quando si mescolavano limatura di ferro e acidi diluiti, e che generava H2{\displaystyle {\ce {H2}}}.
Nel 1766, Henry Cavendish fu il primo a riconoscere l'idrogeno molecolare gassoso H2 come una sostanza discreta( lo si considera come lo scopritore dell'idrogeno).
Questo elemento si trova principalmente nelle stelle e nei giganti gassosi, molto raramente nell'atmosfera terrestre ed è praticamente inesistente sulla superficie terrestre e nel sottosuolo.
I suoi principali utilizzi sono:
processo di raffinazione dei combustibili fossili e nella sintesi dell'ammoniaca;
nelle saldature e come agente riducente dei minerali metallici;
nella propulsione aeronautica e spaziale come combustibile per razzi e vettori spaziali (allo stato liquido);
come refrigerante, nei generatori delle centrali elettriche, visto che è il gas che ha la maggiore conduttività termica;
l'idrogeno liquido è usato nella ricerca criogenica, che comprende gli studi sulla superconduttività.
L' Idrogeno è presente nel 2° capitolo del libro Il sistema periodico di Primo Levi e narra la storia di due ragazzini che sperimentano l'elettrolisi;
Levi racconta di un esperimento scientifico condotto con Mario Piacenza (sotto lo pseudonimo di Enrico) che divenne anche lui chimico.
