Liechtenstein
(DE) Für Gott, Fürst und Vaterland(IT) Per Dio, il Principe e la Patria'
Il Liechtenstein (nome ufficiale Principato del Liechtenstein;
in lingua tedescaFürstentum Liechtenstein;
in alemannoFörschtatum Liachtaschta) è uno stato dell'Europa centrale.
La popolazione è composta dagli austriaci, svizzeri, italiani (dal Canton Grigioni).
La religione più praticata è quella cattolica, che è anche ufficiale;
mentre in minoranza c'è la Chiesa Luterana.
Il Parlamento è il Landtag che è composto di 25 deputati.
Il governo viene nominato dal Principe su suggerimento del Parlamento.
Lo Stato è diviso in due distretti elettorali, Oberland e Unterland, che rispecchiano la storica separazione tra Schellenberg e Vaduz.
Ogni comune ha il diritto di secessione dal Liechtenstein.
La bandiera liechtensteiniana
La bandiera liechtensteiniana è bicolore:
in alto un rettangolo blu ed in basso un altro rettangolo rosso.
La bandiera è simile a quella haitiana.
Con la sola differenza della corona principesca posta nel cantone.
L'economia del Paese è fondata soprattutto sul commercio internazionale e sul settore bancario, ma esistono anche industrie e imprese agricole.
