SamanthaCristoforettiFMilano26 aprile 1977astronauta
Samantha Cristoforetti è un'astronauta italiana, nata il 26 aprile del 1977 a Milano.
Nel 2001 inizia la sua carriera come pilota nell'Accademia Aereonautica e finisce questo percorso nel 2005.
Durante l'accademia si distingue come studente modello ricevendo il premio della sciabola d'onore, assegnato a chi in tre anni di seguito è riconosciuto\a come primo\a della classe.
Nel 2009 viene scelta come astronauta dall' Agenzia Spaziale Internazionale, come prima donna italiana e terza europea, risultando una delle migliori.
La sua prima missione durò 6-7 mesi, in questa missione vi furono esperimenti sulla fisiologia umana, analisi biologiche e la stampa 3D.
L'addestramento è iniziato nel 2012 a luglio, Samantha Cristoforetti ha viaggiato nei centri di addestramento in Russia, Europa e Stati Uniti per completare la sua formazione.
A luglio del 2013 il suo addestramento prosegue a Star City, eseguito in aula nei simulatori di navigazione e nelle centrifughe simulatori di gravità.
Inoltre la Mattel ha dedicato una bambola Barbie a Samantha Cristoforetti per dare alle bambine un modello femminile a cui ispirarsi.
