Nicosia Nord
Nicosia è l'unica capitale divisa al mondo:
la parte nord e la parte sud sono divise dalla Linea Verde dove è operativa la missione UNFICYP dell'ONU.
A differenza delle altre principali città dell'isola di Cipro, Nicosia Nord non sorge sulla costa ma in posizione relativamente centrale nell'isola, all'interno della piana della Mesaoria, separata dal mare da una catena montuosa.
Nel 1961, divenne la capitale della Repubblica di Cipro, divenuta indipendente dal Regno Unito.
A partire dal 1974, la città è divisa in due zone.
Dopo l'invasione turca del 1974, Nicosia è divisa in una zona sud amministrata dalla Repubblica di Cipro (greco-cipriota) e da una zona nord amministrata dalla Repubblica Turca di Cipro Nord.
La linea di demarcazione tra le due zone è comunemente chiamata Linea Verde e si compone di fili spinati, guarnigioni militari e alcuni tratti di vero e proprio muro:
tra le linee militari greco-cipriote e turco-cipriote vi è una terra di nessuno pattugliata dalla missione UNFICYP delle Nazioni Unite.
Nicosia è l'ultima città europea divisa per le conseguenze di una guerra.
Monumento ai caduti dell'Operazione di pace turca del 1974
Palazzo del Primo Ministro
Moschea Selimiye (ex Cattedrale di Santa Sofia)
Posto di passaggio tra Nord e Sud della città sulla Green line
