Dioniso
AttenzioneAlcuni Studenti dell'Istituto Comprensivo Valle di Ledro stanno lavorando a questa voce.
Questo lavoro è cominciato nell'anno scolastico 2021-2022 .
In origine era il dio della vegetazione, in seguito fu caratterizzato come dio dell'ebrezza e del vino.
Per i romani era il dio Bacco.
In Beozia noleggiò una nave da alcuni marinai, questi poi si rivelarono pirati che volevano venderlo come schiavo in Asia.
Si salvò trasformando l’albero maestro in vite e se stesso in leone.
I marinai si gettarono in mare, ma il dio li salvò trasformandoli in delfini.
I marinai capirono che il dio voleva darli un’ altra possibilità e dedicarono il resto della loro vita a salvare i naufraghi.
Quando Dioniso tornò a Tebe, la sua città natale, Penteo si oppose ai nuovi riti introdotti dal dio, facendo arrestare Acete.
La vendetta di Dioniso è raccontata da Euripide in “Le Baccanti”.
L’opera racconta la natura più terrificante del dio.
Dioniso fa impazzire le donne della città partendo dalle sue zie.
Dioniso fece punire l’ intera città che si rifiutava di adorarlo.
Le cittadine tebane scappano da Tebe e vanno sul monte Citerone.
Il dio spinge alla pazzia anche il re Pentao, lo attira sul monte Citerone e lo fa uccidere dalle donne Tebane che lo scambiano per un animale selvatico e lo fanno a pezzi.
La prima ad attacarlo è Agave, sua madre, dopo la donna torna a Tebe con la testa del figlio ,e non lo riconosce più tranne quando è troppo tardi e non può fare altro che piangere.
Dioniso condanna tutti i suoi parenti.
Una volta riconosciuto come dio, secondo la volontà di Zeus, Dioniso ascende all’ olimpo.
Di solito veniva rappresentato con il vino, delle foglie in testa, una vestaglia che gli copriva il corpo e della frutta.
Dioniso era una divinità benefica perchè portava alla piena maturità i frutti, ma la sua energia scompariva in inverno.
