Arteria
Un' arteria è un vaso sanguigno che trasporta il sangue dal cuore alla periferia.
Le arterie sono vasi sanguigni, e ne esisto di tre tipi:
arterie,arteriole e capillari arteriosi, che nascono dai ventricoli.
Solitamente poetano il sangue ricco di ossigeno lontano dal cuore.
Le arterie partono dal cuore e si dirigono ai tessuti dei vari organi, possiedono pareti robuste ed elastiche, formate da tre strati dove sono presenti delle fibre muscolari.
Esse supportano fori pressioni e sono capaci di distendersi e contrarsi favorendo lo scorrimento del sangue grazie alla loro struttura;
se vengono recise i bordi restano rigidi e tesi e il sangue esce da ogni battito cardiaco.
Quasi tutte le arterie sono in profondità dei tessuti ad eccezione di quelle che scorrono nelle tempie, ai polsi, al collo e alle caviglie.
Il sistema arterioso è la parte del sistema circolatorio ad alta pressione, che è formato da:
-Arteria aorta -Arteria sistematica -Arteria polmonare
L'arteria aorta ha origine dal ventricolo sinistro del cuore.
Tramite un'apertura sale per un breve tratto vero l'alto si incurva poi indietro a formare l'arco aortico (arco sistematico), per poi continuare nell'aorta discendente, per arrestarsi in corrispondenza della quarta vertebra lombare, dove si biforca nelle due arterie iliache comuni.
Le arterie sistematiche sono vasi sanguigni deputati al trasporto del sangue ossigenato e arricchito di sostanza nutritive dal cuore a tutti gli organi e tessuti dell'organismo.
Il torace e l'addome attraversati dall'aorta, ricevono il sangue direttamente dai suoi tanti rami collaterali, mentre per le parti del corpo più periferiche come la testa, il collo, il bacino, e gli arti superiori e inferiori la vascolarizzazione è garantita dalla presenza di grossi vasi arteriosi emessi dalla aorta stessa.
Le arterie polmonari sono i due grossi vasi sanguigni
