I tre moschettieri
I tre moschettieri
I tre moschettieri è un romanzo dello scrittore franceseAlexandre Dumas;
è un romanzo di « cappa e spada ».
Ebbe un grande successo alla sua pubblicazione nel 1844.
Alexandre Dumas ha scritto due seguiti:
Vent'anni dopo (1845) ;
Il visconte di Bragelonne (1850).
Il romanzo è stato adattato parecchie volte per il cinema.
Nel regno del re Luigi XIII di Francia nel XVII secolo, il giovane d'Artagnan e i suoi tre amici moschettieri , Athos, Porthos e Aramis, vivono avventure per salvare l'onore della regina Anna d'Austria, la moglie di Luigi XIII.
Il cardinale Richelieu, il primo ministro del re e nemico della regina, ordinò al conte de Rochefort e Milady de Winter di impedire ai quattro amici di avere successo.
↑I moschettieri erano una compagnia di soldati al servizio del re di Francia
