Serie D
La Serie D è il quarto livello del campionato di calcio in Italia, il primo a livello dilettantistico.
Le società partecipanti sono divise in 9 gironi organizzati in base a criteri geografici.
La prima classificata di ogni girone è promossa in Serie C e accede al torneo per l'assegnazione dello scudetto di Serie D.
Le squadre giunte dal secondo al quinto posto di ogni girone partecipano invece ai play-off, i cui vincitori affrontano le finaliste ed una semifinalista della Coppa Italia Serie D. Viene poi fatta una graduatoria delle eventuali candidate a subentrare in Lega Pro, nel caso di rinunce o di mancate iscrizioni al campionato.
Per ogni girone sono previste 4 retrocessioni nel campionato di Eccellenza:
le ultime due direttamente, le altre attraverso i play-out tra le squadre classificate dal 13º al 16º posto, oppure dal 14º al 17º per i gironi a 19 squadre, oppure dal 15º al 18º per i gironi a 20 squadre.
