RaffaellaCarràFBologna18 giugno 1943Roma5 luglio 2021cantante, ballerina attrice, conduttrice televisiva
La sua carriera artistica iniziò negli anni 50.
Nel 1952 recitò per la prima volta in un film per il cinema, intitolato Tormento del passato, per la regia di Mario Bonnard.
Tra le sue innumerevoli conduzioni si ricordano:
tre edizioni di Canzonissima (1970, 1971 e 1974), un Festival di Sanremo (2001) ed un Eurovision Song Contest (2011).
Dagli anni 90 ha lavorato anche per la televisione spagnola.
Come cantante ha pubblicato 51 album e 45 singoli.
È considerata una delle figure femminili più famose nel panorama televisivo italiano.
