StephenHawkingMOxford8 gennaio 1942fisico, matematico
Tra le sue idee più importanti vi sono la radiazione di Hawking, la teoria cosmologica sull'inizio senza confini dell'universo e la termodinamica dei buchi neri.
Ha partecipato all'elaborazione di numerose teorie fisiche e astronomiche con altri scienziati, come il multiverso, la formazione ed evoluzione galattica e l'inflazione cosmica.
1976 Medaglia Hughes della Royal Society
1976 Premio Dannie Heineman per la fisica matematica
1985 Medaglia d'Oro della Royal Astronomical Society
Membro della Pontificia Accademia delle Scienze
Premio Wolf per la fisica (con Roger Penrose)
1989 Premio Principe delle Asturie, nella sezione Concord
Michelson Morley Award della Case Western Reserve University
Medaglia Copley della Royal Society.
2008 Fonseca Price dell'Università di Santiago de Compostela.
2012 Fundamental Physics Prize, fondato da Yuri Milner.
