Nintendo DS
Il Nintendo DS è una console prodotta da Nintendo dal 2004 al 2011.
Nel suo arco di vita vendette 154,88 milioni di unità, divenendo la seconda console più venduta della storia, seconda solo a PlayStation 2.
Le caratteristiche innovative di Nintendo DS sono i due schermi, tra cui uno touch.
I tasti presenti sulla console sono:
La dotazione di tasti presenti sulla console è la seguente:
Tasti frontali A, B, X ed Y;
Tasti dorsali L ed R;
Sul retro della console vi è l'ingresso per le cartucce e per lo stilo e in basso uno slot per le cartucce Game Boy Advance
