Abruzzo
L'Abruzzo si divide in una parte costiera nel versante orientale con le spiagge dell'Adriatico e in una parte montuosa dal lato occidentale con il Gran Sasso d'Italia , la Majella e il Sirente-Velino , che costituiscono i tre massicci montuosi più alti dell'intera catena appenninica.
L'Abruzzo è una delle regioni italiane con più basso tasso di mortalità per tumori, con minori emissioni di gas serra per abitante, con maggiori consumi di energia elettrica prodotta da fonti rinnovabili e con minore diseguaglianza nella distribuzione del reddito .
Con 24 comuni appartenenti al circuito I borghi più belli d'Italia, l'Abruzzo è la terza regione con il maggior numero di località .
Lungo la costa non ci sono pianure, ma colline.
Nella parte più interna della regione ci sono gli Appenini.
Nell'entroterra aquilano, a ovest, c'è la montagna più alta e impervia che raggiunge i 2.912 m con il Gran Sasso (Corno Grande), e nell'entroterra a sud di Chieti vi è la Maiella, con i suoi 2.795 m. Dall'Appenninio abruzzese scendono al mare alcuni fiumi i principali sono:
Il Pescara (con suo affluente Aterno) ed il Sangro.
Lungo la costa e nella fascia collinare il clima è di tipo mediterraneo, con temperature miti e precipitazioni ridotte.
All'interno, sulle montagne, il clima è di tipo alpino e c'è una bassa temperatura sui massicci più elevati, con precipitazioni molto alte, soprattutto sotto forma di neve.
Le piante più comuni sul litorale e sulla fascia collinare abruzzese sono quelle tipiche della macchia mediterranea come pino, quercia, leccio, pioppo, salice, ginestra, mirto, ginepro, biancospino...
Salendo verso le montagne troviamo conifere, pini nero, abeti, pini mughi.
Oltre il limite dei boschi a causa del clima, ci sono vaste praterie, ghiaioni caratterizzati dalla dominazione di piante erbacee.
Tra i mammiferi troviamo:
l'orso bruno marsicano, il camoscio, il cervo, il capriolo, il cinghiale, l'istrice, il tasso, il lupo, la puzzola, il gatto selvatico, la lince e il vespertilio.
agricoltura:
nelle zone collinari e pianeggianti si coltivano fichi, carote, patate, uva.
Altri prodotti molto importanti sono barbabietola, orzo, grano, farro, tabacco;
pesca;
allevamento:
ancora oggi la regione ha un buon patrimonio di ovini, ma si sta diffondendo anche l'allevamento dei bovini.
industrie:
c'è un'alta produzione di pasta , prodotti a base di carne, produzione di carne di volatili, cacao, cioccolato, mangimi per animali...;
artigianato:
in Abruzzo c'è la lavorazione di ceramica e di metalli.
turismo:
in Abruzzo si possono visitare molti monumenti, borghi, città d'arte, castelli, abbazie, eremi e santuari;
Alcuni dei piatti tipici d'Abruzzo sono:
gnocchetti, scrippelle, spaghetti aglio olio peperoncino, coda di rospo al rosmarino, ghiotta...
Capo Horn, Gabriella Porino, Lattes, 2011, ISBN 978-88-8042-542-7
Il mestiere del geografo, Riccardo Neri, La Nuova Italia, 2004, ISBN 88-221-5387-1
