Bezzecca
Il 21 luglio 1866 fu teatro della famosa Battaglia di Bezzecca, quando i garibaldini del Corpo Volontari Italiani di Giuseppe Garibaldi respinsero un attacco austriaco, nel corso della terza guerra di indipendenza.
Il tenente Carlo Tortima partecipò alla battaglia, vide morire il colonnello Giovanni Chiassi.
Ne raccolse gli sproni e unitamente alla sua divisa con decorazioni ne fece dono al Museo nazionale di Mentana dopo aver partecipato alla guerra del 1867.
Fu proprio a Bezzecca che Giuseppe Garibaldi pronunciò il celebre Obbedisco.
terza guerra di indipendenza
facciata principale del sacrario militare di Bezzecca
facciata principale della chiesa di Santo Stefano
