Ritratto di Georg Friedrich Händel
Georg FriedrichHändelMHalle23 febbraio
1685Londra14 aprile 1759compositore
Nato a Halle, in Germania, nel 1685, Georg Friedrich Händel si dedica giovanissimo allo studio dell'organo.
A vent'anni si trasferisce prima ad Amburgo, poi nel 1706 in Italia, dove conosce la musica operistica e se ne appassiona.
Nel 1710 si reca a Londra, dove viene rappresentata la sua opera Rinaldo, e dal 1712 vive alle dipendenze della corte reale.
Scrive parecchi melodrammi per dedicarsi poi ad altri generi musicali e compone moltissima musica per cerimonie ufficiali, come la Musica sull'acqua e la Musica per i reali fuochi d'artificio.
È un musicista di grande successo, molto attento ai gusti del pubblico e poco interessato alle innovazioni.
La sua musica rispecchia pienamente il gusto barocco e risente molto della moda del tempo.
È infatti un musica grandiosa, immediata, che arriva direttamente e con semplicità all'ascoltatore.
Muore a Londra nel 1759.
