Napoleone Bonaparte iniziò la sua carriera militare durante la Rivoluzione francese.
Nel 1796 fu nominato capo dell'esercito francese in Italia, poi guidò con successo la campagna d'Egitto contro l'Inghilterra;
le sue vittorie lo rendono popolare in Francia.
Ritornando in Francia nel 1799, partecipò al colpo di Stato contro il Direttorio (il governo francese).
Divenne Primo Console, poi Console a vita nel 1802, e fu nel 1804 nominato imperatore dei francesi dal Senato (Napoleone I);
la Repubblica francese divenne così un'impero.
Durante il suo regno, Napoleone I fu in guerra con le grandi potenze d'Europa:
l'Inghilterra, l'Austria, la Russia.
Ha riportato vittorie ad Austerlitz (1805), Jena (1807), Wagram (1809) e annetterono l'Etruria, gli Stati del Papa, l'Olanda e la Spagna.
Nel 1813, la campagna di Russia di Napoleone I fu un disastro;
il suo esercito dovette fuggire della Russia durante l'inverno e le perdite furono importanti.
La Francia fu invasa nel 1814 e Napoleone dovette abdicare.
Egli fu esiliato sull'isola d'Elba e sostituito dal re Luigi XVIII di Francia della dinastia borbonica (la dinastia inseguita nel 1793 dalla rivoluzione francese).
Napoleone fuggì dall'isola d'Elba, ritornò in Parigi e regnò ancora per cento giorni.
Ma fu definitivamente sconfitto a Waterloo nel 1815 ed esiliato sull'isola di Sant'Elena, dove morì nel 1821.
Napoleone Bonaparte si sposò 2 volte:
nel 1796 con Giuseppina di Beauharnais (divorzio nel 1809);
nel 1810 con Maria Luigia d'Asburgo-Lorena (Maria Luigia d'Austria);
un figlio, Napoleone II .
