Danza moderna
Per danza moderna si intende lo sviluppo che la danza ha avuto a partire dalla fine del XIX secolo, portando ad un nuovo modo di concepire la danza in scena rispetto al balletto classico.
La danza moderna viene anche chiamata nuova danza si deve al fatto che presentava caratteristiche abbastanza in contrasto con il balletto classico.
La danza moderna non rifiuta l'utilizzo innaturale del corpo, tuttavia preferisce movimenti lineari è nata come ribbellione verso la danza accademica, che invece era una danza molto rigida e dettagliata invece quella moderna divenne una danza libera..
nella danza MODERNA bisogna valorizzare il gesto ed il movimento ceh esprimano la personalità del danzatore .
Danza moderna:
esempio di tipica posizione a terra
Nella danza moerna bisona trovare il rapporto sia con lo spazo e con il tempo.
infatti si da maggior importanza al movimento.
La danza moderna non segue per forza il ritmo della musica...ma a volte può essere anche assente, in questo caso il ballerino segue seguendo il proprio ritmo.
Degas- La classe de danse 1874
La danza moderna può essere suddivisa in 3 parti:
Il periodo in cui si stacca dal balletto classico ossia nel XIX secolo.
Il periodo in cui si opragnizzano le tecnioche ossi gli anni trenta/quaranta.
Il periodi i innovazione ossia dal secondo dopoguerra a oggi.
però bisogna fare una grande distinzione fra la danza moderna americana e quella centro europea, grazie agli scambi culturali tra gli artisti e i rapporti tra i due continenti che sono sempre rimasti vicini.
Isadora Duncan, una grande ballerina
A partire già dal XIX andare a ballare il sabato sera diventa un'abitudine.
Il ballo che regna di più è il valzer, una danza di origine tedesca che però è stata adattata in tutti gli stati.
Invece perdono disuso il plka, il galoppo e la mazurca.
dopo il 1850 iniziano ad arrivare i balli amaricani ad esempio:
il bolero, tango e la habanera. passano gli anni e dopo la seconda guerra mondiale arrivanop i balli come il : boogie woogie, che con i successivi arrangiamenti viene chiamato rock and roll.
Dal sud-America arriva il cha-cha-cha.
