Muro di Berlino
Costruzione del muro di berlino
Il muro, che circondava Berlino Ovest, ha diviso in due la città di Berlino per 28 anni, dal 13 agosto del 1961 fino a 9 novembre 1989.
Tra Berlino Ovest e Berlino Est, la frontiera era fortificata sia militarmente che da due muri paralleli di cemento armato, separati dalla cosiddetta striscia della morte, larga alcune decine di metri.
Durante questi anni, ci sono dati certi dimostranti la morte di 133 persone mentre cercavano di superare il muro verso Berlino Ovest.
Il 9 novembre 1989, dopo settimane di disordini, il governo della Germania Est permise le visite in Germania e Berlino Ovest.
Dopo questo permesso molti cittadini dell'Est si arrampicarono sul muro e lo superarono per raggiungere gli abitanti della Germania Ovest dall'altro lato in un'atmosfera festosa.
Grazie all'uso di mezzi industriali, il muro fu definitivamente abbattuto.
Nelle settimane seguenti piccole parti del muro furono demolite e portate via dalla folla e dai cercatori di souvenir.
Ancora oggi c'è un forte commercio di piccoli pezzi restanti del muro, alcuni falsi.
