Rugby
Rugby
Federazione
varie
Invenzione
XIX secolo
Genere
squadre
Detentore deltitolo mondiale
vari
Sport olimpico
alcune disciplineper alcune edizioni
varie soluzioni
Rugby è il nome generico con cui vengono chiamati alcuni sport di squadra giocati con una palla ovale.
Ne esistono due varianti principali: il rugby a 15 e il rugby a 13.
Al di là delle differenze del numero di giocatori, le due discipline hanno regolamenti differenti e sono considerate indipendenti l'una dall'altra.
Nel corso dei secoli, i vari giochi di football furono introdotti in molte scuole inglesi, con regolamenti differenti sia riguardo alla forma del pallone e al modo di maneggiarlo o calciarlo, sia al numero di giocatori in campo.
Una leggenda attribuisce allo studente William Webb Ellis l'invenzione del gioco nel 1823.
La storia del rugby è unitaria fino al 1895, anno della scissione professionistica del rugby a 13;
da allora ci si riferisce più propriamente a rugby a 15 o a 13, anche se in diversi Paesi la disciplina del rugby a 13 è sconosciuta o poco praticata.
Originario dell'Inghilterra, il rugby a 15 è la variante del rugby più praticata a livello internazionale in buona parte del mondo.
Si gioca con 15 giocatori per squadra, le dimensioni del campo da gioco sono minimo di 66 X 119 metri, la durata di una partita è di 80 minuti, divisi in due tempi uguali da 40 minuti.
Esistono altre varianti del rugby, di seguito elencate:
