Campionato mondiale di calcio 2002
Il Campionato mondiale di calcio 2002 è stato la 17ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Giappone e Corea del Sud dal 31 maggio al 30 giugno del 2002.
È stato il primo mondiale ad essere organizzato da due Nazioni congiunte.
La competizione è stata vinta dal Brasile, che si è aggiudicato il trofeo per la quinta volta nella sua storia.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 32, divise poi in otto gironi da quattro squadre.
Le nazionali di Corea del Sud e Giappone sono state ammesse di diritto come paesi organizzatori, mentre la Nazionale francese è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica.
Le altre 30 squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.
Si qualificano agli ottavi di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.
↑Squadra qualificata per differenza reti favorevole
