Campionato europeo di calcio 1996
Il Campionato europeo di calcio 1996 è stato la 10ª edizione del campionato europeo di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Inghilterra dall'8 al 30 giugno del 1996.
Fu la prima edizione degli europei ad assegnare tre punti a vittoria nei gironi eliminatori.
La competizione è stata vinta dalla Germania.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre.
La Nazionale inglese è stata ammessa di diritto come paese organizzatore.
Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.
Una fase di gioco di Scozia-Paesi Bassi
Una fase di gioco di Bulgaria-Romania
Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.
↑Squadra qualificata per differenza reti favorevole
↑Squadra qualificata in base alla vittoria nello scontro diretto
