Alogeni
Da sinistra a destra: cloro, bromo e iodio a temperatura ambiente.
Il cloro è allo stato gassoso, il bromo allo stato liquido e lo iodio allo stato solido.
L'astato è un elemento radioattivo molto raro.
Anche l'elemento artificiale tennesso (Ts) appartiene a questo gruppo, ma ne sono stati prodotti solo pochi atomi e le sue proprietà chimiche sono poco note.
Gli alogeni reagiscono con quasi tutti gli elementi della tavola periodica, e formano composti ionici o covalenti che sono spesso usati come materiali di partenza per la sintesi di altri composti sia inorganici che organici.
