Andrés Iniesta
Andrés Iniesta
Iniesta con la maglia della Nazionale spagnola.
Ha giocato per quasi tutta la carriera nel Barcellona, cominciando nel 2000 dalla squadra B, fino al 2003, anno in cui è passato in prima squadra.
Con il Barcellona ha vinto 9 campionati spagnoli, 6 Coppe di Spagna, 7 Supercoppe di Spagna, 4 UEFA Champions League, 3 Supercoppe europee e 3 mondiali per club.
Nel 2018 si trasferisce in Giappone vestendo la maglia del Vissel Kobe, con cui ha vinto una Coppa dell'Imperatore ed una Supercoppa del Giappone.
Conta 131 presenze e 13 reti in Nazionale.
Si è laureato campione d'Europa nel 2008 e nel 2012 e campione del mondo nel 2010.
Nel corso di quest'ultimo ha siglato 2 gol tra cui la rete della vittoria mondiale in finale contro i Paesi Bassi.
