Astato
L'astato è l' elemento chimico di numero atomico 85 e il suo simbolo è At.
Il suo nome deriva dal greco e significa instabile.
Si tratta di un non metallo instabile e radioattivo.
Università di Berkeley
L'astato fu sintetizzato per la prima volta nel 1940 all'università della California di Berkeley e inizialmente fu chiamato alabamio.
Si trova in natura nei minerali di uranio e torio;
si può ottenere, inoltre, bombardando con particelle α il bismuto.
L'astato è probabilmente l'elemento più raro in natura, infatti si stima che la crosta terrestre ne contenga circa 28g.
Ha una vita brevissima, perciò non ha applicazioni pratiche.
Potrebbe essere impiegato in medicina nucleare in futuro.
Ha una vita di circa 10 ore e per questo le sue proprietà chimiche è ancora poco nota, però si pensa che questa sia simile a quella dello iodio ed è probabile che, come quest'ultimo, l'astato si possa accumulare nella ghiandola tiroidea.
È molto probabile che l'astato formi legami ionici con i metalli alcalini e alcalino-terrosi come il sodio o il litio.
