La colonna vertebrale è l'asse portante del corpo umano.
La colonna vertebrale, detta anche rachide o spina dorsale è la struttura che sostiene il corpo dei vertebrati.
È formata dalla sovrapposizione di 33-34 vertebre.
Si forma così un canale all'interno del quale passa il midollo spinale.
È distinta in in cinque zone:
cervicale
formata da 5 vertebre
toracica formata da 12 vertebre
lombare formata da 5 vertebre
sacrale
formata da 5 vertebre
coccigea formata da 4-5 vertebre.
Alla nascita è rettilinea, ma con il passare del tempo assume le tipiche curvature fislogiche:
lordosi cervicale (a convessità rivolta in avanti)
cifosi lombare (a convessità rivolta verso il dorso.
La colonna vertebrale svolge diverse funzioni:
sostegno:
sostiene il corpo garantedo stabilità e permettendo di assumere la posizione eretta
movimento:
permette lo spostamento nello spazio e di assumere svariate posizioni
protezione:
protegge il midollo spinale e i nervi
La vertebra è un osso breve ed è formata da un corpo vertebrale, dall'arco vertebrale , dalle apofisi spinose e trasverse che permettono di delimitare il canale vertebrale.
Le vertebre hanno tutte questa struttura ad eccezione di alcune vertebre cervicali (atlante, prominente ed epistrofeo), di quelle sacrali e di quelle coccigee.
Le vertebre sono separate da dischi vertebrali fibrocartilaginei che hanno un ruolo di ammortizzatore.
