L'equipaggio dell'Apollo 17:
da sinistra a destra, il comandante Eugene Cernan;
il pilota del modulo di comando Ron Evans;
il pilota del modulo lunare Harrison Schmitt.
Apollo 17 fu la decima ed ultima missione con equipaggio del programma Apollo della NASA.
Fu la sesta missione del programma a portare l'uomo sulla Luna e, ad oggi, l'ultima missione con equipaggio umano della storia a sbarcare sul satellite.
Decollò il 7 dicembre 1972.
L'equipaggio era composto dagli astronautistatunitensiHarrison Schmitt, Ron Evans e Eugene Cernan, quest'ultimo già presente nella missione Apollo 10.
Cernan e Schmitt sbarcarono sulla Luna, mentre Evans rimase in orbita lunare.
Cernan fu l'ultimo uomo a lasciare il suolo lunare, il 14 dicembre 1972.
