Franco Causio
Franco Causio
Causio alla Juventus nel 1974
FrancoCausioMLecce1º febbraio 1949dirigente sportivo, ex calciatore
Franco Causio è un ex calciatore e dirigente sportivo italiano, campione del mondo con la Nazionale nel 1982.
Inizia la sua carriera professionistica nel 1964 in Serie C nella squadra della sua città:
il Lecce.
Nel 1965 gioca nella Sambenedettese, sempre in Serie C, per poi passare alla Juventus nella stagione seguente.
Rimase alla Juventus per due stagioni, marcando una sola presenza, prima di essere ceduto alla Reggina in Serie B. Nella stagione 1969-70 gioca nel Palermo, per poi tornare alla Juventus la stagione seguente, stavolta rimanendovi per undici anni vincendo sei scudetti, una Coppa Italia ed una Coppa UEFA.
Nel 1981 si trasferisce all'Udinese, giocandovi fino al 1984, anno in cui passa all'Inter.
Nel 1985 torna al Lecce, per poi chiudere la carriera nella stagione successiva alla Triestina in Serie B.
È stato dirigente sportivo e team manager dell'Udinese.
