Slovacchia
Al termine della prima guerra mondiale la Slovacchia entrò, per un breve periodo, nell'area d'influenza comunista dell'Unione Sovietica, che istituì la Repubblica sovietica slovacca.
Nel luglio del 1918 si unì alla Moravia ed alla Boemia dando vita alla Cecoslovacchia, dopo che il regime comunista crollò.
La Slovacchia si dichiarò indipendente nel 1939.
Dopo la seconda guerra mondiale passò nuovamente sotto l'influenza sovietica.
Venne ricostituita la Cecoslovacchia, la quale aderì al Patto di Varsavia restando sotto l'influenza sovietica fino al 1990.
Il 17 luglio del 1992 la Slovacchia proclamò l'indipendenza, che venne riconosciuta il 1º gennaio 1993 dal parlamento, separandosi definitivamente dalla Repubblica Ceca.
Dal 2004 fa parte dell'Unione Europea.
La popolazione, secondo il censimento del 2014, è di 5 421 349 di abitanti.
La Slovacchia è una repubblica parlamentare.
È suddivisa in 8 regioni chiamate kraj, a loro volta suddivise in 79 province.
La bandiera slovacca
La bandiera slovacca è composta da strisce orizzontali di colorebianco, blu e rosso, partendo dall'alto.
Al centro, spostato verso il lato del pennone, è sovraimposto lo stemma nazionale.
