Silvio Piola
Silvio Piola
Piola con la maglia della Pro Vercelli
La sua carriera inizia nel 1929, quando passa dalle squadre giovanili alla prima squadra della Pro Vercelli, squadra con la quale gioca 5 stagioni prima di passare alla Lazio dove giocherà 9 stagioni segnando 143 reti ed essendo ancora oggi il miglior marcatore della Lazio in Serie A.
A causa della seconda guerra mondiale, nel 1944 è costretto a trasferirsi nel nordItalia passando al Torino, dove giocherà solo una stagione.
Nel 1945, alla ripresa regolare del campionato dopo la guerra, passa alla Juventus, giocandovi per 2 stagioni.
Ritenuto in declino nel 1947 si trasferisce al Novara in Serie B, ottenendo l'anno dopo la promozione in Serie A e giocandovi nella massima serie fino al 1954, anno in cui si ritira.
