Kelvin
La scala Kelvin, avendo per zero lo zero assoluto è a volte detta scala assoluta.
La scala Kelvin è stata introdotta dal fisico ingegnere britannico Thomas William Kelvin (1824-1907).
Nella scala Kelvin il ghiaccio fonde a 273,15K e l'acqua bolle a 373,15K. L'unita di misura di questa scala è il Kelvin ( il kelvin del sistema internazionale è l'unita di misura della temperatura).
La scala Kelvin viene chiamata anche scala assoluta delle temperature.
Il valore più basso della scala kelvin è lo zero assoluto che corrisponde a - 273,15 °C e a -459,67 °F.
Per convertire i gradi kelvin in gradi celsius, si sfrutta la seguente formula:
