Pendolo
Galileo Galilei ha inventato il pendolo.
E 'stato nella cattedrale di Pisa vicino alla Torre di Pisa.
Il sacerdote ha un supporto di candela che è stato fatto con una corda fissata al soffitto solo, si tirò indietro e rilasciato.
Galileo ha misurato il tempo che ha preso un colpo.
Come misura che ha preso il polso stesso, perché non aveva l'orologio e non ci sono stati ancora più vicini, ha dato il pendolo anche Orologio a pendolo è ancora chiamato, li ha inventati in seguito.
fatti
Piazza dei Miracoli
Orologio a pendolo
I fatti del pendolo è:
Non importa quanto pesante è il peso, il periodo di oscillazione rimane la stessa.
La dimensione dell'arco non è particolarmente importante, ho costruito una fotocellula e un pendolo, la corda era lunga 60 centimetri e 5 cm come inizio è stato rimosso dalla fotocellula, ha uno swing (avanti e indietro) ha 1,5 secondi e le la partenza è stata 40 centimetri di distanza dalla fotocellula, ha uno quantità di moto 1,6 secondi.
Ma se si quadruplica la lunghezza della corda, ha raddoppiato la lunghezza dello swing.
La lunghezza della corda doppia, quindi la durata sarà maggiore del 40%.
