Vittorio Emanuele III di Savoia
Vittorio Emanuele III di Savoia
Vittorio Emanuele III di Savoia
Vittorio Emanuele III di Savoia fu re d'Italia dal 1900 al 1946.
Fu inoltre imperatore d'Etiopia dal 1936 al 1941, primo maresciallo dell'Impero dal 4 aprile 1938 e re d'Albania dal 1939 al 1943.
Figlio di Umberto I di Savoia e di Margherita di Savoia, ricevette alla nascita il titolo di principe di Napoli.
Il 24 ottobre 1896 sposa la principessa Elena del Montenegro.
Il suo lungo regno, durato quarantasei anni, vide due guerre mondiali ed il raggiungimento dei massimi confini territoriali dell'Italia unita, le maggiori conquiste in ambito coloniale (Libia ed Etiopia).
Nel 1922, Benito Mussolini diventa il capo del governo italiano e ha istituito una dittatura.
Vittorio Emanuele III morì quasi due anni dopo la caduta del Regno d'Italia.
