Era (divinità)
Era era una Dea greca, la regina degli dei, la dea dei matrimoni e dei parti, il nome romano è Giunone, lei era la moglie e la sorella di Zeus, il padre degli dei il dio del cielo e dei fulmini.
Era una delle divinità più importanti dell'Olimpo.
Suo padre è Crono e sua madre era Rea, e un gruppo di dei minori che si chiamano Cureti, ha anche un figliastro che si chiama Eracle.
I suoi simboli sono la mucca e il pavone.
Era aveva gli stessi poteri di suo marito ma di quantità minore.
Una delle famose storie mitiche di Era, è quella della mela d'oro, che secondo la leggenda fu la causa della guerra di troia.
Zeus trovò una mela d'oro che doveva essere data alla dea più bella tra Era, Atena e Afrodite.
Era Paride a scegliere a chi dovesse dare la mela, Atena promise a Paride che se le avesse dato la mela lo avrebbe fatto diventare il più forte di tutti i guerrieri, Era che lo avrebbe fatto diventare il re più potente e il più ricco del mondo, invece Afrodite gli promise di darli la sposa più bella.
Così Paride scelse Afrodite.
Porta in mano un melograno, simbolo della fertilità.
