Paolo Nespoli
Paolo Nespoli
PaoloNespoliMMilano6 aprile 1957astronauta, ingegnere
Nel 1991 viene assunto dall'ESA, prendendo poi parte alle missioni spaziali STS-120, Sojuz TMA-20, Expedition 26 ed Expedition 27, oltre alle missioni MagISStra (2010) e Vita (2017) sulla Stazione Spaziale Internazionale.
Ha ricevuto il riconoscimento di "Team achievement" per le missioni spaziali:
Mir 97, EUROMIR 94, EUROMIR 95.
Ha ricevuto inoltre lo stesso riconoscimento per l'esperimento Bed Rest Experiment, per la simulazione Columbus Utilisation Simulation e per il programma NASA-Mir.
Nel 2007 gli è stato dedicato un asteroide, chiamato 12405 Nespoli.
Nel 2015 è stato scelto per fare parte dell'equipaggio delle future missioni Expedition 52 ed Expedition 53.
È ufficiale della riserva militare dell'Esercito Italiano con il grado di maggiore.
