Forza
AttenzioneAlcuni Studenti Istituto Comprensivo della Valle di Ledro stanno lavorando a questa voce.
Questo lavoro è cominciato nell'anno scolastico A.S. 2020-2021 .
Le forze sono in genere rappresentate come delle frecce (chiamate "vettori"):
la direzione e il verso della freccia indicano la direzione e il verso della forza, mentre la lunghezza della freccia indica l'intensità della forza.
La forza è la causa fisica capace di mettere in moto un corpo, di formarlo e di deformarlo.
Le forze :
COMPONENTI sono le singole forze che agiscono su un corpo ( F1 e F2 )
RISULTANTE è la forza complessiva che si ottiene e produce l'effetto di un corpo ( R )
1° caso :
componenti;
uguale direzione e uguale verso, punto di applicazione uguale ( R = F1 + F2 )
2° caso :
componenti;
uguale direzione e verso opposto ( R = F2 - F1 )
3° caso :
componenti; direzione e verso differenti, punto di applicazione uguale ( R = √F1 + F2 )
Nella vita quotidiana possiamo osservare numerosi esempi di azione delle forze:
ATTENZIONE:
Il valore dell'intensità della risultante si calcola solo se le due componenti sono tra loro perpendicolari perché si applica con il teorema di [pitagora].
NB:
Le forze sono rappresentate da vettori e vengono definite grandezze vettoriali.
