Il Gallio nella tavola periodica è nella casella numero 31, il suo simbolo chimico è Ga.
Il Gallio prende il nome dal cognome latinizzato dello scopritore.
Per molto tempo il gallio non fu usato molto nelle industrie.
Il gallio molto puro ha il colore argenteo;
il gallio solido è abbastanza morbido e si può tagliato con un coltello.
È stabile se lasciato all'aria aperta e in acqua, ma reagisce e si dissolve in liquidi acidi e basici.
Il gallio viene utilizzato nell'industria elettronica.
Il Nitruro di Gallio (con formula:
GaN) è un semiconduttore formato dalla combinazione del Gallio (Ga) con l'Azoto (N) e si utilizza dagli anni '90 per produrre i diodi LED.
Anche se il Gallio è solido a temperatura ambiente, diventa liquido se riscaldato leggermente:
basta il calore di una mano.
Il gallio è uno dei pochi metalli che si presentano insieme allo stato liquido insieme al Mercurio, Cesio e Rubidio che hanno questa proprietà.
