Genotipo
Il genotipo è l'insieme dei geni che formano un DNA e che può essere tramandato ai discendenti.
In ogni cromosoma sono presenti due geni chiamati alleli ,ognuno di questi specifica una caratteristica,se i due alleli sono uguali l'organismo sarà omozigote,se invence i due saranno diversi l'organismo sarà eterizigote,l'insieme dei due alleli si riflette sulla determinzione del fenotipo.
Il genotipo si comportano in modo diverso in base all'ambiente dove si trovano,un esempio è la falena Biston Betullaria che prima della rivoluzione industriale era bianca,poi durante la rivoluzione per colpa delle ceneri diventarono nere per memizzizarsi.
