Quarzo
Il quarzo (dal tedesco Quarz) è il secondo minerale più abbondante nella crosta terrestre dopo i feldspati.
È stato il primo minerale usato dai primitivi per la costruzione di armi da caccia ed è il primo minerale da cui attualmente si estrae il silicio, probabilmente l'elemento più importante oggigiorno per tutta l'industria elettronica.
Si trova veramente ovunque in ambienti ignei, metamorfici e sedimentari;
è in assoluto il minerale più diffuso sulla crosta terrestre.
Abito cristallino:
il pù comune è quello prismatico o esagonale terminante con sei facce romboedriche, si può trovare anche in geoidi
Durezza:
scala di Mohs:
