Curling
4 + 1 riserva
Il curling è uno sport di squadra praticato sul ghiaccio, simile al gioco delle bocce.
I giocatori, suddivisi in due squadre da quattro elementi ciascuna, devono far scivolare delle pietre dotate di un'impugnatura su un campo ghiacciato di 44,50 x 4,75 metri, nel quale alle due estremità sono tracciati quattro cerchi concentrici, che fungono da obiettivo.
La traiettoria delle pietre può essere influenzata con l'uso delle scope da curling, che vengono usate per sfregare la superficie del ghiaccio di fronte alla pietra, alterandone le traiettorie e la velocità.
Lo scopo del gioco è quello di accumulare un punteggio maggiore dell'avversario.
Le pietre usate nel curling, sopra l'obiettivo di cerchi concentrici
Scopa da curling
