Cipro
Nel 1960 fu dichiarata indipendente dal Regno Unito, ma nel 1970 divenne una dipendenza della Grecia, che di seguito fu anche contesa con la Turchia, perché l'isola era un punto strategico della politica sia economica sia militare.
Fino ad oggi esistono tre stati, che sotto il controllo dell'Organizzazione delle Nazioni Unite, convivono con tre lingue, tre religioni e tre guide politiche.
Nell'isola vivono tre etnie:
nella parte meridionale i greco-ciproti, che provengono dalla Grecia;
nella parte settentrionale i turco-ciproti, provengono dalla Turchia;
ed infine, nella parte centrale poste in entrambi le zone a sud Akrotiri e a nord Dhekelia i militari britannici.
Le lingue ufficiali sono 2:
a nord il turco e a sud il greco.
Mentre nelle basi militari di Dhekelia ed Akrotiri l'inglese.
La religione più dominante sono in entrambi:
a nord mussulmana ed a sud ortodossi.
Nelle due basi di colonia britannica la Chiesa anglicana.
È una repubblicaparlamentare con due gruppi politici:
da una parte filo-ellenici e dall'altra filo-turchi.
Nell'isola capita molto spesso delle tensioni politiche nazionaliste in entrembi le parti.
Per questo la capitale Nicosia è l'unica ad essere amministrata in entrambi le parti, anche se la convivenza è difficile.
La bandiera cipriota.
La bandiera di Cipro fu adottata il 16 agosto 1960 quando fu scritta una costituzione per Cipro, che diventò ufficialmente uno stato indipendente.
La bandiera fu disegnata dall'insegnante d'arte turco-cipriota Ismet Güney.
La bandiera ha al centro la sagoma dell'isola di Cipro, con sotto due ramoscelli d'ulivo, simbolo della pace, su uno sfondo bianco, altro simbolo di pace.
I rami di ulivo stanno a significare la pace raggiunta tra i turchi e i greci.
La sagoma dell'isola è rame, la cui estrazione è una delle attività economiche principali cipriote grazie ai numerosi giacimenti presenti nel territorio.
La moneta ufficiale della Repubblica di Cipro è l'euro, già sostituita dalla sterlina ciprota.
La letteratura ciprota è ricca di scrittori che spesso scrivono in entrambe le lingue sia in greco sia in turco.
Ultimamente i giovani, secondo una ricerca universitaria di recente, hanno un nuovo creolo chiamato lingua ciprota, sta per mischiare in entrambe il turco con alfabeto greco o viceversa.
Ancora oggi è in un dibattito.
Molto nutrito il cinema da parte turca, mentre nella parte greca per il teatro e per i programmi televisivi.
Le rappresentanze sportive riconosciute sono le nazionali
di:
In alcuni campionati di calcio non sono riconosciuti né dalla FIFA, né dalla UEFA .
↑A causa del frequente rapporto con la parte dell'isola settentrionale
