Un dipinto di Paganini.
NiccolòPaganiniMGenova27 ottobre
1782Nizza17 maggio 1840Compositore
Niccolò Paganini nasce a Genova nel 1782.
A 15 anni è già conosciuto nella sua città come abile concertista.
La sua carriera è rapida e fortunata e la sua fama di grande virtuoso del violino e della chitarra si diffonde velocemente in Italia.
Nel 1828 inizia una lunga tournée in tutta Europa e raccoglie ovunque grandi trionfi.
Con Paganini, per la prima volta nella musica compare un compositore che si identifica totalmente e quasi esclusivamente con il proprio strumento musicale.
Violinista di straordinaria abilità, il cui virtuosismo oltrepassa decisamente i livelli precedentemente raggiunti dalla tecnica violinistica, egli influenza compositori quali Chopin e Liszt, grandi virtuosi del pianoforte, che trasferiscono su questo strumento le conquiste da lui raggiunte.
Paganini introduce anche importanti innovazioni sul piano armonico, timbrico e ritmico, come nel 24 Capricci.
Muore a Nizza nel 1840.
