Černobyl'
Černobyl' è una città dell'Ucraina settentrionale situata circa 130 km a nord-ovest di Kiev, la capitale.
È tristemente famosa per il disastro nucleare consumatosi nel 1986, nonostante la centrale nucleare si trovi a circa 15 km dalla città vera e propria.
Prima del disastro aveva una popolazione di circa 13 000 persone, che furono tutte evacuate, nonostante oggi vi abitino circa 500 persone tra chi non ha voluto andarsene e addetti alla manutenzione del sarcofago.
Il nome della città deriva da čornyj, ("nero") e byllja, ("steli d'erba"), quindi letteralmente il significato del nome è "stelo d'erba nero", ed è molto probabilmente un riferimento alla felce Artemisia vulgaris, molto presente in quella zona.
Il municipio di Černobyl'
Una casa abbandonata nei pressi della città
Via centrale della città
La centrale nucleare
Mappa del territorio di Černobyl'
Chiesa di S. Elia:
costruita nel 1779, bruciò in un incendio nel 1873 e fu ricostruita nel 1878.
La vetrina di un bar abbandonato
Cappella dedicata ai liquidatori.
