Svezia
Nel 1813, la Svezia partecipò alla battaglia decisiva contro Napoleone e la Francia fu sconfitta.
Dal 1850 in poi, ebbe inizio una grande rivoluzione industriale, che portò il paese a una notevole ricchezza.
Dal 1917, la monarchia svedese è affiancata da un parlamento per decidere il governo del paese.
Il territorio è prevalentemente montuoso verso ovest dove si trovano le alpi scandinave, a confine con la Norvegia.
Nella parte centrale del paese il territorio è prevalentemente pianeggiate.
Le isole principali della Svezia sono Gotland e Öland, entrambe nel mar Baltico.
A nord della Svezia si trovano le alpi scandinave, che si estendono per tutta la scandinavia.
Le montagne più alte svedesi sono il Galdhøpiggen (2469 m), il Kebnekaise (2103 m) e il Kaskasatjåkka (2076 m).
Il clima della Svezia varia dal temperato fresco al temperato freddo boreale.
La Svezia è un paese non molto popolato;
infatti, conta poco più di 10 milioni di abitanti e ha una densità media che sfiora i 23 ab/km², di gran lunga inferiore rispetto alla media europea, ma leggermente superiore rispetto a Finlandia e Norvegia.
Gli immigrati sono 1 200 000 le uniche minoranze sono i 15 000 Sami e i 35 000 Finni.
Lo svedese è la lingua ufficiale dal 2009.
Sono riconosciute come lingue minoritarie anche finlandese, meänkieli, sami, romani e yiddish.
La religione con più seguaci svedesi è quella dei protestanti luterani (56,4%), a seguire gli atei (18,5%), altre minoranze (2% circa), minoranze musulmane (4%) e i cattolici sono una minoranza;
secondo statistiche diocesane l'1,6% della popolazione svedese è parte della Chiesa cattolica.
Il governo è composto dal Primo ministro e da circa 20 ministri a capo dei relativi dipartimenti.
I ministri sono nominati dal Primo Ministro senza nessuna approvazione da parte del Parlamento.
La Svezia è una delle prime 20 potenze economiche mondiali.
Legname, energia idroelettrica e minerali ferrosi (le miniere forniscono ferro, rame, piombo, uranio e zinco), costituiscono le risorse di base di un'economia molto sviluppata verso il commercio con l'estero.
L'agricoltura rappresenta solo il 2%, tra i prodotti principali si coltivano cereali, patate e foraggi.
Le industrie più sviluppate sono quelle meccaniche, elettroniche, chimiche e aeronautiche.
Il sistema delle comunicazioni e dei trasporti svedesi è una componente importante, Inoltre i numerosi porti garantiscono i traffici marittimi.
Nella cultura svedese l'ambiente occupa un posto importante.
La maggior concentrazione di aree naturali protette si trova nel nord;
in totale, si contano più di 3.100 riserve naturali, 4.000 siti tutelati e 29 parchi nazionali.
Nel campo della pittura si può menzionare il pittore e fotografo Peter Eskilsson.
In Svezia gli sport hanno una grandissima diffusione, fra questi c'è il calcio, patria di giocatori molto forti come Zlatan Ibrahimović, il tennis e l' atletica leggera, e ovviamente sport invernali come l' hockey sul ghiaccio, pattinaggio sul ghiaccio e sci.
L'atleta svedese più titolato dei Giochi olimpici moderni è il canoista Gert Fredriksson, con 6 ori, un argento e un bronzo.
