Recife
Recife è una città situata all'estremo est del Brasile ed è la capitale dello stato del Pernambuco.
La città è dotata di un servizio metropolitano in corso di ampliamento, nonché di una ben diffusa rete di autobus anche per le città limitrofe (ônibus).
Musei:
Stato di Pernambuco, Recife, Homem do Nordeste (Uomo del nord-est), Museu da Abolição (Abolizione della schiavitù).
Mercati tradizionali:
São José, Casa da Cultura.
Centri commerciali:
Recife, Tacaruna, Paco da Alfândega.
Centri storici: di Recife e delle vicine:
Olinda (patrimonio Mondiale), Igarassu.
Giardini Botanici e Zoologici di Parque Dois Irmãos.
Spiagge urbane e limitrofe:
Spiagge di Recife:
Boa Viagem (la maggiore per estensione, nota per i frequenti attacchi di squali ), Pina, Brasilia Teimosa, Piedade.
Spiagge di Paulista:
Maria Farinha e Pau Amarelo, (25 km a nord).
Tamandaré, nel municipio di Barreiros (110 km a sud).
Le principali squadre della città sono lo Recife Sport, che ha il record di titoli statali (39), il Santa Cruz che ne ha vinti 26 ed il Nautico, con 21 titoli statali di cui 6 consecutivi record.
Recife, è però conosciuta anche per l'hockey.
Grazie alle sue squadre, il Pernambuco è il secondo Stato brasiliano per numero di titoli nazionali, sia nel campionato maschile che in quello femminile, dietro solo allo Stato di San Paolo.
Gilberto Freyre, sociologo, poeta e scrittore, nato, vissuto e deceduto a Recife.
Vavá, calciatore, nato a Recife
Rivaldo, calciatore, ha trascorso l'infanzia a Recife
Alceu Valença, compositore, ha vissuto l’nfanzia ed imparato a suonare a Recife.
