Julius Robert Oppenheimer (New York, 22 aprile 1904-Princeton, 18 ottobre 1967) fu uno scienziato statunitense.
Contribuì nel campo della fisica moderna, partecipò alla costruzione della prima bomba atomica, nel Progetto Manhattan, per questo diventò famoso.
Nel 1922 Robert Oppenheimer cominciò gli studi ad Harvard, nel 1925 si laureò in fisica a pieni voti ad Harvard.
Dopo la bomba atomica per una crisi di coscienza rifiutò di lavorare per la bomba all'idrogeno.
Il padre era un tedesco-ebreo ed emigrò in America nel 1888.
Diventò presto un ricco importatore tessile.
