La liofilizzazione serve per togliere l’acqua da un prodotto, con dei processi, e serve per favorirne la conservazione nel tempo.
In questo modo la qualità del prodotto e la sua struttura non vengono trasformati.
La liofilizzazione consiste fondamentalmente in un processo di congelamento seguito dalla sublimazione.
Fase di congelamento:
Il congelamento deve avvenire il più velocemente possibile:
viene fatto mediante CO2 solida (-80 °C) o, meglio, N2 liquido (-196 °C).
Se il congelamento avvenisse lentamente si formerebbero dei cristalli di ghiaccio che danneggerebbero il prodotto.
Fase di essiccamento primario:
All’interno del liostato, dopo il congelamento, la temperatura è attorno a -40 °C.
Si abbassa la pressione sotto il punto triplo dell'acqua (Pressione 4.58 mmHg, Temperatura 0.0075 °C) e si aumenta la temperatura per ottenere la sublimazione dell’acqua congelata.
Siccome la pressione è bassa, basta aumentare poco la temperatura per ottenere la sublimazione.
L’acqua che rimane legata al prodotto non subisce sublimazione e rappresenta il 5-10% .
Fase di essiccamento secondario:
Anche quando tutto il ghiaccio è stato rimosso per sublimazione, il prodotto contiene una certa quantità di l’acqua (fino al 20%).
Per rimuoverla bisogna scaldare le piastre fino a 40 °C.
Dopo questo passaggio, rimane un contenuto in acqua di 0,5 - 2% ( valore ottimale ).
Questo metodo viene usato soprattutto per i brodi,minestroni, pappe pronte per i bambini,carne,verdure,omogeneizzati,latte in polvere e pesce.
I cibi destinati alla liofilizzazione sono di origine biologica cioè naturale.
Sull’etichette di questi alimenti vengono utilizzati aggettivi come:preparato solubile,caffè istantaneo,preparati disidratati.
-Scarsa perdita di attività per prodotti delicati o alterati
-Ottenimento di un prodotto bucherellato ed immediatamente reidratabile
- Possibilità di ottenere prodotti senza germi
-Quantità precisa ed accurata di un prodotto(liquido) contenitori finali.
Svantaggi:
-Costi troppo alti dei macchinari
Questo processo nacque nel 1906 dai francesi Arsène D’ Arsonval e F.Bordas del Collège di France.
Veniva già usato dagli Indiani delle Ande per essiccare gli alimenti ( carni ad elevate altezze ) ed è il motivo della bassa pressione atmosferica ( pressione dell’ aria ).
Dalla seconda guerra mondiale i processo della liofilizzazione migliorò.
Il ministero della difesa Americana approvò questo sistema per la conservazione del plasma sanguigno e la penicillina.
Successivamente anche la NASA utilizzò questo metodo per limitare al massimo il peso dei carichi alimentari negli shuttle.
Dal 1960 sono nati più di quattrocento tipi diversi di alimenti liofilizzati;
tra questi il più conosciuto è il caffè.
Veniva sfruttato dagli Inca per conservare patate, che venivano sbucciate ed esposte fuori al gelo della notte.
Di giorno le patate asciugavano al sole facendo evaporare i liquidi, rendendo così la fibra conservabile per addirittura un anno.
Ai giorni nostri per conservare gli alimenti si utilizzano i frigoriferi..
Lo stato di aggregazione dell’acqua dipende dai valori di temperatura e pressione.
Punto triplo:
Al di sotto del punto triplo l’acqua sublima;poiché il suo punto triplo è al di sotto della pressione atmosferica, il ghiaccio sublimerà , solo a pressione ridotta e questo spiga perché la liofilizzazione va condotta sotto vuoto.
Liofilizzazione- Fasi del 1.
Processo di liofilizzazione- Docsity/2.
Liofilizzazione- Fasi del processo- Skuola .
net
