Cuba
Fu conquistata nel 1913.
E 'il paese diventare indipendente tardi, 10 ottobre 1868.
A partire dal 1959, Cuba ha dichiarato stato socialista con la vittoria della rivoluzione e Fidel Castro.
Il 60% della popolazione è costituita da discendenti di europei, tuttavia, neri e mulatti crescono rapidamente in numero e la percentuale.
Lo spagnolo è la lingua ufficiale mescolato con dialetti africani.
Per le condizioni sociali e politiche che vive Cuba, più di due milione di persone emigrano all'estero, principalmente negli Stati Uniti.
La bandiera cubana
I colori sono simili alle bandiere statunitensi:
rosso, bianco e blu.
L'altra bandiera, quella portoricana è messa al contrario.
L'economia di Cuba è molto povera e si basa maggiormente sul turismo.
L'ambiente a Cuba è normale maggiormente caldo e umido
La pittura di Cuba inizia un punto culminante nel all'inizio del XX secolo.
Tra i maggiori pittori sono Wilfredo Lam, che ha opere esposte al Museo d'Arte Moderna e il Museo Reina Sofia di Madrid, René Portocarrero, Amelia Pelaez e Carlos Enriquez.
Dopo il trionfo della Rivoluzione la architettura ha subito una forte influenza sovietica con la sua ossessione per la simmetria e risparmio di spazio e interi quartieri sono stati costruiti nello stile dei quartieri popolari di Mosca e Minsk.
Tra i generi tradizionali è son cubano e guaguancó.
Tra i piatti sono riso mangiato, carni (soprattutto banane), verdure e carne di maiale.
Religione:
la metà della popolazione è cattolica, seguita da professionisti della Santeria il 30% e il resto è per lo più persone senza religione.
