Rubidio
Il rubidio è l'elemento chimico con numero atomico 37 e simbolo è Rb.
Il nome deriva dal latino rubidus che significa rosso scuro e fu scoperto nel 1861 da R. Bunsen e G.R. Kirchhoff esaminando lo spettro di un campione del minerale lepidolite.
È un metallo solido di colore bianco-argento, tenero con consistenza simile alla cera
Temperatura di fusione 39 °C
Temperatura di ebollizione 688 °C
Densità 1,53 g/cm³ a 20 °C
Viene conservato sotto petrolio o olio di paraffina perché si ossida facilmente a contatto con l'aria e si infiamma.
Reagisce molto violentemente con l’acqua sviluppando idrogeno che solitamente si incendia.
Il rubidio non è presente in natura allo stato elementare.
È al 21° posto nella scala delle abbondanze degli elementi;
la percentuale nella crosta terrestre è del 0,031%.
Lo ione rubidio Rb+{\displaystyle {\ce {Rb+}}} è contenuto in alcune acque minerali.
Si trova in minerali quali:
Il rubidio è usato come fluido di raffreddamento delle turbine, per vetri speciali, come componente delle fotocellule, ed è utilizzato anche per dare un colore rosso-violetto ai fuochi d’artificio.
Reagisce violentemente con l’acqua e può provocare incendi.
Alberto Bargellini, Chimica Società Ambiente, Milano, Carlo Signorelli Editore, 1998, ISBN 88-434-0226-9.
Hans Breuer, Atlante di Chimica, Munchen, Hoepli, 1996, ISBN 88-203-1971-3.
