Enzo Bearzot
Enzo Bearzot
Vincenzo Bearzot, detto Enzo, è stato un allenatore di calcio e calciatore italiano, di ruolo difensore o mediano.
Come allenatore fu campione del mondo con Nazionale nel 1982.
Inizia la carriera nella Pro Gorizia nel 1946.
Nel 1948 passa all'Inter, trasferendosi al Catania due stagioni dopo.
In Sicilia resterà per tre stagioni vincendo il campionato di Serie B nella stagione 1953/54.
Nel 1954 passa al Torino, rimanendo per due stagioni, prima di tornare all'Inter nel 1956.
La stagione successiva torna al Torino, rimanendovi fino a fine carriera e vincendo il campionato di Serie B nella stagione 1959 69 allena il Prato.
Dal 1969 diviene commissario tecnico della Nazionale-Under 23, che allenerà fino al 1975, anno del suo passaggio a commissario tecnico della Nazionale maggiore, che allenerà fino al 1986.
Sulla panchina della Nazionale disputerà tre campionati del mondo, vincendo l'edizione del 1982 giocata in Spagna.
