Atlantide
Atlantide è un continente ipotetico che è stato per la prima volta menzionnato da Platone nei sui due dialoghi il Timeo ed il Critias.
La localizzazione e la verità dell'Atlantide sono ancora soggetti a molte ipotesi.
Atlandide sarebbe stato un continente normale:
"si estendeva dal Nord al Sud, comprendeva delle montagne, dei fiumi, dei laghi e delle terre coltivate" .
La sua capitale era di forma circolare che si estendeva alla cima di una collina su tre canali d'acqua e due strisce di terra sormontato da un viale.
Il centro della città era composto da un bellissimo tempio dedicato a Poseidone costruito al mezzo del palazzo, perché si ritiene che gli Atlantidei erano dei discendenti del Dio del Mare.
Delle teorie dicono che gli Atlantidei fossero stati degli extraterrestri.
Ciò concorde con Platone:
che diceva che la civilizazione atlantide era la più avanzata del suo tempo.
Secondo Edgar Cayce , medium statunitense, gli Atlantidei costituevano una civiltà molto avanzata che avrebbero saputo fare la differenza tra i metalli conduttori e quelli non-conduttori e avrebbero posseduto delle conoscenze in fisica atomica .
↑Tratto da un pezzo di un scritto in periodo romano
