Castello di Arco
Si trova in Italia nel nord-est, in Trentino-Alto Adige ad Arco;
da questo il nome del castello.
Le prime ctazioni sono del XII secolo, fu costruito attorno all'anno mille ad opera dei nobili liberi a scopo difensivo.
Fu attaccato varie volte dai:
Signori di Seiano, dai Londron che erano una famiglia nobile Trentina e dalla Serenissima Repubblica di Venezia, nonostante tutti questi attacchi il castello riusciva a resistere in ogni occasione.
Albrecht Dürer che nel 1495 fece l'acquarello una tecnica che prevede l'uso di pigmenti finemente macinati, ed è molto popolare per la tecnica, per la rapidità nell'ascugarsi.
Nel 1579 l'arciduca del Tirolo una regione a cavallo delle Alpi, portò nel castello di Arco l'acquerello del pittore Albrecht Durer.
Il settecento segna il declino del castello, che nel 1703 l'armata francese capitanata dal generale Luigi Giuseppe-Borbone detto anche Gran Vendome penetrò nella zona del basso Sarca, strinse l'assedio ad il castello di Arco.
