Madera
L'arcipelago di Madera nell'oceano Atlantico evidenziato in verde.
L'arcipelago ha una superficie complessiva di 828 km², ed è costituito dalle due isole maggiori di Madera e Porto Santo e da cinque isole minori disabitate.
Il capoluogo è Funchal, comune situato nell'isola di Madera.
È l'isola maggiore, con una superficie di 741 km².
Il maggior numero degli abitanti dell'arcipelago si trovano su quest'isola;
solo il capoluogo conta circa 112 000 abitanti.
In parte dell'isola sono presenti dei boschi, chiamati di Laurisilva, dichiarati patrimonio dell'umanità dall'UNESCO.
Ha una superficie di circa 42 km² e conta 5 483 abitanti.
Il principale centro abitato è Vila Baleira, situato nel sud-est dell'isola.
L'attività principale dell'isola è il turismo balneare.
