Led Zeppelin
In alto e da sinistra a destra : Jimmy Page, John Bonham, John Paul Jones, Robert Plant
Led Zeppelin è un gruppo di rock inglese composto da Robert Plant, Jimmy Page, John Bonham e John Paul Jones.
Ispirati da molti generi di musica differenti in particolare il blues, il rock e il folk, la loro musica è marcata dalla potente voce di Plant, la virtuosità di Jimmy Page e di John Paul Jones, senza dimenticare il suono unico della batteria di Bonham.
Hanno venduto più di 300 milioni di dischi e sono considerati come uno dei gruppi più conosciuti al mondo.
Sono uno dei precursori dell'hard-rock e del metal.
