Cioccolato
Il cioccolato o cioccolata (se fusa o da spalmare) è un alimento derivante dall'albero del cacao.
Nella produzione artigianale di qualità, il cioccolato è preparato utilizzando la pasta di cacao come realizzata e imballata nei paesi origine con l'aggiunta di ingredienti e aromi.
In alcuni casi il produttore parte direttamente dalle fave di cacao procedendo alla tostatura e alle successive fasi della lavorazione.
In questo modo il controllo del produttore sulle caratteristiche che avrà il prodotto finito è maggiore.
Al mondo esistono molti tipi di cioccolato (alle noci, cioccolato bianco, cioccolato di mandorle, con il latte...) e di cioccolata (Nutella, crema di cacao...).
è usato per fare gelati, torte, biscotti e budini.
Ha un sapore delicato ma buonissimo.
