Marocco
Il Marocco (in berbero ⵍⵎⵖⵔⵉⴱ, Imeġrib o ⴰⵎⵔⵔⵓⴽ, Amerrok e in arabo المغرب, al-Maghrib, a volte chiamato المروك, al-Marrūk) è un regnoafricano.
Ha un'area di 710 850 km² (446 550 km² escluso il Sahara Occidentale) con una popolazione di 33 milioni di abitanti.
Il nome Marocco deriva dal nome dell'antica capitale del paese, Marrakech.
I primi abitanti del Marocco furono i berberi.
Nell'VIII secolo, la prima dinastia araba si stabilì in Marocco.
Il 18 novembre 1956 la Francia firmò l'indipendenza del Marocco.
Questa fu la fine del protettorato iniziato nel 1912.
Il Marocco è separato dalla Spagna dallo Stretto di Gibilterra.
