Ora
L'ora viene indicata con il simbolo (h)che deriva dal latino (hora) 24 ore corrispondono a un giorno
Le ore possono essere misurate tramite degli strumenti.
L'orologio e un strumento che indica il tempo.
L'orologio ha 12 numeri che ti fanno capire:
le ore, minuti e secondi.
Il primo orologio si pensa che l'abbia costruito un orologiaio tedesco.
il cronometro è uno strumento per misurare il tempo in modo più accurato e preciso.
il cronometro viene usato principalmente per gare sportive.
La meridiana, detta anche orologio solare o quadrante solare.
Deve intendere il passaggio del Sole a mezzogiorno.
Origine dal latino (quadrans) ,la meridiana indica ogni giorno ,lungo una linea retta l'istante in cui il Sole passa sulla meridiana del luogo.
Le prime meridiane risalgono addirittura al Neolitico.
Proietta la sua ombra su una superficie orizzontale o verticale.
La clessidra,chiamata anche orologio a sabbia,è uno strumento per la misura del tempo costituito da due recipienti collegati tra di loro tra i quali scorre una polvere finissima.
La sabbia fluisce con regolarità passando dal recipiente superiore a quello inferiore in un tempo preciso.
Al termine basta rigirare la clessidra perchè lei ricominci.
Ora è usata solo come oggetto estetico,poichè strumenti più precisi e comodi sono a disposizione, invece, in passato prima del invenzione del orologio a pendolo lo considervano lo strumento più affidabile per misurare il tempo.
