Bud Spencer
Bud Spencer
Carlo Pedersoli
nel 2009
CarloPedersoliMNapoli31 ottobre 1929Roma27 giugno
2016attore
Nato a Napoli nel quartiere di Santa Lucia da un padre napoletano e dalla madre di origine della città di Brescia.
Si trasferisce in molti posti, tra cui all'estero in Brasile.
Prima di essere famoso come attore ha fatto dei lavori umili come operaio, venditore, impiegato nell'ambasciata in Brasile .
Muore all'età di 86 anni .
Carlo Pedersoli era un campione di nuoto, era attivo dal 1949 al 1960;
ha partecipato ben 11 campionati italiani vincendo l'oro olimpico.
È stato inoltre pallanuotista della Società Sportiva Lazio e della squadra nazionale dell'Italia ai Giochi del Mediterraneo, vincendo nel 1955 in Spagna, con 3 vittorie .
Aveva partecipato alle Olimpiadi nel 1952, nel 1956 e nel 1960 .
Dal 1954 inizia la sua carriera nel mondo del cinema, con il nome di Carlo Pedersoli.
La cosa curiosa è che nel film Annibale nel 1959 c'era pure l'altro collega Terence Hill, che dopo dal 1967 con il film Dio perdona..
io no!
, Carlo Pedersoli cambia il nome d'arte in Bud Spencer e da lì inizia una lunga serie di film con l'amico e collega Mario Girotti, fino al 2010 con la serie televisiva I delitti del cuoco .
Una scena del film Chi trova un amico, trova un tesoro del 1981
Carlo Pedersoli durante i Giochi del 1950
a Roma
Bud Spencer nel 2015
Una scena del film Non c'è due senza quattro del 1984, un foto-montaggio
