La patente
La patente è una novella di Luigi Pirandello, diventata successivamente opera teatrale e poi inclusa nel film Questa è la vita.
Il protagonista è Rosario Chiarchiaro, un uomo additato da tutti come iettatore.
Viene ridotto in rovina e nessuno vuole prendere in sposa le sue figlie.
Quando passa, tutti fanno gli scongiuri.
Così, decide di andare dal giudice e denunciare per diffamazione i primi che gli capitano a tiro mentre si fanno gli scongiuri.
Il suo obbiettivo non è però ottenere una condanna, ma un'assoluzione.
Vuole infatti una certificazione del Regio Tribunale , una patente per esercitare la professione di iettatore e farsi pagare per allontanarsi dai locali commerciali e posizionarsi davanti a quelli dei concorrenti.
↑La novella è ambientata ed è stata scritta nei tempi della monarchia
