Sottrazione
La sottrazione è l'operazione aritmetica che adopera il segno meno (-).
La sottrazione è l'operazione inversa della addizione.
Essa ti permette di sottrarre a un numero una quantità e di trovarne il risultato, o specificamente la differenza.
L'unica proprietà di questa operazione è la proprietà invariantiva:
Se aggiungo o tolgo la stessa quantità al minuendo e al sottraendo il risultato non cambia.
se sottrai a qualsiasi numero 0 il risultato è il numero stesso.
Lo 0 è l'elemento neutro della sottrazione.
