Caltanissetta
Il castello di Pietrarossa
Secondo la leggenda, la città sia fondata dai tempi arabi negli anni del 800, in contemporanea alla storia di Carlo Magno.
La città fondata dagli arabi deriva dal nome arabo:
Qatcastello, al-Nisadelle donne.
Nell'epoca federiciana
la città è sotto la dominazione spagnola dalla famiglia reale dei Moncada fino alla seconda metà del Novecento.
La popolazione di oggi è aumentata per via di immigrati, cioè persone che vengono da altre parti del mondo.
Al censimento 2016 la popolazione residente di Caltanissetta era di 63 060 abitanti.
Ha delle maccalube, cioè dei vulcanelli.
Sono dei piccoli vulcani sottoterra, che si trovano nella periferia di Santa Barbara.
Confina ad ovest la città di San Cataldo che è distante a soli 5 chilometri.
