Il triangolo acutangolo è una delle tante tipologie di triangoli in particolare è caratterizzato dall'avere tutti e tre gli angoliacuti, da qui infatti il nome acutangolo.
Un esempio di triangolo acutangolo è il triangolo equilatero poiché ha tutti gli angoli di 60°.
Quindi un triangolo può essere classificato non solo in base ai suoi lati ma anche in base agli angoli.
Pensare che un triangolo acutangolo si può chiamare acutangolo se ha almeno un angolo acuto è sbagliato.
La definizione corretta è:
«Un triangolo si può chiamare acutangolo se ha tutti e tre gli angoli acuti»
