Nutella
Nutella è una crema gianduia a base di zucchero e olio di palma che appartiene alla multinazionale Ferrero.
Fu creata nel 1964 da Michele Ferrero, a partire da una precedente ricetta chiamata Pasta Giandujot e poi SuperCrema.
Il nome deriva dal sostantivo nut che significa noce in inglese al quale fu aggiunto il suffisso italiano ella per ottenere un nome orecchiabile.
Pietro Ferrero, il fondatore della Ferrero, possedeva una pasticceria ad Alba, nelle Langhe, area nota per la produzione di nocciole.
Nel 1946 vendette per la prima volta di Pasta Giandujot una pasta di cioccolato e nocciole.
Nel 1951 nasceva invece la Supercrema, simile alla Pasta Giandujot che venduta in grandi barattoli.
Nel 1963, Michele Ferrero, figlio di Pietro, decise di rinnovare la Supercrema e provare a diffonderla in Europa.
La composizione venne modificata così come l'etichetta e il nome;
questo nuovo prodotto fu chiamato "Nutella".
Il primo vasetto di Nutella uscì dalla fabbrica di Alba il 20 aprile del 1964.
Il prodotto ebbe successo istantaneo, rimane a tutt'oggi estremamente popolare.
