Tallinn
{{Città Tallinn |immagine= Vistas panorámicas desde la iglesia de San Olaf, Tallinn, Estonia, 2012-08-05, DD 17.JPG |didascalia= Panorama di Tallinn |Nazione= Estonia |Popolazione= 426538 (2017) |Superficie=
159,3 km² |Sindaco=
Mihhail Kõlvart
Tallinn è la capitale dell'Estonia.
Secondo il censimento del 2017 conta 426 538 abitanti, risultando essere la città più popolosa della nazione ed è situata nella cosa settentrionale del paese, si affaccia sul mar Baltico.
L' origine del nome non è ancora stato tradotto ma hanno ipotizzato che è sempre presente "linna" che in estone significa "castello".
nel 2000 a.C. si formarono i primi insediamenti di tribù, nel 1285 la città entrò a far parte della lega Anseatica, un alleanza mercantile e militare che regnava sul Mar Baltico e sul Nord Europa.
Nel 1345 i Danesi vendettero Tallin all'Ordine Teutonico, cioè l'Ordine dei Fratelli della Casa di Santa Maria in Gerusalemme.
nel 1561 diventò dominio dell'impero svedese e nel 1721 durante la Grande Guerra del Nord l'impero russo occupò la città ma gli aristocratici tedeschi mantennero una certa autonomia culturale ed economica all'interno della Russia zarista, ovvero un governo autonomo che favoriva l'analfabetismo e l'opposizione alla richiesta di una costituzione.
L'impronta del paese rimase tedesca quasi fino al XX secolo.
Il XX secolo portò l'industrializzazione della città e così nacquero i primi movimenti estoni indipendentisti, cioè il fenomeno politico caratterizzato dal rivendicare l'indipendenza di un territorio.
Nel febbraio 1918 venne proclamata la Repubblica indipendente di Estonia, una repubblica parlamentare.
Durante la Seconda guerra mondiale (1939-1945) venne occupata dall'URSS nel 1940, dalla Germania nazista nel 1941
