Repubblica Ceca
Nell'antichità la repubblica ceca fu abitata da popolazioni germaniche.
Nel medioevo si convertì al cristainesimo diventando un regno indipendente.
Col tempo Boemia, Moravia, e Slovacchia entrarono a far parte dell'impero austro-ungarico.
Alla fine della prima guerra mondiale la Cecoslovacchia divenne uno stato indipendente.
Durante la seconda guerra mondiale venne occupata dai Tedeschi e alla fine diventò una republica socialista sotto il controllo dell'Unione Sovietica.
Nel 1989 terminò il regime comunista e nel 2004 entrò nel'Unione Europea.
L'etnia principale è quella dei cechi, divisa in boemi e moravi, altre minoranze sono gli slovacchi, i tedeschi, gli ungheresi, i polacchi, gli ucraini e i rom.
Anche i vietnamiti godono del riconoscimento di minoranza etnica.
La bandiera ceca
La bandiera ceca è la stessa bandiera della Cecoslovacchia, anche se il trattato internazionale sulla secessione cecoslovacca avrebbe imposto una nuova bandiera.
Alla base c'è la bandiera della Boemia ed è aggiunto un triangolo blu per completare la bandiera con i colori slavi.
