Marcovan BastenMUtrecht31 ottobre 1964allenatore, ex calciatore
Marcel van Basten, detto Marco, è un allenatore ed ex calciatore di ruolo attaccante, per tre volte vincitore del Pallone d'oro (1988-1989-1992) e campione d'Europa con la Nazionale olandese nel 1988.
Mosse i primi passi all'Ajax dove ha giocato per sei anni dal 1981 al 1987 collezionando 133 presenze e 128 gol.
Van Basten esordì in prima squadra il 3 aprile 1982 al posto di uno dei calciatori più grandi di sempre:
Johan Cruijff.
Ebbe la sua prima convocazione nella nazionale maggiore dei Paesi Bassi nel 1983, a soli 19 anni, contro l'Italia dove segnò 3 gol.
Il 1986 segna però l'inizio dei suoi molteplici infortuni, resta fermo per 3 mesi e si fa operare in Svizzera.
Marco Van Basten passa al AC Milan nel 1987;
la società rossonera lo compra per 1 miliardo e 75 milioni di lire.
L'esordio arriva nuovamente con un gol per Il cigno di Utrecht (così soprannominato per la sua eleganza nel gioco e le sue origini) contro il Bari calcio in Coppa Italia.
Parte bene la sua avventura nel Milan ma la caviglia inizia a dargli problemi dopo il match di Coppa UEFA contro l'Espanyol.
Si opera nuovamente e resta inattivo per 6 mesi.
Marco van Basten con la Nazionale maggiore olandese ha disputato 58 partite segnando 24 gol.
Ha debuttato in una partita di qualificazione all'Europeo 1984 il 7 settembre 1983.
È riuscito a segnare 5 gol in una sola partita con la maglia della Nazionale, nella partita di qualificazione agli Europei 1992Malta-Olanda 0-8.
Dopo altri infortuni avuti alla stessa caviglia nel corso degli anni, nel 1995 annuncia il suo ritiro dal calcio, a soli 30 anni.
La Gazzetta dello Sport commenta la notizia titolando Dove troveremo un altro come lui?
, mentre l'amministratore delegato del Milan Adriano Galliani commenta così:
Il calcio perde il suo Leonardo da Vinci.
