Wikiversità
Il logo di Wikiversità in lingua italiana
Wikiversità è un progetto della Wikimedia Foundation, dedicato alla creazione e all'uso di materiale per il libero apprendimento.
Tale progetto è rivolto a tutti i gruppi di età.
Il progetto consiste di un insieme di materiali per l'apprendimento, che possono essere semplici appunti, oppure lezioni o approfondimenti riguardanti lo studio di un certo argomento.
La comunità collabora a sviluppare delle attività e dei progetti che permettano il raggiungimento degli obiettivi espressi dai partecipanti.
Inoltre
Nella prima fase (2005-2006) le prime wikiversity hanno passato un periodo di incubazione su Wikibooks dopodiché ad agosto 2006 è stata approvata la proposta per Wikiversità in lingua inglese mentre per Wikiversità in italiano viene aperta il 24 maggio 2007.
