Termometro
termometro per misurare la temperatura corporea delle persone.
Questo termometro serve per misurare la temperatura esterna.
Questo è un termometro per misurare la temperatura di ambienti sia interni che esterni:
ha un sensore interno al termometro che sente la temperatura dove è posizionato, di solito all'interno;Mentre per l'esterno ha un sensore che si posiziona fuori e si collega via wireless all'apparecchio.
Il termometro è uno strumento adatto a misurare la temperatura.
Il termometro per misurare la temperatura delle persone funziona a mercurio:
un elemento chimico di un colore argenteo formato da metallo da transizione liquido che fonde a una temperatura maggiore di -38,83 °C, perciò a temperatura ambiente non si solidifica mai.
Il termometro per misurare la temperatura di luoghi interni o esterni funziona sempre a mercurio (che si trova in fondo al termometro, all'interno del pallino rosso).
Il termometro digitale funziona, all'interno con un sensore dentro il termometro, mentre all'esterno funziona con un sensore a parte che si collega via wireless all'apparecchio, e così può segnare sullo stesso schermo sia la temperatura interna, che quella esterna.
Le diverse tipologie di scale termometriche:
Scala Celsius:
questa scala, che prende il nome dal suo ideatore, l'astronomosvedeseAnders Celsius (1701-1744), è stata ottenuta scegliendo come riferimenti il ghiaccio che fonde, a cui si attribuisce una temperatura di 0° Celsius (o 0 °C), e l'ebollizione dell'acqua, a cui si attribuisce il valore di 100 °C.
Scala Fahrenheit:
questa scala è utilizzata nei paesi anglosassoni e venne introdotta dal fisicotedescoGabriel Fahrenheit (1686-1736).
In questa scala il punto di congelamento dell'acqua è di 32 gradi Fahrenheit o (32 °F), mentre il punto di ebollizione corrisponde a 212 °F, suddividendo così i due estremi in 180 °F.
L'unità di questa scala, il grado Fahrenheit(°F) è 5/9 di un grado Celsius.
Scala Assoluta o di Kelvin:
La scala termometrica assoluta o di Kelvin, in onore del fisico scozzeseWilliam Kelvin (1824-1907), si basa sulla esistenza dello zero assoluto, ovvero sull'esistenza di una temperatura al di sotto della quale non è possibile andare e dove tutte le molecole delle materie sono ferme.
La reazione per passare da gradi Celsius è quindi la seguente:
T.Kelvin=T.Celsius+273,15.
