Carlo Rinaldini
Carlo Rinaldini
CarloRinaldiniMAncona30 dicembre 1615Ancona18 luglio 1698matematico, filosofo
Carlo Rinaldini nasce da una famiglia nobile di Siena.
Decide di andare a studiare all’Università di Siena e tra il 1649 e il 1666 diventa professore di matematica a Pisa.
I suoi amici, Galileo Galilei e Giovanni Alfonso Borelli, lo chiamano “Simplicio ” perché rimane fedele alla dottrina di Aristotele.
Nonostante l’atteggiamento di adeguarsi a opinioni o comportamenti tradizionali, Rinaldini si oppone alla teoria della genetica applicata agli animali.
Nel 1667 lascia la Toscana per andare a Padova dove diventa insegnante di filosofia all’Università.
Cerca di ritornare a Pisa ma senza ottenere alcun risultato.
In ambito scientifico, Rinaldini propone una scala termometrica utilizzando come punto fisso il punto di congelamento dell’acqua.
In suo onore è stato denominato il Liceo Classico della città di Ancona nel 1861 da Lorenzo Valerio.
Carlo Rinaldini, Opus algebricum, Anconae, Marco Salvioni, 1644.
URL consultato il 30 giugno 2015.
Clelia Pighetti, Il vuoto e la quiete : scienza e mistica nel '600 :
Elena Cornaro e Carlo Rinaldini, Milano :
F. Angeli,
↑Simplicio era un personaggio dell'opera di Galileo Galilei intitolata "Dialogo sopra i massimi sistemi".
