L'apparato escretore è il principale apparato che svolge il compito di pulizia, di eliminare le sostanze non gradite nel sangue.
Gli organi principali dell'apparato escretore sono i reni che si occupano di depurare il sangue e di cominciare il processo per l'espulsione dell'urina e le vie urinarie.
Nel nostro apparato escretore
i principali organi sono i reni che eliminano le sostanze di rifiuto accumulate nel sangue.
Gli organi principali sono i reni, 2 organi posti nella parte posteriore dell' addome, i reni sono organi filtranti a forma di due grossi fagioli.
Pesano circa 150-170 gr e riescono a depurare in un giorno circa 180 l di sangue.
Nei reni il sangue viene depurato formando l'urina.
il sangue viene portato nei reni grazie alle arterie renali, il sangue in uscita dai reni, ormai depurato si raccoglie nelle vene renali.
Gli altri organi che servono per funzioni di trasporto e immagazzinamento:
sono ureteri, vescica urinaria e l'uretra.
Il sangue viene depurato dai reni e le sostanze in eccesso, ovvero, l'urina, viene passata negli ureteri due sottili tubicini che portano l'urina nella vescica un organo elastico che ha forma di sacco , immagazzina l'urina e la espelle periodicamente facendola passare attraverso l'uretra, un tubicino che comunica con l'esterno .
Oltre ad eliminare le sostanze di rifiuto l'apparato escretore svolge anche le seguenti funzioni:
Regola il livello di glucosio nel sangue (glicemia), se la glicemia è troppo elevata, una parte dello zucchero viene espulsa con l'urina;
Elimina le sostanze di rifiuto nel sangue (principalmente sostanze azotate che sarebbero dannose per l'organismo)
↑la mela di Newton, vol c, Acquati, De Pascale, Scuderi, Semini, Loescher, 20005
