Germania Ovest
Germania Ovest, abbreviato in BRD, in tedescoBundesrepublik Deutschland, era il termine usato tra il 1949 e il 1990 per indicare la Repubblica Federale Tedesca, per distinguerla dalla Germania Est.
La Germania Ovest era una Repubblica federale.
Vi era un Parlamento Federale con poteri legislativi.
Il potere esecutivo veniva esercitato dal cancelliere e dal consiglio dei ministri.
La bandiera tedesca occidentale
La bandiera della Repubblica Federale Tedesca è la stessa adottata al giorno d'oggi dalla Germania.
È composta da tre bande orizzontali di colore nero, rosso e giallo.
Lo stemma della Germania Ovest è lo stesso adottato oggi dalla Germania, ed è formato da un'aquila nera su scudo giallo.
