Campionato europeo di calcio 2000
Il Campionato europeo di calcio 2000 è stato l'11ª edizione del campionato europeo di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Belgio e nei Paesi Bassi dal 10 giugno al 2 luglio del 2000.
Fu la prima edizione degli europei ad essere organizzata congiuntamente da due Paesi.
La competizione è stata vinta dalla Francia.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre.
La Nazionale nederlandese e la Nazionale belga sono state ammesse di diritto come paesi organizzatori.
Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.
Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.
