Isole Pelagie
La bandiera della Lampedusa Britannica dal 1800 al 1824
Durante le guerre napoleoniche, nel 1800 le isole Pelagie erano una colonia britannica, che venne chiamata Lampedusa britannica (nome ufficiale: British Lampedusa) e le lingue ufficiali erano:
inglese, siciliano ed il dialetto pelagiano.
Prima del 1800 era sotto l'amministrazione del Regno di Sicilia fino al 1824, per poi passare sotto il controllo del Regno delle Due Sicilie.
In origine doveva essere una parte della Colonia di Malta, ma il Governatore dell'epoca Thomas Maitland ed il Commissario britannico Alexander Fernandez abbandonarono il progetto per i coloni maltesi a causa di alcuni problemi:
le isole erano piccole per ospitare delle navi britanniche nei porti e delle malattie di pesti e di febbre colpirono la popolazione che di seguito rinunciò.
Complessivamente l'arcipelago conta circa 6 400 abitanti, la maggior parte dei quali si trova nell'isola di Lampedusa, secondo l'ultimo censimento del 2011.
