Cattedrale di Beauvais
La cattedrale di Beauvais.
La cattedrale di San Pietro (in francesecathédrale Saint-Pierre) è la chiesa principale della città e della diocesi di Beauvais, in Francia.
Gioiello del goticofrancese, venne costruita con l'intento di erigere la più alta chiesacristiana in assoluto.
Effettivamente, pur rimasta incompiuta, è celebre per essere la chiesa più alta del mondo, con le volte che toccano i 48,5 metri d'altezza.
Fu costruita nel XIII e XVI secolo.
Una parte dell'edificio crollò e la costruzione non fu mai completata.
