Californio
Nel 1950 Stanley G. Thompson, Kenneth Street Jr., Albert Ghiorso, Glenn T. Seaborg,in California riuscirono a sintetizzare l'elemento all'università di Barkley in California,da cui il nome.
Il californio viene prodotto in reattori nucleari e acceleratori di particelle.
Il californio viene prodotto bombardando berkelio con neutroni.
Il berkelio si forma catturando i neutroni che in seguito decadono producendo californio.
Il californio può essere usato per avviare reattori nucleari ed è impiegato come fonte di neutroni quando si studia la diffrazione di neutroni e la spettroscopia neutronica.
Il californio può essere usato anche nella sintesi di nuclei di elementi con masse pesanti:
come l'oganesson che è stato sintetizzato bombardando atomi di californio con ioni di calcio.
Il californio è usato anche in campo medico, soprattutto nella cura contro i tumori.
