Gino Bartali
Gino Bartali
Bartali
nel 1945.
Esordì come ciclista dilettante nei primi anni trenta con la società "Aquila divertente".
La sua consacrazione come professionista avvenne nel 1936, quando passò alla squadra ciclistica Legnano, diretta da Eberardo Pavesi.
La sua carriera fu condizionata dalla seconda guerra mondiale, sopraggiunta proprio nei suoi anni migliori.
Fu leggendaria la sua grande rivalità sportiva con Fausto Coppi.
Tra i suoi successi si ricordano in particolare le vittorie al Tour de France nel 1938 e nel 1948, e al Giro d'Italia nel 1936, nel 1937 e nel 1946.
