Tantalio
Il tantalio è l'elemento chimico di numero atomico 73 e il suo simbolo è Ta.
È un metallo di transizione duro e duttile, lucido, di colore blu-grigio, molto resistente alla corrosione, soprattutto all'attacco degli acidi, ed è un buon conduttore di calore ed elettricità.
STORIA
Il tantalio (dal greco antico Tantalos) fu scoperto in Svezia nel 1802 da Anders Ekeberg e isolato nel 1824 circa da Jöns Berzelius.
I primi ricercatori furono capaci soltanto di isolare il metallo impuro:
il primo tantalio metallico relativamente puro e duttile fu prodotto da Werner von Bolton nel 1903.
Raggio atomico (calc.) Il tantalio è l'elemento chimico di numero atomico 73 e il suo simbolo è Ta.
È un metallo di transizione duro e duttile, lucido, di colore blu-grigio, molto resistente alla corrosione, soprattutto all'attacco degli acidi, ed è un buon conduttore di calore ed elettricità.
DOVE VIENE USATO
Il tantalio viene utilizzato per la preparazione di impianti chimici grazie alla sua elevata resistenza alla corrosione.
In medicina si utilizza in componenti protesiche di anca, ginocchio e spalla.
Precedentemente conosciuto come tantalio, il suo nome deriva da Tantalo, un eroe della mitologia greca.
... Il tantalio, sempre insieme con niobio chimicamente simile, si verifica nel minerali tantalite, columbite e coltan.
Il tantalio (dal greco antico Tantalos) fu scoperto in Svezia nel 1802 da Anders Ekeberg e isolato nel 1824 circa da Jöns Berzelius.
Molti chimici del tempo pensavano che il niobio e il tantalio fossero lo stesso elemento:
questa opinione venne confutata nel 1844 e nel 1866, quando i ricercatori dimostrarono che l'acido niobico e l'acido tantalico erano due composti diversi.
I primi ricercatori furono capaci soltanto di isolare il metallo impuro:
È un metallo di transizione duro e duttile, lucido, di colore blu-grigio, molto resistente alla corrosione, soprattutto all'attacco degli acidi.
Questa categoria contiene le 3 pagine indicate di seguito, su un totale di 3.
si usa in strumenti chirurgici, negli impianti di protesi intracorporee, perché non reagisce con i fluidi del corpo, ma anche nella realizzazione di condensatori di ridotte dimensioni per il mondo dell'elettronica di consumo e la telefonia mobile.
Viene inoltre utilizzato nell'alta orologeria per la produzione di casse per orologi da polso
È un metallo di transizione duro e duttile, lucido, di colore blu-grigio, molto resistente alla corrosione, soprattutto all'attacco degli acidi, ed è un buon conduttore di calore ed elettricità.
