Antartide
In base al Trattato Antartico del 1959, l'Antartide non appartiene ad alcuno Stato.
Il continente può essere utilizzato esclusivamente per scopi pacifici e sono vietate attività di sfruttamento economico e di tipo militare.
Sempre in base al trattato sono inoltre sospese tutte le rivendicazioni territoriali dei diversi Paesi.
Tali rivendicazioni sono relative ad Argentina, Australia, Cile, Francia, Nuova Zelanda, Norvegia e Regno Unito.
L'Antartide non ha una popolazione vera e propria.
Nelle oltre 80 basi scientifiche vivono però circa 4.000 persone nei mesiestivi che si riducono a circa 1.000 durante i mesi invernali.
Le condizioni climatiche e la povertà del suolo sono fattori limitanti per lo sviluppo della vegetazione che risulta costituita quasi esclusivamente da muschi, epatiche e licheni.
