Eurolega (hockey su pista)
La CERH European League è la massima competizione europea di hockey su pista per le squadre di club.
La CERH European League è sta inventata nel 1965 come Coppa dei Campioni.
Il torneo è organizzato dalla CERH.
La prima edizione del torneo prese il via nella stagione 1965-1966;
da allora e fino al 2013-2014 si sono disputate 49 edizioni della manifestazione.
Dominatrici del torneo sono state le squadre spagnole;
i club di tali nazione infatti hanno disputato 45 delle 49 finali della coppa giocate.
Il club che vanta il maggior numero di vittorie finali è l'FC Barcelona con 20 titoli vinti a cui si aggiungono quattro finali perse.
A livello di nazioni la Spagna vanta 43 titoli vinti seguita dal Portogallo con 5 e dall'Italia con un solo successo.
Alla competizione partecipano 16 club;
ogni campionato contribuisce secondo la seguente tabella:
Il torneo è suddiviso in due fasi.
Nella prima, la fase a gironi, le formazioni partecipanti vengono suddivise in quattro gironi all'italiana da quattro squadre ciascuno, con partite di andata e ritorno.
Vengono assegnati tre punti alla squadra che vince una partita, un punto a ciascuna squadra in caso di pareggio e zero alla squadra sconfitta.
Le prime due di ogni girone si qualificano alla fase ad eliminazione diretta.
La Final Four si disputa su un'unica pista in due giorni di gare.
