Sicilia
La Valle dei Templi ad Agrigento, testimonianza della dominazione greca sull'isola
Abitata fin dalla preistoria dai Sicani, popolazione che viveva di pastorizia, la Sicilia fu poi abitata nel XV secolo a.C. dai Siculi, popolo guerriero, che fece trasferire la popolazione sicana nelle zone interne per stabilirsi sulla costa orientale.
Nel 750 a.C. fu colonizzata dai greci, e nei successivi 600 anni vi furono combattute le guerre greco-puniche e romano-puniche.
Dopo la caduta dell'Impero Romano d'Occidente fu soggetta all'invasione da parte di Vandali e Ostrogoti.
Dopo le invasioni barbariche divenne territorio arabo e successivamente bizantino.
Nel 1130 fu creato, sotto la dominazione normanna, il Regno di Sicilia, che fu governato da Angioini (francesi) e Aragonesi (spagnoli) e successivamente unito all'Italia meridionale sotto il nome di "Regno delle Due Sicilie".
Nel 1860, dopo la spedizione dei Mille condotta da Giuseppe Garibaldi, la Sicilia fu unita al resto d'Italia.
Nel 1946 l'isola divenne una regione a statuto speciale, provvista di un proprio "parlamento" (detto Assemblea Regionale Siciliana).
Capo Peloro (o Punta del Faro) a Messina, al vertice nord-orientale
Capo Boeo (o Lilibeo) a Marsala, al vertice nord-occidentale
Capo Passero a Portopalo, al vertice sud-orientale.
Alcune delle isole siciliane, in senso orario:
Eolie, Isola dei Conigli, Isole Egadi e Isole Ciclopi
La Sicilia è circondata da diversi arcipelaghi e isole:
Il clima della Sicilia è di tipo mediterraneo, con estati calde e inverni miti.
Sulla coste, soprattutto quella sud-occidentale, il clima risente maggiormente delle correnti africane e si verificano estati molto calde.
Lungo la costa tirrenica, e in generale nelle zone interne, la temperatura è più bassa, gli inverni sono più freddi e la piove più spesso.
Sull'Etna il clima è di tipo alpino.
Oltre all'italiano, in Sicilia viene parlato la lingua siciliana.
Tale lingua varia a seconda dei posti in cui viene parlato, per cui si hanno i seguenti tipi di accenti:
Il capoluogo di regione della Sicilia è Palermo, che conta circa 650.000 abitanti.
La regione è divisa nei seguenti enti istituzionali:
Raffigura la triscele, un simbolo nazionale dell'isola, creata dalla mitologia fenica prima e dalla mitologia ellenica poi.
È chiamata gorgoin, in quanto è la faccia di un mito presente nei libri del poeta ellenico Omero:
Gorgone, che sarebbe la strega-maga che viene sconfitta da Ercole.
