Comune
Il comune è una suddivisione amministrativa.
Il capo del governo che lo guida è il sindaco.
Il Comune nacque proprio in Italia nel periodo del Medioevo, che erano delle città-stato liberi.
Ogni Comune dava per diritto ai sudditi (cittadini dell'epoca) delle case e il Comune aveva una licentia (in italiano licenza), cioè era un'autorizzazione per aprire un negozio o una fabbrica di cose, che di qua si pagava una tassa.
Il capo del Comune era il Podestà.
Oggi questa figura è sostituita dal Sindaco.
Nel medioevo spesso erano dei forestieri, cioè non del suo Comune, ma di un altro Comune di residenza.
Era per evitare delle truffe, di ruberie.
Il comune è una suddivisione di terzo livello e dipende dalle Province.
I Comuni italiani sono 7903.
