Firenze
Nel Medioevo è stato un importante centro culturale, commerciale, economico e finanziario.
Nell'età moderna ha ricoperto il ruolo di capitale del Granducato di Toscana, dal 1569 al 1859, con il governo delle famiglie dei Medici e dei Lorena.
Fu capitale del Regno d'Italia dal 1865 al 1871, dopo l'unificazione del Paese (1861).
Risorsa notevole della città è il turismo.
Le presenze (numero totale dei pernottamenti) nel totale degli esercizi alberghieri ed extra alberghieri arrivano a sfiorare i 10 milioni all'anno ponendo la città come una delle più visitate.
