L'apparato circolatorio ha 5 principali funzioni:
funzione nutritiva:
rifornimento e trasporto delle sostanze nutritive e dell'ossigeno
funzione di difesa:
protezione dell'organismo dalle infezioni attraverso le cellule del sistema di difesa
funzione di controllo:
trasporto degli ormoni
funzione termoregolatrice:
controllo della temperatura corporea
sono circa 5 milioni in ogni mm3
vivono circa 4 mesi
contengono l'emoglobina, proteina contenente il ferro e responsabile del trasporto di ossigeno-anidride carbonica
sono privi di nucleo
fenotipo
Antigene
Anticorpo
nessuno
nessuno
A e B
antigene= è una sostanza capace di provocare una reazione di difesa da parte del nostro organismo
anticorpo= proteina coinvolta nella difesa di microrganismi considerati estranei
sono circa 300 mila in ogni mm3
vivono dai 2 ai 5 giorni
assieme al fibrinogeno, hanno lo scopo di far coagulare il sangue
portano il sangue dal cuore verso la periferia del corpo
trasportano sangue ricco di ossigeno
Ci sono molti tipi di arterie:
Arterie carotidi:
vanno al capo;
Arterie succlavie:
vanno alle braccia;
Arterie coronarie:
irrorano il cuore;
Arteria aorta:
è l'arteria di maggiore dimensione e si ramifica in arterie più piccole;
Arterie iliache:
irrorano il bacino;
Arterie femorali:
vanno alle gambe.
trasportano il sangue dalla periferia verso il cuore
trasportano sangue povero di ossigeno (tranne le vene polmonari)
Per approfondire vedi la pagina:
Cuore.
È composto da tre tipi di tessuto:
pericardio
miocardio
endocardio
Le arterie che nutrono il cuore si chiamano coronarie;
il cuore adulto pesa circa 2,5 hg.
Il setto interventricolare divide interamente il cuore in due parti:
parte sinistra:
riceve dai polmoni il sangue ricco di ossigeno e lo pompa verso il resto del corpo
parte destra:
riceve il sangue povero di ossigeno e lo manda ai polmoni
Ogni parte è divisa a loro volta in atrio e ventricolo che comunicano tramite delle valvole:
valvola tricuspide a destra e valvola mitrale a sinistra.
