Questo mare è diviso in due regioni, il Mediterraneo occidentale e il Mediterraneo orientale, che si differenziano in base ai fondali, che nella zona orientale sono molto più accidentati, ricchi di dorsali e montagne marine.
La sua superficie è di circa 2,51 milioni di km².
Nel Mediterraneo sfociano diversi fiumi, tra cui il più grande è il Nilo.
Antica cartina del 1582 del bacino del Mediterraneo
Sono di seguito elencate le terre che non sono Stati sovrani, ma dipendenze o exclavi di altri Stati.
Questo mare è abbastanza ricco di forme di vita, alcune molto rare come la Foca Monaca, altre comuni come alcune piante, tra cui la posidonia.
In genere i pesci che vivono in questo mare hanno dimensioni inferiori di quelli tipici degli oceani.
