Bangladesh
Il Bangladesh (nome ufficiale:
Repubblica Popolare del Bangladesh;
in bengalese:
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ) è uno stato dell'Asia meridionale, nel subcontinente indiano.
Dal 1971 è diventato indipendente dall'India prima e dal Pakistan poi, per una delle tante ragioni politiche, tra cui la crisi economica, in cui gli abitanti sono più poveri del subcontinebnte indiano .
Il 98% della popolazione è di etnia bengalese, mentre le altre tribù vivono nel Chittagong Hill Tracts.
La religione che praticano la maggior parte è l'islamismo, mentre gli altri sono l'induismo.
Il Bangladesh è una repoubblica parlamentare, ma è di fatto una dittatura per problemi economici.
Il Bangladesh è formato da 8 divisioni (bibhāg, বিভাগ), 64 distretti (zila), circa 500 comuni e circa 1000 villaggi (gaam o gau'n o mouza) .
La bandiera bengalese
La bandiera del Bangladesh è in campo verde scuro con al centro un Sole rosso un po' spostato verso destra.
La vecchia bandiera bengalese
La bandiera bengalese era ufficiale fino al 1971, con la sola differenza del sole rosso che all'interno si notava la mappa dell'allora stato bengalese.
La moneta ufficiale dello stato è il taka.
L'economia è concentrasta sull'agricoltura, in particolar modo dello juta , una pianta che fa del tessuto, che però a partire dal XX secolo ha di fatto sostituito con altri materiali come il polipropilene, un tipo di plastica ricavato dal petrolio che sostituisce i tessuti naturali.
Ricca di foreste,a ma soprattutto di cascate.
Gli animali qui vivono delle specie poco conosciute come le tigri del Bengala.
L'animale più famoso in Bangladesh è il cobra, un tipo di serpente velenoso.
