Minuto
Il minuto primo, o più semplicemente minuto è un'unità di misura del tempo.
Il nome minuto primo deriva dal latino "minutun".
Il minuto viene rappresentato con il simbolo m.
Un minuto è composto da 60 secondi.
Un'ora è composta da 60 minuti.
Un giorno è composto da 1440 minuti.
Una settimana è composta da 10080 minuti.
Un anno è composto da 525600 minuti.
La pasta deve cuocere in acqua bollente per 12 minuti
La ricreazione dura 15 minuti
Per fare un giro della scuola ci metti 2 minuti
Per fare questo compito vi lascio 10 minuti.
La lezione dura 50 minuti.
Gli spaghetti si cuoceranno in 10 minuti
Il discorso della dirigente durerà 40 minuti.
Una partita di calcio dura 90 minuti.
Sono andato a correre e mi sono stancato dopo 5 minuti.
Una chiamata può durare minuti.
Un video può durare minuti.
Una torta cuoce in 30 minuti.
Scienze Focus, volume A, Luigi Leopardi, Chiara Cateni, Massimo Temporelli, Francesca Bolognani, Casa editrice:
Dea Scuola
