I Simpson - Il film
I Simpson - Il film
La storia è concentrata sul tema dell'ambientalismo .
In Italia è uscito il 14 settembre del 2007, mentre nel resto del mondo venne proiettato il 27 giugno del 2007 .
In Birmania, a causa di una legge sui colori, non venne proiettato.
In alcuni Paesi arabi sono state fatte delle modifiche per il rispetto della cultura islamica .
Alcune scene sono ispirate ad alcuni vecchi episodi della sitcom, come il maiale Spider Pork, che è una parodia dell'Uomo Ragno, che nell'originale è chiamato in Spider Pig;
la canzone fu un tormentone che fece il giro di internet in tutto il mondo .
