Funzione (matematica)
Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaFunzione
Una funzione, detta anche applicazione, è una relazione tra due insiemi.
Il campo di esisitenza si calcola ponendo il denominatore diverso da zero.
Se indice di radice è pari, il campo di esistenza si calcola ponendo il radicando maggioreo uguale a zero.
Se l'indice di radice è dispari, non è necessario porre alcuna condizione.
Il campo di esistenza si calcola ponenedo l'argomento maggiore di zero.
