Adriano Olivetti
nel 1957
AdrianoOlivettiMIvrea11 aprile 1901Svizzera27 febbraio 1960imprenditore
Adriano Olivetti (Ivrea, 11 aprile 1901 - Svizzera, 27 febbraio 1960) era un politico e imprenditore italiano, direttore generale dell'Olivetti dal 1930, presidente dal 1938 fino alla sua morte, nel 1960
Olivetti nasce a Ivrea nel 1901, figlio di Camillo Olivetti, fondatore della Prima fabbrica italiana di macchine da scrivere.
Nel 1925 si laurea in Ingegneria Chimica a Torino e decide di andare negli Stati Uniti per vedere le fabbriche locali.
Quando torna in Italia diventa operaio nella fabbrica del padre.
Nel 1930 viene nominato direttore generale dell'azienda, per poi diventare presidente nel 1930.
Ha modernizzato i mezzi di produzione aziendale e cambiato il trattamento dei dipendenti.
Nel 1953 apre una fabbrica a Pozzoli, dove venivano fatte le calcolatrici, e offre assistenza sanitaria gratuita, scuola e stipendi alti ai lavoratori.
Questa fabbrica superò per produttività quella di Ivrea.
Negli anni '50, comunque, l'Olivetti diventa una delle aziende di calcolo più famose al mondo.
Seppur all'inizio condivideva delle idee fasciste, quando il fascismo divenne troppo repressivo divenne un sostenitore della Resistenza, tanto da nascondere Sandro Pertini e Filippo Turati.
Creò un partito, il Movimento di Comunità, che ottenne un seggio al Parlamento e dei sindaci nel Canavese.
