Neurone
I neuroni hanno una struttura ramificata, sono specializzati nella conduzione dell'impulso nervoso .
Non si possono riprodurre e hanno la caratteristica di essere in numero definito sin dal primo anno di vita.
I neuroni perduti non si possono rimpiazzare.
Spesso il sistema nervoso rimedia al danno utilizzando altre vie nervose e creando nuove connessioni fra esse.
Il neurone è formato da :
Il corpo cellulare che contiene il nucleo
I dendriti , sono i più corti prolungamenti del corpo cellulare e hanno un aspetto ramificato
Il neurite o assone , si tratta del più lungo prolungamento del corpo cellulare
La guaina mielinica è il rivestimento del neurite , è costituito da una sostanza grassa e biancastra, la mielina
