Giuseppe Santomaso
Giuseppe Santomaso
Giuseppe SantomasoSantomasoMVenezia26 settembre 1907Venezia23 maggio
1990pittore
A Parigi visita le grandi mostre internazionali:
di fronte alle opere di Matisse, Braque, Pierre Bonnard e Picasso esposte nella capitale artistica della Francia rimane allo stesso tempo ammirato ma anche infastidito.
Decide così di fare anche lui una sua prima mostra personale proprio a Parigi nel 1939 alle Galerie Rive Gauche, come una sfida a Picasso.
Nella seconda metà degli anni Cinquanta si affranca completamente dal contenuto e dalla forma, il colore tende ormai alla pura luce, e la struttura stessa del quadro è ormai di pittura astrattismo informale, diffusa in Europa e negli Stati Uniti, ma si differenzia da questa perché non ha connotazioni drammatiche, ma è sempre teso alla ricerca inesausta di armonia ed equilibrio.
Del 1957 espone negli Stati Uniti e incontra gli esponenti dell'Espressionismo astratto con conseguenze sulle sue opere.
