Norvegia
La moneta ufficiale del regno norvegese è la corona (Norsk krone, NOK).
La bandiera norvegese
La bandiera norvegese è rossa, con una croce blu col bordo bianco fino ai bordi della bandiera;
la parte verticale della croce è spostata verso il lato dell'asta, nello stile della Dannebrog, la bandiera della Danimarca.
Le figure degli elementi della bandiera hanno delle misure precise, che qui sono semplificate:
in larghezza, se la si divide in 22 parti, i bordi bianchi occupano entrambi una parte, la croce blu due, lo sfondo rosso a sinistra 6 e a destra 12;
in altezza, se la si divide in 16 parti, lo sfondo rosso occupa da entrambi i lati 6 parti, i bordi bianchi, entrambi una, la croce blu due.
