L'intera area è famosa per la bellezza paesaggistica, per il mare e la sua costa, per la coltivazione del celebre limone di Amalfi e assieme alle vicine aree di Sorrento e Capri per la produzione del limoncello, liquore a base di limoni.
Un tratto di costiera amalfitana:
il comune di Amalfi
Un comune appartenente alla penisola da cui nasce la costiera amalfitana è Agerola, località attualmente napoletana, un tempo parte della Repubblica Amalfitana prima e del Principato di Salerno in seguito, prima di entrare a far parte dell'orbita amministrativa partenopea per volere, a suo tempo del Re di Napoli.
Sull'area amalfitana si coltiva il famoso limone di Amalfi IGP (ad Indicazione Geografica Protetta) e grazie ai limoni si produce il celebre liquore del limoncello.
Inoltre Vietri sul Mare è famoso per l'antica arte della lavorazione della ceramica, e Cetara per le alici che vengono pescate nel suo mare.
