AIDS
L'AIDS è una sindrome (sindrome da immunodeficenza acquisita) causata dall’infezione di un virus che è stato identificato per la prima volta nel 1981.
Il virus HIV (Human Immune Deficiency Virus) provoca il mal funzionamento del sistema immunitario.
L’infezione si trasmette attraverso liquidi organici come sangue e sperma.
Il virus infetta il sistema immunitario, distruggendo i globuli bianchi, e in casi più gravi può portare alla morte.
L’ AIDS rende il nostro corpo vulnerabile alle infezioni o tumori.
All’ inizio i sintomi non si manifestano, ma si possono facilmente individuare attraverso il test di sieropositività.
Il contagio della malattia è diretto, infatti questo virus si trasmette direttamente, da individuo a individuo.
Questo virus si può trasmettere tramite rapporti sessuali con persone infette, infatti fa parte delle malattie sessualmente trasmissibili, oppure per scambio di sangue, ma si può trasmettere anche da madre a figlio durante la gravidanza.
La presenza del virus all'interno dell'organismo è indicata dall'esistenza di anticorpi contro il virus stesso.
Questa malattia è caratterizzata da 4 fasi:
è difficile identificare la malattia perché non causa manifestazioni tipiche.
facendo l'analisi degli anticorpi al virus HIV si ha una risposta positiva (stato di sieropositività)
alcuni linfonodi si accrescono e restano ingrossati per almeno 3 mesi, senza una giustificazione al gonfiore.
fase di caduta delle difese immunitarie causata da febbre e diarrea continui, calo di peso, sanguinamenti e crescita di altri tumori secondari.
Oggi, però, grazie alle conoscenze che si hanno è possibile attuare una prevenzione al contagio della malattia.
