Ortocentro
AttenzioneAlcuni Studenti dell'Istituto comprensivo Valle di Ledro stanno lavorando a questa voce.
Questo lavoro è cominciato nell'anno scolastico 2020-2021 .
In geometria l'ortocentro è il punto di incontro delle altezze di un triangolo.
Per costruire l'ortocentro di un triangolo qualsiasi dobbiamo tracciare le altezze di almeno due lati del triangolo.
L'intersezione delle altezze è il punto chiamato ortocentro.
L'altezza relativa ad un lato del triangolo è il segmento di perpendicolare condotto dal vertice al lato opposto.
A seconda della posizione dell'ortocentro possiamo classificare i triangoli in base agli angoli (angolo retto, acuto, ottuso) ovvero:
1)se l'ortocentro è un punto esterno al triangolo allora esso sarà ottusangolo e, viceversa, in un triangolo ottusangolo l'ortocentro è un punto esterno;
2)un triangolo è acutangolo solo se l'ortocentro è un punto interno;
