Russia
Le repubbliche autonome hanno altre lingue ufficiali
Norvegia, Finlandia, Estonia, Lettonia, Lituania, Polonia, Bielorussia, Ucraina e territori contesi di Crimea, Repubblica Popolare di Doneck, e la Repubblica Popolare di Lugansk, Georgia e territori contesi di Ossezia del Sud e Abcasia, Azerbaigian, Kazakistan, Cina, Corea del Nord e Mongolia
Nella Russia il sistema legislativo è formata dal Parlamento in due Camere chiamate Duma bassa (simile ad una Camera dei Rappresentanti) e Duma alta (simile ad un Senato federale), che la sede si trova nel Cremlino.
È formata dai soggetti federali come le Repubbliche Autonome, una sorta di Stati federali in cui guidano solo i Primi Ministri delle diverse regioni.
Le Oblast sono come le province autonome in Italia;
poi infine ci sono dei Territori Autonomi o Federali (kraj) simili a quelle regioni autonome in Italia come la Sardegna o il Friuli-Venezia Giulia.
I poteri delle soggetti federali sono simili alle Regioni italiane.
La bandiera russa
La bandiera russa (in russo: Флаг России) è formata da tre bande orizzontali di uguale dimensione: bianco, blu e rosso.
Nel 1699 lo zar Pietro il Grande si recò nei Paesi Bassi per studiare la fabbricazione delle navi si accorse che la marina russa aveva bisogno di una bandiera.
Quindi, ispirandosi a quella olandese, lo zar creò questa bandiera.
È la bandiera russa ufficiale dal 1883.
