Il calendario gregoriano è il calendario usato nella maggior parte delle civiltà occidentali.
È basato sul ciclo delle stagioni, ed è composto di 12 mesi con durate diverse che variano da 28 a 31 giorni, per un totale di 365 giorni.
Ogni 4 anni il mese di febbraio ha un giorno in più, rendendo la durata dell'anno di 366 giorni.
L'anno di 366 giorni è detto anno bisestile.
Prende il nome da papa Gregorio XIII, che con una bolla papale lo introdusse nel 1582.
Entrò in vigore il 15 ottobre 1582 sostituendo il calendario giuliano.
Questo calendario è stato creato per rimediare allo scarto di 10 giorni rispetto al tempo astronomico, scarto creato dal calendario giuliano.
Perciò si passò direttamente dal 4 ottobre 1582 al 15 ottobre 1582.
