Settembre
Settembre è il nono mese dell'anno secondo il calendario gregoriano.
Conta 30 giorni, e si colloca nella seconda metà di un anno civile.
Il nome deriva dal latino september , a sua volta da septem " SETTE", perché era il settimo mese del calendario romano, che iniziava con il mese di marzo.
Tra il 22-23 settembre avviene l'equinozio e quindi il cambio di stagione:
inizia l'autunno.
Le giornate si accorciano e l'aria diventa via via più fredda;
è il mese dei colori, dei profumi e degli ultimi frutti estivi come uva, fichi, pere, mele e le prime castagne
