La FIFA Confederations Cup 2017 è stata la 10ª edizione della Confederations Cup, disputata in Russia dal 17 giugno al 2 luglio del 2017.
La competizione è stata vinta dalla Germania.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre.
La Nazionale russa è stata ammessa di diritto come paese organizzatore.
Una fase di gioco di Germania-Camerun
Una fase di gioco di Russia-Nuova Zelanda
Si qualificano alle semifinali le prime due squadre classificate di ogni gruppo
