Hallucigenia
L'hallucigenia era un animale marino di piccole dimensioni, probabilmente appartenuto alla specie dei lobopodi, vissuto circa 520-505 milioni di anni fa, tra il Cambriano inferiore e il Cambriano medio.
I suoi resti sono stati ritrovati in Canada e in Cina.
Ancora oggi gli scienziati cercano di capire le abitudini e la vita di hallucigenia;
si pensa che si spostasse su 14 zampe e con 14 spine sul dorso.
Gli scienziati non sono ancora sicuri della classe di hallucigenia che rimane un animale "spettro".
In ogni caso si sa che halucigenia aveva una testa tondeggiante, un corpo lungo e cilindrico con delle spine sul dorso (14 per essere precisi).
