Vincent van Gogh a 13 anni
Vincent van Gogh non ha avuto una vita felice.
La sua pittura non è stata apprezzata dal pubblico durante la sua vita.
Uno dei suoi dipinti è stato venduto:
La Vigne rouge ("Il Vigneto rosso").
Era spesso solo e rifiutato da tutti, tranne da suo fratello Theo, che lo ha aiutato molto (sono state pubblicate più di 600 lettere)
Aveva anche cattive condizioni di salute e di problemi mentali.
È stato durante un episodio di delirio a seguito di una discussione con Paul Gauguin che si tagliò l'orecchio , e da qui poi, l'Autoritratto con orecchio tagliato.
Alla fine si suicidò.
Il Van Gogh Museum, si trova ad Amsterdam, è soprattutto un museo dedicato al suo lavoro.
È stato inaugurato nel 1973.
La chiesa di Auvers-sur-Oise (1890)
I girasoli (1888)
La vigna rossa (1888), solo dipinto venduto durante la sua vita
Il seminatore (1889)
I papàveri (1889)
