FabrizioFrizziMRoma5 febbraio 1958Roma26 marzo 2018conduttore televisivo
Iniziò la sua carriera artistica negli anni settanta sulle radio e sulle televisioni private romane, per poi approdare alla Rai nel 1980 dove iniziò prendendo parte a programmi per bambini.
Durante la sua carriera quarantennale ha condotto vari quiz, varietà e talent show, tra i quali si ricordano:
I fatti vostri, Scommettiamo che...?, Domenica in e L'eredità.
Ha condotto il concorso di Miss Italia per 17 edizioni, di cui 15 consecutive.
È stato anche doppiatore, prestando la sua voce al protagonista della saga di Toy Story .
