Carl Gustav Mosander (Kalmar, 10 settembre 1797 - Lovön, 15 ottobre 1858) è stato un chimico e mineralogista svedese, famoso per aver scoperto gli elementi lantanio, erbio e terbio.
Mosander frequentò dapprima le scuole di Kalmar.
A 12 anni andò a Stoccolma con la madre;
qui diventò apprendista nella farmacia Ugglan.
Fece l'esame di farmacia nel 1817, ma era più interessato alla medicina e nel 1820 si iscrisse come studente al Istituto Karolinska.
Nel 1824 ottenne la laurea magistrale in chirurgia (Master of Surgery).
Lavorò come insegnante di chimica all'Istituto e come assistente alla collezione di minerali del Museo svedese di storia naturale.
Nel 1836 succedette a Jöns Jacob Berzelius, che era stato suo insegnante durante gli studi di medicina, diventando professore di chimica e di farmacia al Karolinska Institutet.
Nel 1833 Mosander fu eletto membro della Accademia reale svedese delle scienze.
Il suo nome è ricordato dal minerale mosandrite.
