Silicio
Il silicio è l'elemento chimico della tavola periodica degli elementi, ha come simbolo Si e come numero atomico 14.
Il silicio compone il 27,7% della crosta terrestre:
dopo l'ossigeno è il secondo elemento più abbondante in natura.
Il silicio è un semiconduttore e viene utilizzato nella produzione dei componenti elettronici, utilizzate in applicazioni ad alta tecnologia, come computer smartphone e tablet.
Poiché il silicio è un elemento fondamentale per l'informatica e l'elettronica, la zona nota come Silicon Valley in California, dove si produce la maggior parte della tecnologia a livello mondiale, prende il suo nome da questo elemento.
