Croazia
La Croazia divenne un Regno indipendente nel X secolo.
Dal 1102 il suo territorio fu annesso al Regno d'Ungheria, facendone parte fino al 1918.
Ha fatto poi parte della Jugoslavia fino al 1991, proclamando la sua indipendenza durante le guerre dei Balcani.
Dal luglio del 2013 fa parte dell'Unione europea.
La popolazione, secondo il censimento del 2011, è di 4 200 000 di abitanti circa.
La Croazia è una repubblica parlamentare.
È suddivisa in 20 regioni chiamate županije, più un distretto.
La bandiera croata
La bandiera croata è composta da tre strisce orizzontali di colorerosso, bianco e blu, partendo dall'alto.
Al centro è sovraimposto lo stemma nazionale.
