Hector Berlioz
Hector Berlioz
Una fotografia di Hector Berlioz.
Nato a Grenoble nel 1803, Hector Berlioz compone a Parigi i suoi primi lavori orchestrali.
Il suo carattere appassionate e un po' megalomane e la sua concezione grandiosa e scenografica della musica, che per esprimersi aveva bisogno di un'orchestra gigantesca, lo spingono a ricercare effetti sorprendenti, a sperimentare tecniche non ancora osate da altri musicisti.
Tipiche del suo stile grandioso sono, oltre alla famosa Sinfonia fantastica (1830), le importanti opere sinfoniche Romeo e Giulietta (1839) e La dannazione di Faust (1846).
scritte per cantanti solisti, coro e orchestra, la Grande sinfonia funebre e trionfale (1840) e le ouvertures Carnevale romano (1839) e Il corsaro (1845).
Berlioz muore a Parigi nel 1869.
