Kirghizistan
Dall'URSS il 31 agosto 1991 (dichiarata)25 dicembre 1991 (riconosciuta)
Il Kirghizistan era uno stato in dittatura fino al 2005, anno delle prime libere elezioni, con la prima donna eletta Roza Otunbayeva.
Dopo il 2005 si è cambiata la Costituzione rendendo una Repubblica semi-presidenziale, cioè uno Stato con un Capo di Stato, il Presidente eletto dai cittadini, ed un Primo Ministro, nominato dal Capo di Stato tramite le elezxioni del Parlamento chirgiso.
Il Kirghizistan è formata da 7 regioni e 44 distretti.
La bandiera chirgisa
La bandiera è in campo rosso con al centro il Sole a 40 punte.
Le quaranta punte sono il simbolo delle 40 tribù che vivono nel paese chirgiso.
Al centro del sole sono presenti 6 anelli, cioè tre anelli in entrambi in senso diagonale, che partono dal basso verso l'alto;
il primo dalla destra in basso verso in alto a sinistra ed il secondo in basso a sinistra verso in alto a destra, che è il simbolo dello yurta, una tipica costruzione dei popoli chirgisi.
Bandiera chirgisa in uso del periodo dell'Unione Sovietica, quando era una Repubblica Socvietica Autonoma Chirgisa
