Optimist
L'Optimist è un tipo di barca con una vela trapezoidale, sostenuta da un "picco" che va dall'angolo di penna al bozzello utile per cazzare e/o lascare il picco stesso.
L'Optimist è utilizzato da principianti o da velisti tra i 6 ai 16 anni.
A causa delle dimensioni e del particolare boma basso, la maggioranza di ragazzi "lasciano" l'optimist per la loro altezza.
Sulla mastra (foro dell'albero = "palo" principale che tiene in piedi la vela incastrata nella mastra) si mette uno stroppetto (filo/laccetto) abbastanza lungo oppure una blocca mastra che impedisce il disalberamento in caso di scuffia.
La scuffia è quando la propria barca si ribalta a causa di troppo vento o per tuo volere,spingendo l'albero verso l'acqua e facendola ribaltare.
Altre sicurezze previste di norma sono una cimetta per legare la deriva in modo che non si perda,( per lo stesso motivo dell'albero scuffia)poi sotto la barra del timone c'è una linguetta metallica che impedisce al timone di sfilarsi accidentalmente.
Altre sicurezze, fra cui una cima galleggiante per il traino una piccola pagaia, una sassola per svuotare l'acqua che può entrare in navigazione e in caso di ribaltamentoun salvagente con fischietto.
PRUA:
parte posteriore della barca;
POPPA:
parte anteriore della barca;
DERIVA:
quando la barca è nell'acqua scivolerebbe verso la riva se non avesse la deriva;
SALSICCIOTTI:
servono per non far affondare la barca in caso di scuffia.(come una specie di salvagente);
TIMONE:
parte della barca a prua occorrente
per manovrare la barca;
VELA:
la vela è una specie di telo che resiste all'acqua;
