Francisco Goya
Autoritratto del 1815.
Francisco José de Goya y Lucientes, nome completo di Francisco Goya, è stato un pittore e incisore spagnolo.
Francisco Goya ha fatto il suo apprendistato artistico a Madrid, poi ha viaggiato in Italia.
Più tardi, fu nominato il pittore ufficiale del re Carlo IV di Spagna.
È diventato sordo all'età di 47 anni, dopo una malattia.
Egli era si oppose all'occupazione della Spagna dal esercito di Napoleone I;
le sue opere Il 2 maggio 1808 e Il 3 maggio 1808 hanno mostrano gli orrori della guerra.
Dopo il ritorno in Spagna della dinastia borbonica, Goya fu in disaccordo con il potere autoritario del re, e andò in esilio a Bordeaux in Francia, dove morì nel 1828.
