Gioconda
La Gioconda
La Gioconda o Mona Lisa nei paesi anglofoni, è una pittura di Leonardo da Vinci, conservata al Museo del Louvre.
La singolarità del suo sorriso e la qualità della tecnica utilizzata la fa considerare come un capolavoro.
Ammirata da più di 20.000 visitatori al giorno, è senz'altro il dipinto più conosciuto al mondo.
Leonardo Da Vinci commincia a dipingere la pittura in 1503 e finisce di pitturarla 4 anni dopo.
È il ritratto di Lisa Gherardini, moglie del ricco mercante fiorentino Francesco del Giocondo.
L'opera non lascerà mai l'artisto.
A la sua morte, lo lascio a Salaï o forse fu comprato prima da Francesco I per 4 000 fiorini.
La pittura riprende lo sfumato inventato da Leonardo da Vinci, che tende a sfocare i contorni e le linee.
Quest'impressione è il risultato della superposizione di varie strati di pittura.
È rappresentata da tre quarti, guardando sempre lo spettatore.
