Donazione di Costantino
La donazione di Costantino è un documento apocrifo creato in età medievale per giustificare il potere temporale della Chiesa.
In questo documento si dice che Costantino nel 314, ha donato a papa Silvestro poteri, prerogative sui territori di Roma, d'Italia e di tutto l'Occidente (il cosiddetto " patrimonium Petrii").
I papi in età medievale rivendicano la veridicità di tale documento per legittimare il loro potere politico.
In età umanistica Lorenzo Valla ne dimostrò la falsità.
