Magma
Il magma è una miscela di sostanze allo stato fuso, in prevalenza silicati, associati a vapor d'acqua e gas.
Si definisce lava il magma privo di gas.
flusso di lava hawaiana
Il magma è formato dalla fusione di rocce e materiale.
È differenziato dalla lava perché ha ancora la componente gassosa ed è presente anche in profondità rocce ultrafemiche.
La densità del magma dipende dalla composizione chimica.
Si forma a causa di una variazione di pressione, temperatura e del contenuto di acqua (che contribuisce ad un abbassamento del punto di fusione dei minerali).
Si forma attraverso:
Forze endogene
Fenomeni di distensione
Fenomeni di compressione e sprofondamento
Frattura della litosfera e diminuzione della pressione del magma primario per fusione totale dei materiali del mantello
Si possono dividere tre categorie di formazione del magma:
innalzamento di temperatura:
le rocce sono investite da una fonte di calore profondo.
A parità di pressione, l'aumento della temperatura può portare le rocce a fondere.
Questo avviene ad esempio negli Hot Spot (Si tratta della risalita di materiali caldi provenienti dal mantello indipendentemente dallo spostamento delle placche) o nel caso in cui si abbia la fusione della crosta.
aggiunta di volatili:
il mantello viene idratato da acqua soprattutto, e l'aggiunta di acqua causa la diminuzione della temperatura di fusione delle rocce:
a parità di temperatura e pressione, si ha la fusione.
Questo avviene nelle zone di subduzione.
decompressione adiabatica:
le rocce del mantello sono allo stato solido, perché nonostante le temperature siano alte, la pressione impedisce la fusione.
Se si ha una veloce decompressione, si può arrivare a fusione.
Questo avviene ad esempio nelle dorsali medio oceaniche.
Un magma può risalire all'interno della crosta terrestre fino alla superficie e dare origine ad una colata (attività effusiva) o ad un flusso piroclastico (è un flusso di materiale magmatico e gas ad alte temperature che scende dai fianchi di un vulcano.
Il magma generalmente si trova a una temperatura compresa tra 650 e 1 200 °C.
