Mar Morto
Fotografia satellitare del mar Morto
Il Mar Morto è un lago salato situato nel Medio Oriente, in Asia.
Le sue acque bagnano Israele, Giordania e Cisgiordania.
Ha una profondità massima di circa 300 metri e si estende su una superficie di circa 650 km².
Ha come immissario il fiumeGiordano, senza avere nessun emissario.
Trovandosi nella depressione più profonda della Terra è soggetto ad una forte evaporazione che ha come conseguenza la sua altissima salinità.
Ad eccezione di alcuni tipi di batteri, le acque del Mar Morto sono prive di qualsiasi forma di vita.
Qui si crede sia accaduto uno dei miracoli di Gesù cioè la sua camminata sulle acque e il riempimento delle reti di Simone e Andrea.
A causa della forte evaporazione e della scarsa immissione di acqua, il mar Morto rischia di scomparire.
