Musica pop
Il pop è un genere musicale nato negli anni '50 è una musica che si rivolge ai giovani "di rottura" degli schemi tradizionali della canzone;
i suoi relativi sotto generi sono il folk-rock, l'hard rock e il soft rock.
Questo genere di musica mescola elementi jazz e blues, Europa|europei e orientali.
Negli anni '60, termine "musica pop" in Italia era usato per indicare una musica leggera, sul finire degli anni '60 invece veniva usato per intendere tutti i gruppi che uscivano dal tipo di canzone classica vista fino a quei tempi, prendono ispirazione dal rock n' roll.
