Un satellite naturale è un corpo celeste che, anziché orbitare attorno ad una stella come fanno i pianeti, orbita attorno ad un altro corpo celeste.
I satelliti naturali possono quindi orbitare attorno a pianeti o asteroidi.
Oltre a quelli conosciuti del nostro sistema solare, si pensa che ne esistano anche attorno alle orbite di pianeti extrasolari.
Nel sistema solare si conoscono più di centocinquanta satelliti naturali.
I giganti gassosi possiedono sistemi con molti satelliti, mentre i pianeti terrestri ne hanno pochi o non ne hanno affatto.
Alcuni satelliti superano per dimensioni i pianeti nani, mentre altri superano per dimensioni anche il pianeta Mercurio.
Il più grande satellite del sistema solare orbita attorno a Giove, ed è Ganimede.
La Luna è il satellite più grande in rapporto alle dimensioni del pianeta attorno al quale orbita, cioè la Terra.
