Aprile
Aprile è il quarto mese dell'anno secondo il calendario gregoriano.
Conta 30 giorni, è il quarto mese dell'anno, e il secondo della primavera nell'emisfero boreale.
Aprile è il mese della rinascita della natura dopo il lungo letargo invernale, aprile secondo alcune interpretazioni, il suo nome deriva dall'etrusco "APRO" a su volta "AFRODITE", dea dell'amore, cui questo mese era dedicato.
secondo altre teorie, invece, il nome deriva dal latino "APERIRE" per indicare il mese in cui le piante e i fiori si schiudono.
Nell'antico calendario romano, prima della riforma di NUMA POMPILIO aprile era il secondo di dieci mesi e raccoglieva tre importanti festività:
Veneralia, Cerealia e floralia
