Pace di Caltabellotta
Il trattato riguarda le guerra dei vespri (la rivolta prese questo nome per essere iniziata al ora dei vespri)
La rivoluzione si espande in tutta la Sicilia e iniziò una vera e propria caccia ai francesi, che in poche settimane furono sterminati.
L'interventi di Carlo non riuscì a causa di una flotta di aragonesi (spagnoli) che sbarcarono in Sicilia.
La guerra tra aragonesi e angioini durò vent'anni fino a quando i due rivali trovarono un accordo.
Con questa si affermo il dominio aragonese in Sicilia e angioino sul sudItalia.
