Fenotipo
Il fenotipo è l'insieme dei caratteri, ossia l'aspetto esteriore e tutte le sue caratteristiche osservabili ad occhio di un individuo e definito da ambiente esterno ed dai geni del organismo.
Il fenotipo è determinato da una parte dal genotipo,ma anche l'ambiente può avere una maggiore o minore importanza in base a casi.
Il fenotipo recessivo è formato da alleli recessivi che si possono sviluppare solo in in un indviduo omozigoti,mentre per un fenotipo dominante servono alleli dominati,che si possono sviluppare sia in un organismo omozigote che in uno eterizigote.
Il fenotipo è più facile da determinare rispetto ad un genotipo,infatti basta vedere il colore degli occhi.
Infatti questo metodo viene usato attualmente nella genetica per vedere la funzione di un gene,in passato da scienziati come Gregor Mendel che usando questo metodo riusci a il funzionamento dell'ereditarietà.
