Careca
Careca
Antôniode Oliveira FilhoMAraraquara5 ottobre 1960ex calciatore
Antônio de Oliveira Filho, conosciuto come Careca, è un ex calciatore brasiliano di ruolo attaccante.
Inizia la sua carriera professionistica con il Guarani nel 1978, vincendo un campionato brasiliano.
Nel 1983 passa al San Paolo, con il quale vince un'altro campionato brasiliano nel 1986.
Nell'estate del 1987 si trasferisce in Italia, al Napoli, dove vince uno scudetto ed una Supercoppa italiana al fianco di Diego Armando Maradona.
Nel 1993 passa al Kashiwa Reysol in Giappone.
Nel 1997 fa ritorno in Brasile, giocando con il Santos, il Campinas e il São José.
