La FIFA Confederations Cup 2013 è stata la 9ª edizione della Confederations Cup, disputata in Brasile dal 15 al 30 giugno del 2013.
La competizione è stata vinta dal Brasile.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre.
La Nazionale brasiliana è stata ammessa di diritto come paese organizzatore.
Una fase di gioco di Italia-Messico
Una fase di gioco di Spagna-Tahiti
Si qualificano alle semifinali le prime due squadre classificate di ogni gruppo
I giocatori del Brasile festeggiano la vittoria del trofeo
