Stemma Araldico dei nobili Du Pont
I Du Pont sono una antica famiglia della nobiltà francese, naturalizzata americana, che sviluppò attività nel settore della chimica.
L'ortografia del nome della famiglia Du Pont è du Pont, proprio per le sue origini dalla nobiltà francese.
Quando si cita il nome di un individuo si usa correttamente du Pont, mentre oggi quando si parla della famiglia nel suo complesso si usa Du Pont;
in realtà alcuni singoli Du Ponts hanno poi scelto di scrivere il loro nome in modo diverso come Du Pont con la maiuscola.
Nel 1942 esistevano 705 famigliari discendenti diretti di Pierre Samuel du Pont de Nemours.
Ma attualmente ci sono un totale di oltre 2000 membri della famiglia Du Pont viventi residenti anche in Europa e Italia provenienti da diversi rami della famiglia Du Pont.
Victor Marie du Pont ed Eleuthère Irénée du Pont emigrarono dalla Francia negli Stati Uniti d'America nel 1800 e utilizzarono le risorse del loro patrimonio ugonotto per fondare una delle più importanti famiglie d'America, e una delle sue aziende di maggior successo, la E. I. du Pont de Nemours and Company, fondata inizialmente da Eleuthère Irénée in qualità di produttore di polvere da sparo.
La società Du Pont è sempre stata gestita membri della famiglia legati da tradizione di forte supporto reciproco anche nei momenti di difficoltà, e ancora oggi costituiscono una parte sostanziale della proprietà della società.
Questa ed altre società, gestite dalla famiglia du Pont danno lavoro da secoli a circa il dieci per cento della popolazione del Delaware negli Stati Uniti d'America.
I Du Pont sono stati una delle famiglie più rispettate e ricche durante la Rivoluzione francese.
Nel corso del 1800, la famiglia Du Pont ha mantenuto la sua ricchezza anche organizzando accuratamente matrimoni di tutti i suoi membri, mentre altri rami collegati alla famiglia hanno deciso di sposarsi indipendentemente, perdendo gran parte della loro ricchezza nelle generazioni seguenti.
Le dinastie dei Du Pont, dei Natoli, dei de Nanteuil, degli Châtillon, dei de Nemours, e dei de Villebeon sono tutti parenti con rami della stessa famiglia originale.
i du Pont (famiglia) de Nemours, i Natoli, i de Nanteuil, gli Châtillon, e i de Villebeon sono tutti parenti con rami della stessa famiglia originale di Francia.
Gates, John D., The du Pont Family, New York, Doubleday & Company, 1979, ISBN 0-385-13043-0.
Duke, Marc.
, The du Ponts, Portrait of a Dynasty, New York, Saturday Review Press, E.P. Dutton & Co, 1976, ISBN 0-8415-0429-6.
Dutton, William S., Du Pont, One Hundred and Forty Years, New York, Charles Scribner's Sons, 1942.
du Pont, Pierre S., Genealogy of the Du Pont Family 1739-1942, Wilmington, Hambleton Printing & Publishing, 1942.
