Confucio
Confucio
Confucio in un dipinto cinese del 1770
Confucio fu un filosofo dell'antica Cina.
Il suo nome originale era Kǒng Qiu o Kongfu Zi .
È stato il primo ideatore e promotore di un pensiero ripreso dalle tradizioni passate, frutto di uno studio e di insegnamento sull'educazione e sui principi morali.
Molti discepoli, dopo la sua morte i suoi insegnamenti grazie a dei pensatori, letterati, studiosi, che approfondirono e studiarono i temi del suo insegnamento, dando vita a un movimento di pensiero che la storia cinese etichettò come Confucianesimo .
L'insegnamento di Confucio ha avuto un grandissimo impatto sullo sviluppo della cultura, della storia e degli stili di vita di quei paesi asiatici in cui si diffuse, a partire dalla Cina per proseguire con la Corea, il Giappone e il Vietnam.
Il principale testo di riferimento per avvicinarsi al pensiero di Confucio sono i Dialoghi, una raccolta di aforismi e frammenti attribuiti al Maestro che in realtà è il frutto della selezione operata dai suoi discepoli delle generazioni successive .
Il pensiero confuciano fu introdotto in Europa nel XVII secolo ad opera dei gesuiti che nel corso delle prime missioni in Cina si impegnarono nello studio della lingua cinese e nella traduzione di alcune opere della letteratura cinese classica.
La prima latinizzazione del nome cinese in Confucius .
