Il nucleo cellulare è quella parte della cellula che contiene il materiale genetico DNA necessario alla replicazione della cellula stessa, esistono cellule con il nucleo ben distino dal resto del citoplasma e vengono chiamate eucarioti, altre cellule invece hanno il materiale genetico sparso nel citoplasma queste cellule sono chiamate procarioti.
Negli eucarioti il nucleo è separato dal citoplasma da una barriera di fosfolipidi.
I fosfolipidi sono delle molecole formate da una testa idrofilica e due code lipofiliche e si dispongono a formare una doppia fila.
Dobbiamo immaginare la barriera di fosfolipidi come una fila di soldati sopra uno specchio, le teste dei soldati sono rivolte verso l'esterno del nucleo, le teste dei soldati riflesse nello specchio invece sono rivolte verso l'interno del nucleo, le gambe dei soldati e le gambe riflesse dei soldati formano la parte centrale della membrana nucleare.
Il nucleo cellulare è protetto dalla membrana cellulare, oppure anche chiamata involucro nucleare.
La membrana cellulare ha forma congruente a quella cellulare.
Questo è l'interno e l'esterno del nucleo.
La membrana nucleare separa il nucleo dal citoplasma ed è formata da due membrane a doppio strato lipidico, ciascuna perforata da sottili pori attraverso cui passano delle macromolecole, in particolare proteine e RNA.
Il nucleo si trova solo nelle cellule eucarioti e Ha una forma sferica.
All’ interno del nucleo c’è il plasma nucleare, cioè una sostanza acquosa che contiene ioni, enzimi, ribosomi e prodotti della sintesi di DNA e RNA.
Questa immagine rappresenta dove si può trovare il DNA di un essere vivente.
Il nucleo cellulare è la parte della cellula che contiene il DNA (acido desossiribonucleico).
Il nucleo ha una membrana sua chiamata membrana nucleare, permette la trasportazione degli alimenti per tenere in vita la cellula.
Il nucleo è la centrale di comando della cellula e attraverso l'RNA (Acido Ribo Nucleico) dice alla cellula cosa deve fare, quindi se smette di funzionare il nucleo, la cellula muore ma non c'e da preoccuparsi perché in un organismo vivente vengono create più di 100.000 cellule al giorno.
