Max Gazzè
Max Gazzè
Max Gazzé in concerto a Camposano
MaxGazzèMRoma6 luglio 1967cantautore, musicista
È nato a Roma il 6 luglio 1967.
Il suo nome vero è Massimiliano Gazzé, soprannominato Max.
È di nazionalità italiana, compone canzoni di genere Pop rock e Pop.
Quando canta si accompagna con il basso e suona con il suo gruppo formato da:
Niccolò Fabi e Daniele Silvestri.
A 6 anni inizia a studiare pianoforte, a 14 anni si dedica invece al basso elettrico e comincia a esibirsi con diversi gruppi nei locali di Bruxelles.
Comincia a cantare nel 1991 all'età di 24 anni e tuttora è in attività.
