Senegal
Il Paese, che ha una superficie pari a 196.722 km² (come paragone, l'Italia ha una superficie di circa 301.000 km²), occupa l'estrema parte occidentale dell'Africa sudanese, affacciandosi ad ovest con un lungo tratto di costa sull'Oceano Atlantico;
è compreso nel Senegal il punto più occidentale del continente africano, il Capo Verde.
Confina a nord con la Mauritania (813 km), a sud con la Guinea-Bissau (338 km), a sudest con la Guinea (330 km), ad est con il Mali (419 km);
ad ovest è bagnato dall'oceano Atlantico, con un tratto di costa di 531 km.
Il Senegal racchiude interamente, all'interno del suo territorio, lo stato del Gambia (740 km la lunghezza della linea di confine).
La scarsità delle precipitazioni spiega la povertà della rete idrografica di cui l'elemento più importante è il fiume Senegal che peraltro, nonostante dia nome al paese, lo interessa esclusivamente lungo il confine settentrionale.
Tra gli altri corsi d'acqua i principali sono il Saloum, nella sezione centrale, e la Casamance, in quella meridionale.
Il clima è caldo e tropicale, con una stagione secca e una umida;
la zona nord-orientale confina con il Sahel e rischia di seguire il suo destino di siccità:
il Senegal è, infatti, uno degli stati più minacciati dalla desertificazione.
la lingua ufficiale del Senegal è il francese, a cui si affiancano 6 lingue nazionali:
lingua diola
lingua mandinga
lingua poulard
lingua serere
lingua soninké
lingua wolof, che è la lingua più ampiamente usata.
Il wolof è collegato alla lingua fula (Pulaar), che è anch'essa parlata da una gran parte della popolazione.
Oltre alle lingue succitate sono presenti diversi dialetti.
Secondo le statistiche ufficiali, la popolazione senegalese è composta da musulmani sunniti per il 92%, da cristiani per il 6% e da animisti per il restante 2%.
Molti senegalesi si dichiarano musulmani o cristiani ma sono in realtà legati anche a forme di religione tradizionale.
A touba, città santa del Senegal c'è una famosa moschea.(Edificio caratteristico del culto musulmano, ora destinato alla preghiera e all'insegnamento religioso, ma in origine anche a scopi profani, come luogo di riunione di fedeli, di discussione politica e giudiziaria, di contrattazione, di ricovero e di alloggio Origine dallo sp.
mezquita e questo dall'arabo masǧid ‘luogo dove ci si deve prostrare’, per tramite del fr.
mosquée · inizio sec.
XV.)
In Senegal si coltivano i cereali asciutti come il miglio, sorgo e mais, e la manioca rappresentano il 50% circa della produzione.
