Jazz
Il jazz nasce nel 1865 quando, con l'abolizione della schiavitù, molti ex schiavi senza più un lavoro si misero a cantare e a suonare a pagamento.
È con il jazz che gli schiavi neri conquistano i loro padroni.
All'inizio del Novecento, a New Orleans si formano le prima brass bands, complessini che suonano per le strade durante le processioni dei funerali o il carnevale.
Sono bande di strumenti a fiato, prevalentemente ottoni (in lingua inglesebrass).
Risale invece alla fine dell'Ottocento il primo genere colto, il ragtime.
Si tratta di musica per pianoforte, piacevole, allegra e con grande senso del ritmo.
Nasce intorno al 1929 lo swing, un genere ballabile, orecchiabile e commerciale, che si diffonde presto nei locali e anche nelle case.
Gli anni quaranta portano a un'altra svolta, la nascita del bebop, che imprime una svolta stilistica irreversibile, da cui nascono tutte le successive correnti del jazz moderno:
il cool jazz, l'hard bop, il free jazz.
