Governatore generale dell'Australia
Lo stendardo del Governatore Generale Australiano
Il Governatore generale dell'Australia (in ingleseGovernor-General of Australia) è il capo di Stato de facto ed il rappresentante diretto del re del Regno Unito.
Viene nominato con un mandato di approssimativamente 5 anni dal Re d'Australia.
La residenza ufficiale del governatore generale australiano è la Government House (Canberra).
Questa carica è stata creata nel 1901.
L'attuale governatore generale è Peter Cosgrove.
Il governatore generale fissa le date ed i discorsi delle sessioni parlamentari.
Il governatore generale è il capo delle forze armate.
