Respirazione
La respirazione è un processo biochimico del metabolismo degli organismi aerobici e anaerobici, attraverso il quale assorbono ossigeno.
Le spugne, le meduse e certi vermi non hanno l'apparato respiratorio.
L'ossigeno viene assorbito attraverso la superficie corporea e si diffonde arrivando a tutte le cellule.
Negli anellidi, invertebrati più evoluti, l'assorbimento dell'ossigeno avviene attraverso la pelle umida (respirazione cutanea) dentro il corpo l'ossigeno incontra il sistema circolatorio grazie al quale raggiunge tutte le cellule.
Gli insetti hanno un particolare sistema respiratorio composto dalle trachee scavate nel corpo e messi in comunicazione con l'esterno.
Attraverso le aperture delle trachee (stigmi) gli insetti si riforniscono di ossigeno ed eliminano l'anidride carbonica.
La particolarità di questo sistema è dovuta al fatto che non ha bisogno del sistema circolatorio per distribuire l'ossigeno:
bastano le numerose ramificazioni delle trachee per far arrivare in poco tempo l'ossigeno a tutte le cellule dell'insetto.
Negli animali acquatici è molto diffuso il sistema respiratorio con branchie.
Le branchie sono organi a forma di lamelle sottili che rendono più facile il passaggio dell'ossigeno dall'acqua al sangue.
