Il trasferimento del modulo di comando di Apollo 1.
La navicella Apollo/Saturn 204, rinominata poi Apollo 1, fu la missione spaziale designata per l'inizio del programma Apollo della NASA.
Venne distrutta dal fuoco il 27 gennaio 1967 durante un'esercitazione, dove perirono i tre membri dell'equipaggio, Virgil Grissom, Edward White e Roger Chaffee.
L'obiettivo di questa missione consisteva nel testare il modulo lunare nell'orbita terrestre.
La NASA decise in seguito di rinominare la missione in Apollo 1.
