Crittografia
La crittografia è una branca della matematica che si occupa di studiare come far leggere un'informazione (come un messaggio o un documento) solo a chi autorizzato e in possesso di una chiave.
Nella crittografia simmetrica esiste una sola chiave che dev'essere condivisa da chiunque voglia leggere e creare segreti.
Questa chiave dev'essere segreta per evitare che chiunque possa leggere il messaggio.
Ad esempio:
Alice e Bob decidono che la loro chiave è "1234"
Alice deve mandare "ciao" a Bob, cifra la frase con la chiave e la mabnda a Bob
Bob riceve la frase cifrata e con "1234" la decifra e ottiene "ciao"
È il sistema più antico, usato già dagli antichi Romani.
