Per mutazione genetica si intende qualunque modificazione di un materiale genetico (come il DNA), una mutazione dunque modifica il genotipo di un individuo e può in caso modificare il fenotipo a seconda delle sue caratteristiche.
La grande variabilità all'interno degli individui è dovuta al mescolamento dei caratteri come dicono le leggi di Mendel.
Invece la comparsa di un nuovo carattere è maggiormente dovuta ad una mutazione ovvero un errore nella replicazione del DNA cioè il processo molecolare attraverso il quale viene tratta una copia del DNA di un individuo.
Quindi una mutazione è una variazione nell'ordine delle basi di un gene.
Una mutazione può avvenire in qualunque cellula di organismo, ma solo quella che avviene nei gameti entra a far parte del patrimonio ereditario di un individuo e quindi si può trasmettere da una generazione all'altra.
In genere vengono divise in due categorie in base alla loro origine.
Si parla di mutazione indotte quando quando viene causata dall'azione di agenti mutageni ( quegli agenti che causano mutazioni a carico del materiale genetico).
La definizione di mutazione spontanea è di mutazione che avviene in assenza di agenti mutageni ( I mutageni sono quegli agenti che causano delle mutazioni o delle alterazioni a carico del materiale genetico) noti, e sono mutazioni provocate da fattori chimici endogeni (che proviene o nasce dall'interno)e da errori nei processi che si attuano sul materiale genetico.
Le cause che fanno avvenire questi avvenimenti sono molteplici tra cui all'interno di queste cause ci sono 'i raggi X ( molto usate nella medicina, i raggi ultravioletti, i materiali radioattivi e molte sostanze chimiche.
Le sostanze chimiche quando provocano mutazioni vanno direttamente ad interagire sui geni alterandone così il DNA.
Sono quelle che alternano un singolo gene,e quindi sono le più piccole che noi possiamo avere... infatti non sono visibili al microscopio ma solo facendo delle specifiche analisi genetiche.
Possono essere distinte in tre categorie diverse :
mutazioni puntiformi, mutazioni dinamiche e riarrangiamenti genici strutturali.
Le mutazioni Puntiformi sono le variazione della sequenza del DNA, che interessa un o o pochi necleotidi (cioè unità che compongono una molecola di DNA).
Molte mutazioni Puntiformi possono essere anche senza effetto e quindi si chiamano neutre.
Le mutazioni dinamiche avvengono per la ripetizione di brevi triplette nucleotidiche ( cioè una triplette di nucleotidi cioè unità di acidi nucleici).
Le mutazioni che avvengono all'interno nel corso della replicazione del DNA... provoca un variazione all'interno di queste sequenze.
Ci sono alcune malattie legate a questo tipo di mutazione e sono : Corea di Huntington e la sindrome dell'X fragile.
I riarrangiamenti genici strutturali sono gli insiemi di tutte quelle mutazioni che riescono ad alterare il genoma ( piccoli pezzi del DNA contenuti in una singola cellula).
Queste mutazioni avvengono a causa di un errore avuto nella divisione delle cellule, nella meiosi o nella mitosi.
Al contrario delle mutazioni genetiche che non si riesco a vedere al microscopio ma solo con le analisi genetiche, queste sono visibili.
Aldo Acquati, Carmen De Pascale, Flora Scuder,Valeria Semini La mela di Newton.
