Savigliano
Savigliano (Savian o Savijan in piemontese) è un comune italiano della provincia di Cuneo in Piemonte con circa 21.000 abitanti e di superficie circa 110 km².
La città è patria del treno pendolino.
Savigliano si trova a 50 km a sud di Torino ed a 35 km a nord di Cuneo.
L'abitato è compreso tra i torrenti Maira ad ovest e Mellea ad est.
Savigliano confina con i comuni di Cavallermaggiore, Cervere, Fossano, Genola, Lagnasco, Marene, Monasterolo di Savigliano, Scarnafigi, Verzuolo, Villafalletto e Vottignasco
Le frazioni di Savigliano sono: Apparizione, Canavere, Levaldigi, San Giacomo, San Grato, Sanità, San Salvatore, Santa Rosalia, Solere, Solerette, Suniglia, Tetti Vigna, Cavallotta, Maresco, Tetti Roccia, Rigrasso e Tetti Chiamba.
