Monarchia
La monarchia è una forma di governo in cui la carica di capo di stato è esercitata da una sola persona.
È il contrario della repubblica.
Come suggerisce l'etimologia del lemma (dalla lingua latinamona°rcha(m), che è dalla lingua grecamonárchìs, composto di mónos (μόνος) solo, unico e -árchìs (ἄρχειν), da árchein, governare, comandare), per tutta la durata della sua vita o fino alla sua rinuncia (l'abdicazione).
Tale figura è il monarca e ha la caratteristica di essere considerato un membro a parte rispetto al resto delle persone dello Stato che sono suoi sudditi, cioè cittadini di una monarchia.
Nella monarchia assoluta il monarca ha tutti i poteri, legislativo esecutivo e giuridico.
La monarchie costituzionali costituiscono un tipo di monarchie in cui la costituzione riconosce al sovrano poteri esecutivi.
Nella monarchia parlamentare il governo, che detiene il potere esecutivo, è l'espressione della maggioranza del parlamento, da cui deve ricevere la fiducia, mentre il sovrano ricopre soprattutto un ruolo cerimoniale.
In questo elenco vengono indicati tutti gli Stati dove la forma di governo è la monarchia.
