Politica
Per politica s'intende l'arte di governare, in teoria e in pratica, seguendo una costituzione.
S'intende quindi come l'attività di un organo politico o di governo per l'organizzazione e l'amministrazione di uno Stato, di una regione, di un comune o di un ente statale .
Deriva dalle parole in lingua grecapolis e tikois, cioè significa città e fare.
In questo caso vuol dire fare per una città, fare per la comunità.
Cioè si occupa di tutto, dallo studio per risolvere diversi problemi:
economia, agricoltura, salute, educazione, lavoro, strade ed architettura.
Ogni Consiglio Comunale dei Ragazzi e dei Bambini elegge un Baby Presidente del Consiglio ed un Baby Sindaco che riomane in carica per un anno.
Le liste sono curate e coadiuviati dai docenti di ogni scuola o classe.
Le associazioni politiche sono un insieme di cittadini per degli scopi ed obbiettivi .
I partiti sono un gruppo di persone che seguono un'idea politica .
Le liste elettorali sono una lista di candidati .
N. Iannacconi - U. Maggi,
I Consigli dei ragazzi, La Meridiana, Molfetta (BA), 2012.
ISBN 978-88-6153-202-1
