Ritorno al futuro - Parte II
Ritorno al futuro - Parte II
Ritorno al futuro - Parte II, il cui titolo originale in inglese è Back to the Future Part II, è un film del 1989 diretto da Robert Zemeckis e interpretato da Michael J. Fox e Christopher Lloyd.
È il secondo episodio di una trilogia.
A seguito del successo del primo film della serie, il fim è stato realizzato solo quattro anni dopo, ed è stato girato contemporaneamente al terzo episodio della saga.
Elisabeth Shue rimpiazzò Claudia Wells nel ruolo di Jennifer Parker, fidanzata di Marty McFly.
