Code Lyoko
Un virus informatico chiamato XANA.
sta attaccando il mondo.
Un ragazzo di nome Jeremy scopre una vecchia fabbrica che ospita un supercomputer, quando lo accende una ragazza di nome Aelita appare sullo schermo.
Non sa dove si trova, ma sa di essere in un mondo virtuale con dei mostri.
Jeremy e Aelita diventano buoni amici.
Durante la scuola, un nuovo ragazzo chiamato Odd Della Robbia arriva a scuola.
Diventa il compagno di stanza del ragazzo solitario Ulrich Stern.
Ulrich scopre che Jeremy sta nascondendo un supercomputer.
Quando Jeremy confessa tutto, dice anche qualcosa sul mondo virtuale, Lyoko e gli scanner che permettono di andare a Lyoko, ma Jeremy vuole prima una cavia.
Per questo usa il cane Kiwi, che Odd nasconde nella scuola perché gli animali sono vietati nella scuola.
Quando Odd scopre che Ulrich sta rubando Kiwi, Odd lo insegue.
Quando arriva alla fabbrica, cade negli scanner e viene virtualizzato su Lyoko.
Poi Ulrich viene ad aiutarlo e quando lei è di nuovo virtualizzata, tornano a scuola.
Quando Ulrich va all'allenamento per la sua arte marziale orientale Pen Cak Silat, scopre che ce ne sono solo due, lui e una ragazza giapponese di nome Yumi Ishimaya, di cui Ulrich si innamora.
Durante l'allenamento, vengono attaccati da una palla elettrica.
Quando vanno alla fabbrica, arrivano anche Jeremy e Odd.
Poi Yumi, Odd e Ulrich sono virtualizzati a Lyoko.
Una volta lì, Jeremy dice che un virus chiamato XANA sta attaccando il mondo e che ci sono tutte queste torri e solo Aelita può disattivarle.
Una volta lì, Jeremy dice che ha un programma chiamato Ritorno al passato, che dimenticherà tutti coloro che non hanno nulla a che fare con Lyoko.
