La Veronica persica è una pianta appartenente alla famiglia delle Scrophulariaceae.
È una pianta erbacea perenne, molto comune nei nostri prati, alta dai 10 ai 20 cm circa.
Petali:
la corolla formata da 4 petali, misura circa 1-1,5 cm, i petali di colore azzurro, al centro bianchi con sfumature di rosso\violetto.
I fiori sono ricercati dalle api, però esse ricavano poco nettare e polline.
Fiorisce da marzo a maggio.
Foglie:
sono ovali di colore verde scuro e più chiare sotto;
sono seghettate.
Fusto:
è peloso e molto debole, piegato spesso in avanti fino a coprire il terreno.
Questo fiore si può trovare da 0 a1800 metri di altitudine.
Si vede negli orti nei campi e nei giardini:
è considerato dagli agricoltori un terribile infestante per le colture.
È nativa dell'Europa e dell'Asia ma si è diffusa in altre parti del Mondo.
Con le cime di Veronica, lasciate in infusione in acqua bollente, filtrate e raffreddate, si ottiene una lozione tonica per il viso, utilizzabile anche come dopobarba.
Il nome deriva dalla leggenda della Veronica, colei che pulì il volto di Cristo con un fazzoletto prima della crocifissione.
Informazioni ricavate durante l'incontro con l'esperta Giovanna Maia.
Flora Università di Udine - Scheda di Veronica Persica
Pignatti S.(1982) II volume pag.565-Flora d'Italia.
