Guglielmo Alessandro dei Paesi Bassi
Guglielmo Alessandro dei Paesi Bassi
Willem-Alexander Claus George FerdinandOranje-NassauMUtrecht27 aprile 1967sovrano dei Paesi Bassi
Guglielmo Alessandro è il re dei Paesi Bassi.
È salito al trono nel 2013.
Si è laureato in storia all'Università di Leida nel 1993.
Il 2 febbraio 2002 ha sposato Máxima Zorreguieta, dalla quale ha avuto tre figlie:
Amalia, Alexia e Ariane.
È succeduto alla madre, la regina Beatrice, che abdicò in suo favore il 30 aprile del 2013.
È il primo sovrano maschio dei Paesi Bassi dal 1890.
