Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaRosa
Rose
La rosa, della famiglia delle Rosaceae, comprende circa 150 specie, suddivise in numerose varietà;
e sono originarie dell'Europa e dell'Asia.
La sua altezza va da 20 cm a diversi metri, comprende specie cespugliose, rampicanti, striscianti, arbusti e alberelli a fiore grande o piccolo...
Le specie spontanee in Italia sono di più di 30, di cui ricordiamo la Rosa canina, la Rosa gallica, la Rosa glauca (si trova sulle Alpi), la Rosa pendulina (comune sulle Alpi e sull'appenninosettentrionale) e la Rosa.
sempervirens.
