Vista
La vista è uno dei cinque sensi, in particolare è quello che ci fa vedere attraverso gli occhi.
L'occhio è l'organo di senso della vista e ci permette di percepire la luce, i colori, le forme, la posizione degli oggetti...
Gli occhi ci permettono di vedere gli oggetti ma come funzionano?
l'occhio vede le cose al rovescio ma il cervello pensa a raddrizzare tutto ciò che vediamo.
Gli esseri umani hanno tre tipi di coni, in grado di rilevare il rosso, il verde, il blu;
i segnali rilevati, combinati fra di loro, danno origine ai circa 200 colori che siamo in grado di distinguere.
Gli uccelli hanno 4 tipologie di coni, tre simili a quelli umani e uno che permette anche di ottenere più informazioni sulla vegetazione e la maturazione della frutta.
Tra i predatori, invece, i felini hanno un'ottima visione notturna, ma come i cani, percepiscono poco i colori e sono poco sensibili al rosso e al verde (il cane non percepisce né il verde né il rosso).
Il cavallo ha un campo visivo ampio e vede piuttosto bene di notte.
I rapaci, come le aquile, sono in grado di creare un'immagine ingrandita quando il loro sguardo si concentra sul soggetto.
I grandi predatori marini, come lo squalo bianco, riescono a raccogliere la poca luce in profondità ma riconoscono poco i colori che invece sono importanti per i pesci piccoli delle barriere coralline.
