Albavilla
La zona di Albavilla era abitata fin nella preistoria, come testimoniano i reperti della grotta Buco del piombo.
Dall'età neolitica iniziò la particolarità di costruire palafitte.
Durante l'epoca romana il territorio era tutelato dalla protezione dell'impero, ma quando, durante il terzo secolo, i "barbari“.
Nel quinto secolo arrivano le invasioni di Unni, Visigoti e Unni, durante questo periodo la popolazione cercava rifugio sui monti.
Nel 568 d.c.
avvenne l' invasione dei Longobardi.
Nel 774 d.c. l' ultimo re longobardo (Desiderio) fu sconfitto da Carlo Magno re dei Franchi che dominarono fino al 888 d. c. sotto il governo franco-longobardo il territorio di Milano (in cui viene compresa Albavilla) il territorio venne diviso in 5 contadi:
Milano, il Seprio (a nord-ovest), con capoluogo Castelseprio, la Bassana (sud-est), con capoluogo Trezzo d'Adda, la Martesana (nord-est), ossia la Brianza con capitale Vimercate.
Intorno all' anno 1000 il popolo si sollevò contro il regime feudale.
