Ponzano di Fermo
La storia di Ponzano cominciò nel 1059 quando apparve il primo documento con sopra scritto il nome di Ponzano;
tale “documento’’ era stato scritto da Longino e si dichiarava di donare cento moggi di terra siti nel territorio di Ponzano:
ma la zona era già abitata e popolata prima di questo documento.
Una comunità si era insediata attorno ad un tempio pagano dal III secolo d.c.
Poi col passare del tempo nel 1198 Marcoaldo di Animuccio si ribellò al papa “Innocenzo III’’ che gli aveva negato l'investitura della merca.
Nel 1202 ci fu la guerra tra Fermo e Ancona:
Fermo convocò tutti i castelli e così ebbe la meglio e alla fine si concluse con la pace di Polverigi.
Dopo qualche secolo, nel Medioevo, il paese aveva un'alta economia rurale con le “curtis’’ che erano insediamenti agricoli autonomi completi di magazzini alimentari, i forni, il molino e domestici e servi.
Una volta partiti i monaci del dominio di San Marco da Ponzano ci furono subito trasformazioni sociali che porteranno alla formazione dei comuni.
Ma in quel mondo rurale il controllo/proprietà dei forni e dei molini furono presi dai feudatari e dai signori del castello, tuttavia Ponzano non ebbe tanta fortuna nella conduzione dei molini ma pur sapendo che con la loro efficienza aumentavano il denaro nella casse comunali e infatti spesso venivano accolte le richieste di macinazione dei paesi confinanti in difficolta.
Col passare del tempo aumentò la popolazione ma essendo molto scarso il flusso d'acqua che occorreva per fare funzionare il molino i comuni di Ponzano e Torchiaro chiesero al comune di Petritoli di costruire un mulino nel fiume Aso per entrambi i castelli.
Poi il problema si ripresentò e allora decisero dopo molti i consigli comunali di costruire un altro molino nel fiume Tenna.
In fine circa nelle 1800 fu costruito un altro molino, ma questa volta alimentato dall'energia elettrica.
Ponzano di Fermo ha una superficie complessiva di 14,38kmq e sorge a 248 metri s.l.m.
Si estende su tre dorsali collinari tra fiumi e torrenti e confina a nord con Fermo, a est con Fermo e Monterubbiano, a sud con Petritoli e a ovest con Monte Giberto e Grottazzolina.
CAPPARUCCIA, è a nord tra L’ Ete vivo e il Tenna.
La conformazione del territorio ha portato Ponzano ad espandersi nella pianura del Tenna nel nuovo agglomerato costituente la frazione di Capparuccia.
La rapida trasformazione da zona agricola per antica tradizione a residenziale-artigianale, ha contribuito alla crescita di questo terzo nucleo urbano con servizi e centri commerciali.
TORCHIARO, il nome è di origine longobarda richiama il concetto di unità di distribuzione agricoli.
Torchiaro nel 1300 era uno dei castelli di Fermo.
Il “Castrum Torchiarii” era di piccole dimensioni, la parte più antica del XIV è ancora documentata da una porta a sesto acuta.
Il suo territorio era attraversato da un diverticolo della via Salaria che si distaccava da Ascoli risaliva a Petritoli e scendeva da un lato verso il fiume Ete vivo e dall’ altro il fosso detto Rio.
Il 3 e 4 aprile 1415 il castello di Torchiaro subisce il saccheggio e l’incendio da parte delle truppe dei Malatesta.
Lo stesso avviene il 30 settembre 1443 al passaggio delle truppe dello Sforza.
Nel 1883 divenne comune appodiato della comunità di Ponzano.
Nel 1860 con l’unità di Italia ebbe titolo di frazione del comune di Ponzano di Fermo.
La chiesa di Santa Maria è di stile neo-classico che risale al XVIII secolo,
essa è stata costruita su una chiesa già esistente.
Nella campagna che delimita il paese di Ponzano si trova uno dei più importanti monumenti che la storia ha conservato:
una chiesa, denominata di San Marco dall’ antico nome Santa Maria Mater Domini.
La chiesa di Capparuccia si trova in Via Viale Veneto e la sua inaugurazione risale al 31 dicembre 1978 quando Monsignor Cleto Bellucci celebra la sua prima messa.
La costruzione è stata proposta dal parroco Don Nicola Morici 8 giugno 1964 su un lotto di terreno di mq.2000.
Il 1 gennaio 1966 nel garage offerto da una famiglia si incominciò a celebrare la messa della domenica alle ore 9.30,e nel frattempo il parroco decide di avviare i lavori per la costruzione della chiesa.
Sabato 30 settembre 1978 si stabilisce l'apertura e la benedizione della messa che era stata fissata per il 31 dicembre 1978.
Il castello di Ponzano è posto sulla sommità di un dorsale collinare le cui le fiancate declinano rapidamente verso il fiume, a Sud-Est, mentre digradano con andamento più dolce a Nord-Ovest verso la valle D’Ete Vivo.
Le scuole di Ponzano di Fermo e di Capparuccia, tranne l’asilo nido, fanno parte dell’IC di Petritoli, perché da sole non hanno un numero accettabile per formare un IC.
La materna e le elementari hanno la palestra in comune dentro l’edificio con tutto l’occorrente per far divertire i bambini, mentre la scuola media utilizza la palestra comunale.
Essa si trova a pochi passi dalla scuola e ci si possono praticare molti sport di cui: calcetto a 5, basket, pallavolo.
Gli anziani usano la palestra per fare ginnastica che viene organizzata dal comune.
A Capparuccia, la sala polivalente viene utilizzata anche come palestra e come a Ponzano di Fermo gli anziani ci fanno la ginnastica, ci sono anche un corso di danza e uno di pilates.
La palestra comunale viene utilizzata per fare gli spettacoli di Natale e di fine anno scolastico dalle scuole, perché è grande e molto sicura grazie alle tante porte di uscita di emergenza.
Essa possiede anche gli spogliatoi inclusi con docce e tutto l’occorrente per cambiarsi, ha anche dei piccoli spalti per assistere alle partite degli sport sopra elencati.
La scuola materna di Ponzano di Fermo ha la mensa dove i bambini pranzano e fanno colazione, sorvegliati dalle maestre, uno stanzino dove appendono il giacchetto, lo zaino e il sacchetto con il cambio portato dai genitori a inizio anno;
all’entrata c’è un cartellone a forma di edificio dove i bambini appendono il loro contrassegno con dei disegni dato loro all’inizio del primo anno.
Anche quella di Capparuccia ha la mensa, la palestra dentro l’edificio, a differenza di quella di Ponzano di Fermo ha due sezioni e subito dopo l’entrata ha un atrio enorme dove ci sono dei mobiletti dove i bambini appendono le proprie cose, i muri di questo atrio sono tappezzati di cartelloni fatti dai bambini aiutati dalle maestre.
Entrambe le scuole materne possiedono un giardino recintato con i giochi dove quando è caldo le maestre accompagnano i bambini a giocare.
La scuola elementare di Ponzano di Fermo ha uno spiazzale recintato dove, quando è caldo, i bambini fanno ricreazione, appena si entra ci sono due porte separate da un piccolo atrio, superata la seconda porta c’è un altro atrio più grande dove i bambini fanno ricreazione quando non è possibile uscire fuori, da questo ci si può dirigere in tutte le classi, ai bagni e alle scale che portano alla palestra.
Ci sono classi di varie grandezze, i bagni sono sicuri poiché le finestre sono chiuse con una chiave che viene tenuta dai collaboratori scolastici, c’è anche un bagno attrezzato per i bambini con disabilità motorie.
6 gennaio:
Festa della Befana.
A Ponzano arriva la Befana a distribuire i regali per i bambini.
Terza domenica di gennaio:
Festa di S. Antonio.
25 aprile:
Festa patronale di S. Marco
Ultima domenica di maggio o prima domenica di giugno:
Festa del Bambino.
Tutti i bambini sono invitati a festeggiare.
Spettacoli, giochi, scoperte e tanto divertimento.
Per far si che tutti e tre le frazioni siano coinvolte ogni anno il luogo della festa gira tra Ponzano, Capparuccia e Torchiaro.
Dal venerdì, alla domenica della terza settimana di giugno:
Sagra del gusto a KM zero.
Dal mercoledì al venerdì della terza settimana di luglio:
Kappa Beer Fest.
A Capparuccia nella piazza Salvo D’acquisto si terrà, come ogni anno, la festa della birra con cibo, musica e birra!
Prima o seconda domenica di ottobre:
Castagnata.
Nella piazza salvo D’acquisto di Capparuccia ci sarà la castagnata, con tanti dolci a base di castagne e molto altro.
Terza o quarta domenica di ottobre:
Festa dei nonni.
A Ponzano tutti, bambini e ragazzi, fanno un regalino ai propri nonni!
Viene aperta la sala polivalente e i bambini\ragazzi delle scuole dell’infanzia, primaria e secondaria di primo grado espongono i loro lavoretti fatti apposta per i nonni.
Nel novembre 1569 il Castello di Ponzano inviava a Roma, come ambasciatore, ser Scipione Leonardi.
Ser Scipione portava con sé un memoriale scritto da esporre personalmente a Papa Pio V, dove c’erano scritte le lamentele dei Ponzanesi che erano costretti a pagamenti indebiti ed erano amministrati da Vicari incapaci e prepotenti perché Ponzano di Fermo era sotto la Città di Fermo.
Il Papa incaricò Carlo de Grassis, Vescovo di Montefiascone, per fare un’inchiesta dove confermò punto per punto la dichiarazione di ser Scipione.
Il 5 aprile 1570 venne spedito il “Motu Proprio” che sanciva la divisione, la separazione, lo smembramento del Castello di Ponzano dalla Città di Fermo, rendendolo Comune Libero.
Ai Ponzanesi venne concessa la facoltà di eleggere un Podestà, con funzioni di Pretore per le cause civili e penali, di imporre tasse, di dotarsi di un proprio Statuo.
In quell’occasione venne confermata la Fiera di San Marco della durata di dieci giorni con accesso libero per tutte le merci, senza alcun dazio o gabella.
Due mesi più tardi il Libero Parlamento di Ponzano elesse il suo primo Podestà per il secondo semestre dell’anno.
Da questo episodio ha preso spunto la Rievocazione Storica che veniva celebrata nell’ultima settimana di luglio di ogni anno.
Per quattro giorni, nel Borgo Medievale, tornavano le scene quotidiane con le feste, i tornei, le immagini con gli splendidi colori del Rinascimento, i sapori antichi con la “Cena Medievale”.
La domenica, la Magistratura Comunale, i Notabili, i Capitani d’armi, le Dame rievocavano il più grande evento della storia di Ponzano:
la conquista della Libertà Comunale.
Edifici in cui si possono praticare sport
Un campo da calcio a 5(palestra)
Un campo da calcio a 8 (misure non precise)
Un campo da basket (palestra)
Un campo da pallavolo (palestra)
Un campo da basket (campo da calcio a 8)
Un campo da calcio a 8 (senza le linee laterali di gioco)
Una palestra
Un campo da pallavolo (misure non precise)
totale
N. campi da calcio:
4 (a 11, 5, 8 senza linee laterali, 8 misure no precise)
N. campi da basket:
N. campi da pallavolo:
2 (1 misure non precise)
La pista è sterrata, mista di sabbia e terra e presenta salti abbastanza difficili ed è lunga 1400 m. Con esposizione a sud la pista si trova su una collina naturale.
Si può utilizzare sia in inverno che in estate quando è consigliabile girare in notturna visto che la pista è adeguatamente attrezzata.
“Le discese risultano molto impegnative essendo lunghe, veloci e spesso bucate in staccata”.
La struttura è dotata anche di una zona adatta ai minicross e alle pit bike oltre che un fettucciato adatto alle moto da enduro.
Ferruccio Scoccia e Giuseppe Crocetti, Ponzano di Fermo - storia e arte, Ponzano di Fermo, 1982.
Ferruccio Scoccia, Guida storico artistica di Ponzano di Fermo, Montottone, De Paolis, 1998.
Ferruccio Scoccia, Ponzano nel cinquecento, Montottone, De Paolis, 1995
