Assemblea legislativa di Macao
L'Assemblea legislativa di Macao è il ramo legislativo del governo autonomo di Macao.
È composto da 33 membri, di cui 14 eletti direttamente, 12 eletti indirettamente che rappresentano gruppi elettorali funzionali e 7 nominati dal Capo Esecutivo.
L'Assemblea deve setare a queste regole:
emanare, modificare, sospendere o abrogare le leggi;
esaminare e approvare i bilanci ed esaminare la relazione sulla revisione;
decidere sulla tassazione e approvare i debiti da intraprendere dal governo
discutere gli indirizzi di politica da parte dell'amministratore delegato;
discutere di qualsiasi questione riguardante gli interessi pubblici;
ricevere e gestire i reclami dei residenti di Macao.
L'Assemblea si è situata in un edificio predisposto per essa, una moderna struttura a tre piani situata nella zona di Nam Van.
La stampa ha riferito che l'Assemblea si trasferirà in un nuovo edificio nei prossimi anni.
Secondo la Costituzione di Macao, il numero dei seggi direttamente eletti è aumentato da 10 a 12 nel 2005, portando il numero dei legislatori a 29.
Dopo il 2009, la selezione dell'amministratore delegato può essere modificata con i due terzi dell'approvazione dell'Assemblea legislativa e con l'approvazione da parte del Comitato Permanente dell'Assemblea Nazionale del popolo, il parlamento cinese.
La capacità dei residenti di Macao di cambiare il loro governo è notevolmente limitata.
