SalvatoreSchillaciMPalermo1º dicembre 1964ex calciatore
Salvatore Schillaci è un ex calciatore italiano, capocannoniere del campionato del mondo del 1990.
Inizia la carriera professionistica nel Messina nel 1982, in Serie C2.
Con i Siciliani rimane fino al 1989, arrivando fino alla Serie B e vincendo la classifica marcatori del campionato cadetto nella stagione 88-89.
Passa poi alla Juventus, dove gioca per 3 stagioni vincendo una Coppa Italia e una Coppa UEFA.
Nel 1992 viene acquistato dall'Inter, dove vince una Coppa UEFA nella stagione 93-94.
Chiude la carriera in Giappone, giocando per tre anni nel Jubilo Iwata, fino al 1997.
Conta 16 presenze e 7 reti in Nazionale.
Nel 1990 diventa capocannoniere del campionato del mondo giocato in Italia con 6 reti.
