Stato microscopico
Quando si dice che un corpo o oggetto allo stato microscopico si intende che esso è in uno stato di invisibilità ad occhio nudo per un umano.
Per riuscire a vedere questo corpo si deve utilizzare uno strumento scientifico, il microscopio, che è in grado, grazie alle sue lenti, di ingrandire qualsiasi cosa che si trovi in questo stato microscopico.
esempio pratico di colonia di batteri
altro esempio pratico di colonia di batteri
Corpi allo stato microscopico si riescono a vedere solo quando si riuniscono e formano delle colonie.
