Forza centripeta
La forza centripeta è la forza che tende a mantenere in moto un corpo lungo una traiettoria circolare e che è diretta verso il centro.
L'attrito delle ruote sulla strada è la forza centripeta che ci permette di fare le curve in automobile.
Nel moto circolare uniforme la forza centripeta è sempre diretta verso il centro della circonferenza.
Se la forza centripeta non agisce più il corpo prosegue con moto rettilineo uniforme.
Nel 1659 lo scienziato Huygens fu il primo a studiare la forza centripeta.
Luigi Leopardi, Chiara Cateni, Francesca Bolognani, Massimo Temporelli - Dea Scuola - Garzanti Scuola
