Panama
Delimitato a nord dal Mar dei Caraibi, a sud con l'Oceano Pacifico, ad est e ad ovest da Colombia Costa Rica.
Si estende su una superficie di 75.517 km².
Situato nel istmo che collega a Sud America America centrale, il suo terreno montuoso è interrotto solo dal Canale di Panama.
Gruppi etnici:
Più del 70% è composto da meticci, mulatti e neri 14%, bianco 10%, indiani 5% e asiatici 1%.
Il 79% della popolazione è cattolica e carismatico cattolico.
Il 10% sono protestanti o evangeliche, 2% altri cristiani, atei o agnostici 6% e musulames, ebrei e altri 3%
L'economia di Panama è uno dei più stabili in America Latina.
Le attività principali sono i servizi turistici, finanziari e di logistica, che rappresentano il 75% del PIL.
Il turismo è una delle principali attività del paese.
Le principali aree di turismo a Panama focus sul turismo d'affari, spiagge e comercio.105 maggior parte dei turisti provenienti da Stati Uniti, Canada, Europa, America Centrale e Sud America.
Panama ha il più alto PIL pro capite in America Centrale essere di circa US $ 17.993.82.
