Germania
La Germania, a differenza di altre nazioni europee, ha raggiunto l'unità nazionale successivamente, nel 1871.
Nel 1961 la Germania Est fece costruire il Muro di Berlino, per ostacolare la fuga dei cittadini verso Berlino Ovest.
Il muro venne abbattuto successivamente alla disgregazione dell'Urss, e il 3 ottobre del 1990 la Germania si riunifica in uno Stato federale.
Il Bassopiano germanico, a Nord, è attraversato da diversi fiumi ed è divisa a sua volta in pianura interna e pianura costiera, la quale è meno estesa della precedente.
La regione centrale è formata da massicci di remota origine geologica, dalla bassa altezza e dalle cime smussate.
A Sud-Est si trovano le Alpi Bavaresi, la cui altezza massima raggiunge quasi i 2.600 metri.
I fiumi principali sono il Reno (ad Ovest), il Danubio (a Sud), l'Elba (nel Centro-Est) e l'Oder (ad Est).
Nelle zone costiere il clima è mite, nel centro è continentale e nelle Alpi Bavaresi è alpino.
Il 74% della popolazione si concentra nelle città, soprattutto a Berlino, Monaco di Baviera, Amburgo e Colonia.
La parte più popolata è la regione occidentale.
I flussi migratori provengono dalle zone europee mediterranee, della Turchia e dall'ex Jugoslavia.
La Germania è la quarta potenza mondiale e la prima in Europa.
Ha un forte apparato industriale e una sviluppata rete di comunicazioni.
Il suo sistema bancario è il terzo al mondo per dimensioni.
È sviluppato l'allevamento bovino e suino.
Le coltivazioni principali sono i cereali, la barbabietola da zucchero, le patate, il luppolo e la vite.
Sono numerosi i boschi da cui si estrae il legname.
Nella regione orientale sono disponibili gas naturale, carbone e risorse minerarie, anche se in numero oggi si è ridotto per motivi ambientali.
Le ricchezze del settore terziario sono le esportazioni, le attività bancarie ed assicurative, le reti ferroviarie, autostradali e fluviali.
Importanti sono i porti (ad Amburgo) e gli aeroporti internazionali (a Francoforte sul Meno).
La bandiera tedesca
La bandiera della Germania è composta da tre strisce orizzontali della stessa grandezza.
I colori sono, dall'alto: nero, rosso e giallo oro.
L'oro e il nero indicano la Germania del sud, il rosso indica la Germania del nord.
La Germania settentrionale fotografata da un satellite
