Cranio
Le ossa del cranio proteggono il cervello, gli occhi e l'orecchio interno.
Una parte di queste ossa forma l'ossatura della mascella superiore e inferiore (mascella e mandibola).
Questa immagine rappresenta le varie parti del cranio.
Osso frontale:
l'osso frontale è un osso piatto a forma di conchiglia.
Osso lacrimale:
l'osso lacrimale è molto sottile e presenta forma quadrangolare.
Osso etmoide:
l'osso etmoide è posto al di sotto e al di dietro dell'osso frontale.
Setto nasale:
il setto nasale costituisce la parete mediale delle cavità nasali.
Denti:
i denti sono organi durissimi che si trovano dentro il cavo orale di molti animali, compreso l'essere umano.
Mandibola la mandibola è l'osso della faccia in cui si appoggia l'arcata dentaria inferiore.
Osso parietale l'osso parietale è un osso del neurocranio, che contribuisce a formare la volta cranica.
Osso temporale l'osso temporale forma la base della scatola cranica.
Osso nasale l'osso nasale divide in due parti simmetriche la cavità nasale.
Osso zigomatico l'osso zigomatico si trova nella parte più laterale della faccia.
Vomere il vomere è un osso dello splancnocranio.
Mascella la mascella è saldamente unita al cranio e ospita i denti.
