Nazione
La Nazione è l'insieme delle persone che hanno in comune la nascita in uno spazio territorio, una lingua propria del gruppo, origine di storia .
Per la prima volta il termine nationes si riferiva alle popolazioni come i Romani dell'antica Roma.
O degli Elleni della Grecia.
Ma i documenti storici indicavano che le nazioni erano nate nel Nuovo Mondo, ossia in America.
Grazie alla scoperta da parte di Cristoforo Colombo che in più là, nel più tardi, verso il periodo della fine del Settecento si sono iniziati a scoprire e nuove conoscenze delle tribù, in particolare modo, nella parte settentrionale dell'America:
i Sioux, i Navajo, i Cheyenne, eccetera.
Difatti nacquerò i nuovi studi sulla sociologia.
Ogni nazione è di fatto una tribù:
una società di famiglia con propria cultura, propria lingua, e in taluni casi, propria religione.
La maggior parte di essi erano di tipo animista, cioè sciamanesimo che era una religione più antica, prima del periodo preistorico.
In Francia esistono diverse nazioni nello stato della Repubblica Francese:
Nazione Bretonne nella Regione della Bretagna
Nazione Occitana nella Regione dell'Occitania
Nazione Piccarda nella Regione della Piccardia
Nazione Còrsa nella Regione della Corsica
Anche in Italia ci sono delle nazioni che nella Costituzione hanno dato dello Statuto speciali nelle Regioni autonome, ma in alcune non lo sono come la Ciociaria.
Nazione Siciliana nella Regione Autonoma della Sicilia
Nazione Sarda nella Regione Autonoma della Sardegna
Nazione Ciociara parte della Regione del Lazio (Province di Frosinone e di Latina) e parte della regione della Campania
Nazione Sudtirolese (in realtà si definiscono austriaci) nella Regione Autonoma del Trentino Alto-Adige
Nazione Francoprovenzale nell'attuale regione della Valle d'Aosta e parte della regione del Piemonte occidentale
In Spagna ci sono ben 17 Comunità Autonome, che in realtà sono Nazioni costituive del Regno di Spagna.
Nazione Catalana nella Regione di Catalogna
Nazione Aragonese nella Regione dell'Aragona
Nazione Galiziana (in realtà si definiscono portoghesi) nella Regione della Galizia nel nord-ovest
Nazione Asturiana nella Regione delle Asturie
Negli USA esistono diverse nazioni che sono delle tribù di indiani d'America
Anche in Canada ci sono delle nazioni, riconosciute attraverso delle Province e Territori speciali
