La ginnastica artistica è una disciplina individuale della ginnastica.
La ginnastica artistica moderna nacque nel XIX secolo, dalla fusione di due metodi chiamati Jahn e Spiess.
Nel 1896 divenne uno sport olimpico.
Il corpo libero è un attrezzo della ginnastica artistica considerato "attrezzo gambe", ovvero il ginnasta usa principalmente appunto le gambe.
Si pratica su un quadrato chiamato "pedana", dalle dimensioni di 12m x 12m, dove l'atleta eseguirà diverse diagonali, ognuna composta da uno o più elementi, più una parte a terra per creare in totale un esercizio di 10 elementi.
