Edoardo VIII del Regno Unito
Edoardo VIII del Regno Unito
Edward Albert Christian George Andrew Patrick DavidWindsorMRichmond upon Thames23 giugno 1894Parigi28 maggio 1972Re del Regno Unito
Nacque a Richmond upon Thames da re Giorgio V, allora duca di York, e dalla duchessa di York Maria di Teck, futura regina consorte.
Regnò dal 20 gennaio 1936 all'11 dicembre dello stesso anno.
A causa del suo matrimonio con Wallis Simpson, una donna americana divorziata, perse il diritto alla successione e abdicò.
Gli successe al trono il fratello Alberto, come re Giorgio VI, il quale successivamente lo nominò Duca di Windsor.
Tra il 1940 ed il 1945 è stato Governatore delle Bahamas.
