Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaPotenza
L'elevamento a potenza serve per calcolare prodotti di moltiplicazioni con i fattori uguali.
Un numero con esponente 1 è uguale al numero stesso.
Esempio 31=3
Le potenze di uno sono sempre uguali a 1.
Esempio 15=1
Le potenze di 0 sono sempre uguali a zero 0.
Es.
05=
Le potenze con base 0 e esponente 0 non hanno significato:
00= non ha significato
La potenza di un numero con esponente 0 è sempre uguale a 1.
Es.
50=
Le potenze di 10 si calcolano scrivendo la cifra 1 seguita da tanti zeri quanti ne indica l’ esponente.
Es.
105= 10000
Prodotto di potenze che hanno stessa base ma diverso esponente.
Il prodotto di 2 potenze che hanno la base uguale e diverso esponente è una potenza con la stessa base e per esponente la somma degli esponenti.
Quoziente di potenze che hanno stessa base e diverso esponente.
Il quoziente di 2 potenze che hanno la base uguale ma diverso esponente è una potenza con la stessa base e per esponente la differenza degli esponenti.
Prodotto tra potenze con base diversa e stesso esponente.
Il prodotto di 2 potenze che hanno l’ esponente uguale ma diversa base è una potenza con lo stesso esponente e per base il prodotto delle basi.
Quoziente tra potenze con uguale esponente e diversa base.
Il quoziente di 2 potenze che hanno l’ esponente uguale e base diversa è una potenza con lo stesso esponente e per base il quoziente delle basi.
Potenza di potenza.
La potenza di una potenza è una potenza che ha per base la stessa e per esponente il prodotto degli esponenti.
Si dice ordine di grandezza di un numero la potenza di 10 più vicina al numero considerato
Un numero che ha molti zeri è scritto utilizzando la notazione esponenziale quando è espresso come prodotto di due fattori, di cui uno dei due fattori è la cifra e l’ altro è la potenza di 10 che ha come esponente uguale al numero degli zeri del numero dato
