Gabriel Omar Batistuta è un ex calciatore argentino di ruolo attaccante.
Gioca in patria con Newell's Old Boys, River Plate e Boca Juniors.
Con il Boca ha vinto un campionato argentino nel 1991, prima di trasferirsi in Italia per vestire la maglia della Fiorentina.
Con i viola gioca per nove stagioni vincendo una Coppa Italia ed una Supercoppa italiana.
Nel 2000 si trasferisce alla Roma, giocandovi per due stagioni e vincendo uno scudetto ed una Supercoppa italiana.
Nel 2003 passa in prestito all'Inter.
Chiude la carriera in Qatar con l'Al-Arabi Sports Club.
Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito
