Minimo comune multiplo
Il minimo comune multiplo di due o più numeri è il più piccolo dei loro multipli comuni:
m.c.m.
è l'acronimo di minimo comune multiplo.
I multipli, comuni a due numeri, sono infiniti.
Il più piccolo di essi è il m.c.m.
Se due numeri sono uno multiplo dell'altro, allora il loro m.c.m.
è uguale al maggiore di essi.
poiché 60 è il multiplo di 30, perciò è il minimo comune multiplo dei numeri dati.
Il m.c.m.
di due numeri primi fra loro è il loro prodotto
poiché 5×6=30{\displaystyle 5\times 6=30}, perciò è il minimo comune multiplo dei numeri dati.
Prima si scompongono i numeri in fattori primi poi si prendono i fattori comuni e non comuni con l'esponente più grande.
Serve per calcolare il denominatore comune di una somma o di una differenza fra frazioni;
nell'addizione di più frazioni il denominatore comune è proprio il minimo comune multiplo di tutti i singoli denominatori.
