Tour de France
Tour de France
Il Tour de France è una competizione ciclistica a tappe che solitamente inizia ogni anno nel mese di luglio.
La gara si svolge lungo le strade francesi ma non sono poche le tappe che attraversano altri paesi.
Il leader della classifica generale porta durante le tappe una maglia gialla.
Il leader dei giovani porta invece una maglia bianca, il leader della classifica a punti una maglia verde e il leader della classifica degli scalatori porta una maglia bianca a pois rossi.
↑ 1,01,11,21,31,41,51,61,7Il 22 ottobre 2012 l'UCI riconosce la sanzione imposta dall'USADA a Lance Armstrong, accusato di aver utilizzato sostanze dopanti durante la sua permanenza alla US Postal Service, e conferma di fatto la cancellazione delle sue sette vittorie al Tour de France..
Il 26 ottobre la stessa UCI ufficializza la decisione di non attribuire ad altri corridori le vittorie ottenute dallo statunitense.
↑Il 9 febbraio 2012 il TAS/CAS in un arbitrato tra Ullrich e l'UCI ha dato ragione a quest'ultima circa le accuse di doping rivolte al corridore in seguito all'Operazione Puerto, squalificando Ullrich per due anni e revocando tutti i titoli vinti dal 1º maggio 2005 al suo ritiro.
↑La vittoria finale del Tour era andata allo statunitense Floyd Landis, che perse il titolo a causa di positività al testosterone, confermata dall'Agenzia Antidoping USA.
L'UCI quindi assegnò la vittoria al secondo classificato, lo spagnolo Oscar Pereiro Sio.
