Thomas Edison
Thomas Alva Edison è stato un inventore ed imprenditore statunitense.
Fu autore di alcune invenzioni fondamentali della fine del XIX secolo, tra le quali si possono ricordare:
la lampada a incandescenza e la registrazione del suono.
Commercializzò molte delle sue invenzioni, entrando così nel mondo dell'imprenditoria.
Fu inoltre pioniere nel settore cinematografico, avendo dato origine alla "Motion Picture Patents Company", casa di produzione che riuniva tutte le grandi compagnie produttive statunitensi dell'epoca.
Inventò inoltre il kinetoscopio, un apparecchio precursore del proiettore cinematografico.
