Nintendo DSi
Il Nintendo DSi è una console prodotta da Nintendo dal 2008 al 2012.
Durante il suo arco di vita vendette 20 milioni di unità singolarmente e 41 milioni contando anche il Nintendo DSi XL.
Il Nintendo DSi si presenta ancora più compatto e sottile rispetto al Nintendo DS
Lite.
La dotazione di tasti è la seguente:
Tasti frontali A, B, X ed Y;
Tasti dorsali L ed R;
Sul retro della console vi è l'ingresso per le cartucce e per lo stilo.
In compenso, però, sono state aggiunte due fotocamere;
Il menu home è totalmente rinnovato, molto similare a quello del Nintendo 3DS.
