Italia
Nel 2010 l'Italia era, per l'economia, l'ottavo paese più importante del mondo.
Si vive bene, c'è un alto sviluppo e molte persone vivono per ottanta anni.
È uno degli Stati fondatori dell'Unione Europea e dell'OCSE, è membro dell'ONU, l'Organizzazione delle nazioni Unite.
È poi membro del G7, G8 e G20, è una delle potenze europee ed è il nono paese al mondo per spese militari.
È il paese del mondo con più patrimoni dell'umanità (UNESCO) ed è il quinto paese più visitato del mondo.
Espansione della civiltà etrusca dall'VIII al VI secolo a.C.
Per ciò che riguarda l'età del ferro, che in Italia coincide con il periodo preromano, si ricordano la civiltà villanoviana e i popoli indoeuropei trasferitisi in Italia dall'Europa orientale e centrale in varie ondate migratorie;
essi si mescolano alle etnie preesistenti nel territorio, assorbendole, o stabilendo una forma di convivenza pacifica con esse;
si delinea in tal modo fin da quest'epoca la suddivisione regionale del territorio italiano.
Odoacre governa l'Italia fino al 493, quando viene deposto e ucciso,dopo una guerra di cinque anni, dagli Ostrogoti di Teodorico.
Comincia allora il regno ostrogoto, un dominio che rappresenta un periodo di pace e stabilità e che s'interrompe nel 535 quando il territorio italiano diventa teatro della guerra gotica, che vede l'imperatore d'Oriente Giustiniano I contrapporsi al regno ostrogoto.
Nel 553, dopo quasi un ventennio, l'impero bizantino riesce a sconfiggere gli Ostrogoti e ad annettere l'Italia.
Il conflitto devasta l'intero territorio, portando a una grave crisi demografica, economica, politica e sociale.
Centro del potere bizantino in Italia diviene Ravenna.
Gli anni della dominazione bizantina vedono l'aggravarsi delle condizioni di vita dei contadini a causa della forte pressione fiscale e di una terribile pestilenza che spopola ulteriormente il territorio tra il 559 e il 562.
L'Italia, indebolita e impoverita, non ha la forza di opporsi a una nuova invasione germanica, quella dei Longobardi capeggiati da Alboino.
Tra il 568 e il 569 la penisola perde l'unità politica:
i Longobardi, entrando dal Friuli, conquistano gran parte dell'Italia centro-settentrionale, chiamata Langobardia Maior, e poi dell'Italia meridionale, la Langobardia Minor.
Le tre capitali dell'Italia longobarda furono Milano, Pavia e Lucca.
Localizzazione e antichi stemmi delle repubbliche marinare
I primi secoli dopo l'800 vedono l'affermarsi delle repubbliche marinare (le più conosciute sono Amalfi, Genova, Pisa e Venezia, meno note Ancona, Gaeta, Noli), che controllarono il commercio tra l'Europa cristiana ed il Medio Oriente arabo, e poi dei liberi comuni medievali, spesso in conflitto tra loro ma accomunati dal ricordo dell'antica grandezza romana, perpetuata idealmente da quella cristiana, nonché da un forte desiderio di autonomia, che li porterà a schierarsi, nella contesa tra Papato e Impero, in due opposte fazioni, rispettivamente Guelfi e Ghibellini.
Grande stemma del Regno d'Italia dal 27 novembre 1890 al 27 marzo 1927
L'Italia è divisa dall'Europa dalla catena montuosa delle Alpi.
La popolazione è etnicamente composto da italiani (95,5%) e 2,1% di altra origine europea, 1,1% sono di africani, gitana e l'origine musulan, 0,7% di asiatici e 0,6% di altri altre razze.
La lingua ufficiale è l'italiano, con forti radici di la lingua latina, oltre a una comunità di lingua tedesca di oltre 200.000 persone, ci sono minoranze di origine italiche:
siciliani, sardi, lombardi, piemontesi, liguri, veneti.
Secondo l'Eurobarometro 2010, 87,8% cattolici e 1,6% altri cristiani sono dichiarati.
Circa il 2% è mususlman, 0,5% sono ebrei, 0,8% seguire altra religione.
Atheists costituiscono 3,2% e il 4,1% agnostici.
Nella tabella seguente sono riportati i 20 comuni più popolosi d'Italia
Comune
Regione
Provincia / Città metropolitanaUnione Territoriale
Intercomunale
La bandiera italiana
La bandiera italiana è il Tricolore italiano: verde, bianco e rosso, a tre strisce verticali di uguali dimensioni, come stabilito dall'articolo 12 della Costituzione della Repubblica Italiana del 27 dicembre 1947.
Il verde rappresenta il colore delle pianure, il bianco la neve delle montagne e il rosso il sangue versato per l'unione dell'Italia.
Una curiosità:
la bandiera dell'Italia è molto simile a quella del Messico;
la differenza è l'assenza dello stemma dello Stato messicano.
Anche delle dimensioni sono diverse, la misura è di 2:3;
mentre quella messicana è di 4:7.
L'Italia annovera numerose tradizioni storiche e folcloristiche di vario genere, famose anche a livello internazionale, come il Palio di Siena.
Oltre al Palio, manifestazioni caratteristiche sono il Carnevale di Venezia, quelli di Viareggio, di Ivrea e di Mamoiada (con i caratteristici Mamuthones), i riti della Settimana Santa di alcuni comuni, oltre a varie tradizioni tipo l'infiorata di Genzano, la giostra del Saracino ad Arezzo, la festa dei ceri a Gubbio, la giostra della Quintana a Foligno e il calcio storico fiorentino.
Dal 2013 l'UNESCO ha inserito tra i patrimoni orali e immateriali dell'umanità la rete delle grandi macchine a spalla italiane, comprendente la varia di Palmi, la macchina di Santa Rosa a Viterbo, la festa dei Gigli di Nola e la faradda di li candareri di Sassari.
Come in altri paesi europei del mediterraneo, sono presenti tratti distintivi ed elementi che caratterizzano la dieta mediterranea, un modello nutrizionale che usa alimenti naturali come legumi, cereali, carni bianche e pesce azzurro, frutta e verdura e pochi grassi (con utilizzo prevalente dell'olio extravergine di oliva), inserita nel 2010 nella lista dei patrimoni immateriali dell'umanità.
Alcuni alimenti, come la pasta e la pizza, sono simboli universalmente riconosciuti della cucina italiana.
1º gennaio:
Capodanno, Primo giorno dell'anno, nonché festa di Maria Santissima Madre di Dio
6 gennaio:
Epifania, La Chiesa cattolica e altre chiese cristiane ricordano la manifestazione della divinità di Gesù Cristo.
variabile:
Pasqua, La Chiesa cattolica e altre chiese cristiane ricordano la risurrezione di Gesù.
variabile:
Lunedì dell'Angelo, lunedì di Pasqua, Pasquetta.
25 aprile:
Festa della Liberazione Fine della seconda guerra mondiale (1945) in Italia e la liberazione dal nazifascismo.
1º maggio:
Festa dei lavoratori
2 giugno:
Festa della Repubblica Italiana Festa nazionale, che celebra la nascita della Repubblica italiana (2 giugno 1946).
15 agosto:
Ferragosto, La Chiesa cattolica ricorda l'Assunzione della Beata Vergine Maria.
8 dicembre Immacolata Concezione, La Chiesa cattolica ricorda l'istituzione del dogma secondo cui la Beata Vergine Maria è stata preservata, fin dall'istante del suo concepimento, dal peccato originale e non commise, in tutta la sua vita, alcun peccato, neanche veniale.
25 dicembre:
Natale, La Chiesa cattolica e altre chiese cristiane ricordano la nascita di Gesù Cristo.
26 dicembre:
Santo Stefano, Giorno festivo (non "di precetto"), stabilito nel dopoguerra per allungare la festività solenne del Natale.
