Ghiaccio
Ghiaccio in una fontana.
Ghiaccio è il nome comunemente usato per chiamare l'acqua allo stato solido.
Il ghiaccio si può ottenere quando l'acqua allo stato aeriforme tramite il brinamento (cambiamento di stato della materia) o tramite la solidificazione dell'acqua allo stato liquido.
(la stessa parola "cristallo" deriva dal termine greco che significa "ghiaccio").
Il ghiaccio è cristallino trasparente.
Per diventare ghiaccio l'acqua deve essere raffreddata sotto gli 0 gradi, nel ghiaccio quindi le molecole sono più unite fra loro rispetto a quelle dello stato liquido.
Piste di pattinaggio sul ghiaccio
Ghiaccio
Iceberg
Igloo
Cubetti di ghiaccio
hockey
ghiacciaio
freddo
un fenomeno semplice e naturale è quando viene la neve,quando viene la neve tutto è freddo e dopo un po'la neve si è solidifica e diventa più solido
Il ghiaccio si trasforma in diversi modi, ad esempio da gassoso a liquido, da liquido a solido e viceversa il ghiaccio può trasformarsi da solido a liquido e da liquido a gassoso sciogliendosi.
