Il cacciatore di aquiloni
Il cacciatore di aquiloni (The Kite Runner) è un romanzo di Khaled Hosseini, pubblicato in Italia nel 2004 da Piemme.
Il romanzo racconta le vicende di Amir e Hassan, due bambini nati e cresciuti in Afghanistan, e delle loro famiglie.
La storia personale dei due ragazzi si intreccia con gli eventi che sconvolgono il Paese mediorientale, dalla fine della monarchia ai giorni nostri, passando per l'invasione russa e il regime dei Talebani.
L'inizio del romanzo è ambientato a Kabul.
Amir è figlio di un uomo molto ricco e generoso di nome Baba, ed è di etnia pashtun.
Hassan invece è il figlio del domestico del signor Baba, ed è di etnia hazara.
Nel 2007, dal best seller di Hosseini è stato tratto un film con lo stesso titolo, diretto da Marc Forster.
In Afghanistan esistono tanti bambini, ma non esiste più l'infanzia.
Mi sembrava di vedere il sorriso della sua anima, ampio come i cieli di Kabul nelle notti in cui i pioppi oscillano dolcemente nella brezza e i giardini risuonano del canto dei grilli.
