Walt Disney
Walter EliasDisneyMChicago5 dicembre 1901Burbank15 dicembre 1966regista, produttore
È considerato uno dei principali cineasti del XX secolo, riconosciuto come il padre dei film d'animazione.
Nel 1923 ha fondato, assieme al fratello Roy Oliver, la Walt Disney Company.
Con i suoi collaboratori ha creato molti dei più famosi personaggi dei cartoni animati del mondo;
tra questi Topolino e Paperino.
Detiene tutt'oggi il record di nomination di suoi film all'Oscar:
59 in totale, di cui 22 vinti.
Nel 1955 ha inoltre creato Disneyland, il primo parco di divertimenti a tema del mondo.
Il regista Khoa Le insieme con l'attore Thomas Ian Nicholas hanno fatto un film sulla biografia su Walt Disney, che è uscita in Italia, in San Marino ed in Svizzera, nel 2016, dal titolo:
Walt prima di Topolino, che il titolo originale è Walt Before Mickey.
Un francobollo del 1968, in memoria della sua morte a due anni
In una foto del 1954
Walt Disney in compagnia con dei finanziatori per la costruzione del Disneyland nel 1954 nella Contea di Orange
In una foto di pubblicità del film Biancaneve e i sette nani del 1937
In una foto del 1935
