Iridio
L'Iridio è un metallo duro, fragile, brillante e denso appartenente alla famiglia del Platino.
È di colore bianco-argenteo con venature giallastre ed è il metallo più resistente alla corrosione e alla durezza tra i conosciuti.
La richiesta di Iridio proviene da industrie elettroniche, di automobili e industrie chimiche.
L'Iridio si trova come elemento non combinato anche in leghe iridio-osmio.
La maggior parte dell'Iridio proviene dal Sud-Africa e la produzione annuale mondiale è di circa 3 tonnellate.
L'Iridio fu scoperto da Smithson Tennant nel 1803 a Londra, il suo nome deriva da "iris" dal vario colore dei suoi sali e in natura si riviene nei giacimenti di Platino.
Viene usato in lega con il platino e osmio per costruire apparecchi di laboratorio, strumenti chirurgici, pennini stilografici...
L'Iridio assomiglia al Platino, è uno degli elementi più rari sulla crosta terrestre e a causa delle sue elevate caratteristiche di durezza e fragilità, è difficile da modellare e lavorare ed è facilmente infiammabile.
La sua forma pura è tra i metalli più resistenti agli agenti chimici.
Dopo l'Osmio il metallo più pesante e la sua densità è lievemente inferiore a quella dell'Osmio che veniva considerato l'elemento più denso noto.
Penna stilografica con punta di Iridio
In lega con il platino fornisce un materiale termico nullo usato in meccanica.
Nelle penne stilografiche (la punta è in Iridio per prolungare la durata della penna).
