L'approssimazione si utilizza per arrotondare un numero ad un numero a lui vicino ma più semplice da leggere.
Ad esempio non diciamo la scuola dista 537,84 m ma diciamo invece dista circa 500 m.
L'approssimazione può essere di due tipi:
per eccesso:
approssimare per eccesso significa arrotondare il numero ad un numero a lui vicino un po’ più grande.
per difetto:
approssimare per difetto significa arrotondare il numero ad un numero a lui vicino un po’ più piccolo.
La regola che si utilizza per approssimare è la seguente:
se la cifra da approssimare è 0,1,2,3,4 allora bisogna approssimare per difetto e la cifra diventa 0.
se la cifra da approssimare è 5,6,7,8,9 allora bisogna approssimare per eccesso e la cifra aumenta alla decina successiva.
Approssima alle migliaia il numero 17742.
Per la regola scritta sopra il numero deve essere approssimato per eccesso a 18000.
Approssima alle migliaia il numero 17242.
Per la regola scritta sopra il numero deve essere approssimato per difetto a 17000.
