Haiti
Fu una colonia francese dal 1697.
L'indipendenza fu dichiarata il 1º gennaio 1804.
Nel 1915, Haiti fu occupata dagli Stati Uniti d'America per impedirne il dominio tedesco.
L'occupazione americana cessò nel 1934.
Haiti conta 10 847 334 abitanti al censimento del 2016.
La religione di stato è il cristianesimo, professato dalla maggior parte degli abitanti.
La bandiera haitiana
La bandiera di Haiti è composta da due bande orizzontali di uguali dimensioni.
Quella superiore è blu, mentre quella inferiore è rossa.
Al centro della bandiera è presente lo stemma di Haiti.
