Regno Unito
Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord
Nome ufficiale
United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
compleanno del Sovrano
Il Regno Unito o Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord (nome ufficiale United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland) è uno stato dell'Europa.
I fiumi più lunghi sono il Tamigi e il Severn, a Sud.
Questi fiumi sono navigabili, sfociano in un estuario e intersecati da molti canali artificiali.
I laghi più estesi si trovano nell'Irlanda del Nord, dove è presente il Lago Neagh, il più esteso dell'arcipelago britannico, e nel Lakeland, nell'Inghilterra nord-occidentale.
Gli arcipelaghi più importanti sono le Isole Orcadi e le Isole Shetland a Nord, e le Isole Ebridi a Nord-Ovest.
Il clima è atlantico, mitigato dalla Corrente del Golfo.
Le precipitazioni sono più frequenti in Scozia.
Successivamente alla perdita delle colonie, il Regno Unito divenne terra di immigrazione.
Infatti oggi sono presenti 4 milioni di immigrati, soprattutto provenienti dall'Irlanda, dall'India e dal Pakistan.
Il Regno Unito è uno dei Paesi europei più popolati (63 000 000 ab.
circa) è più densamente popolati
.Nelle aree montruose vive l'1% della popolazione.
Il tasso di natalità si è abbassato intorno al 2011;
le persone con più di 65 anni d'età costituiscono più del 20% della popolazione.
Il Regno Unito è composto da quattro Nazioni costitutive, da Territori d'oltremare e da Dipendenze della Corona.
Su tutti questi territori il potere legislativo è detenuto dalla regina Elisabetta II.
Al Regno Unito appartengono quattordici territori d'oltremare.
Non fanno parte del Regno Unito, ma sono quelle parti dell'ex impero britannico che non hanno acquisito l'indipendenza, o che hanno votato per rimanere dipendenze britanniche.
La bandiera del Regno Unito
La bandiera del Regno Unito è chiamata Union Flag o Union Jack.
È composta da una croce di San Giorgio rossa e una croce di sant'Andrea bianca e rossa incrociate su uno sfondo blu.
Londra è sede della seconda borsa dei valori dopo quella di Nuova York, di importati istituti bancari e finanziari e della più importante compagnia d'assicurazione del mondo, i Lloyd's di Londra.
Importanti sono le attività commerciali e il turismo in crescita.
Sono sviluppati i trasporti, specialmente quelli ferroviari, stradali e quelle idroviarie.
I tunnel della Manica è una galleria scavata sotto La Manica che collega Il Regno Unito colla Francia.
Il Regno Unito creò alla fine del Novecento il Commonwealth Britannico, un'organizzazione d'alcune delle ex colonie dell'Impero britannico il cui fine è il benessere comune degli Stati membri.
