Don Camillo
Don Camillo è un personaggio letterario creato dallo scrittoreitalianoGiovannino Guareschi, protagonista di una serie di racconti nei quali è il parroco di un piccolo paese italiano, sempre alle prese con il sindaco Peppone, l'antagonista dei racconti.
Dagli scritti è stata tratta una serie di filmcinematografici interpretati da Fernandel e Gino Cervi, rispettivamente nei ruoli di Don Camillo e del sindaco Peppone.
Mondo piccolo.
Don Camillo (1948)
Mondo piccolo.
Don Camillo e il suo gregge (1953)
Mondo piccolo.
Il compagno Don Camillo (1963)
Mondo piccolo.
Don Camillo e i giovani d'oggi (1969)
Mondo piccolo.
Gente così - Mondo piccolo (1980)
Mondo piccolo.
Lo spumarino pallido (1981)
Piccolo mondo borghese.
Il decimo clandestino (1982)
Piccolo mondo borghese.
Noi del Boscaccio (1983)
L'anno di Don Camillo (1986)
Il breviario di don Camillo (1994)
↑Don Camillo e i giovani d'oggi (1970): Film rimasto incompiuto a causa della malattia di Fernandel.
↑Don Camillo e i giovani d'oggi (1972): Rifacimento del film omonimo del 1970, interpretato da Gastone Moschin nella parte di Don Camillo e da Lionel Stander in quella di Peppone.
↑Don Camillo (The world of Don Camillo):
Rifacimento del primo film del 1952, con Terence Hill nel ruolo di Don Camillo e Colin Blakely nel ruolo di Peppone.
