San Paolo (Brasile)
Secondo il censimento del 2011 gli abitanti sono 11.253.503.
Il calcio è di gran lunga lo sport più seguito in città.
I club principali sono il Corinthians, il Palmeiras e il São Paulo.
Queste tre squadre, il cosiddetto "Trio de Ferro", militano attualmente in serie A. Un'altra squadra seguita in città è il Santos FC, anche se questa squadra è di Santos, città vicino a San Paolo.
La Portuguesa de Desportos è sostenuta da una parte della comunità portoghese.
Il Juventus ed il Nacional fanno un piccolo derby.
Questa è una lista delle maggiori squadre cittadine:
Squadre di calcio
La Maratona di San Silvestro ha luogo ogni vigilia di Capodanno (31 dicembre).
Si tenne per la prima volta nel 1925, e la lunghezza era di circa 8 000 metri per le vie della città.
Da allora, la distanza è cambiata più volte, ed è oggi fissata a 15 km.
Le registrazioni iniziano il 1º ottobre, e il massimo di partecipanti è di 15 000.
La pallavolo, la pallacanestro e il tennis sono gli sport più praticati, dopo il calcio.
Esistono alcuni antichi circoli sportivi, con squadre in diversi campionati;
i più importanti sono il Pinheiros (pallavolo, pallacanestro e pallamano), il Paulistano (pallacanestro), il Banespa (pallavolo), l'Hebraica (pallacanestro) e il São Paulo Athletic Club (rugby).
La città dispone di un ippodromo, l'Hipódromo da Mooca, dove, il 29 ottobre 1876, si tenne la prima corsa.
Per la prima corsa, ci furono solo due iscritti, Macaco e Republicano;
contro i pronostici vinse Macaco.
La Facoltà di Medicina dell'Università di San Paolo
Il Viadotto del Tè, prossimo del quartiere commerciale popolare di San Paolo
Il Viaduto Nove di Luglio, prossimo del Museo d'Arte di San Paolo (MASP)
Viale Pinheiros e il suo ponte strallata Octavio Frias in San Paolo
