Fascia principale
La posizione della fascia degli asteroidi
La fascia principale è una fascia di asteroidi che orbitano attorno al Sole.
Si trova fra Marte e Giove.
È formata da asteroidi dai 1000 ai 100 Km di diametro, anche se alcuni non sono ancora stati scoperti perché sono grandi di solamente un centinaio di metri.
Il più grande oggetto della fascia è il pianeta nano Cerere, anche se Vesta lo supera in luminosità.
Gli asteroidi in questa fascia sono almeno 50.000.
Gli asteroidi sono corpi solidi di forma irregolare fatti di ferro o di pietra.
Gli asteroidi che conosciamo bene sono 7000.
Si trovano nella fascia degli asteroidi, anche se alcuni si spingono verso il Sole, fino a superare Mercurio e altri se ne vanno fino al di là di Saturno.
