Vitamina D
La vitamina D è composta da 5 vitamine:
D1, D2, D3, D4 e D5.
La fonte principale di vitamina D per l'organismo umano è l'esposizione alla radiazione solare.
Alcuni studi degli anni 2000 hanno suggerito che la vitamina D potrebbe avere un ruolo nella regolazione della risposta immunitaria di tipo innato contro gli agenti microbici.
Un alimento particolarmente ricco è l'olio di fegato di merluzzo.
Seguono, poi, i pesci grassi come i salmoni e le aringhe.
Olio di fegato di merluzzo
Debolezza muscolare, deformazione ossea (in caso di malattia ossea) e dolori.
La carenza di vitamina D può essere collegata con l'influenza.
La carenza della vitamina, soprattutto in fase del primo periodo di vita, con la probabilita che si manifesti la sclerosi multipla, il cancro e depressione.
In alcuni studi osservazionali è stata notata un'associazione tra bassi livelli di vitamina D e il rischio di sviluppo di alcuni tumori.
