Esordì nel cinema in piccoli ruoli a partire dal 1949.
La vera popolarità arrivò negli anni settanta, quando entrò in contatto con il registaitalianoMarco Ferreri.
È nel cast dei primi due capitoli della trilogia di film intitolata Amici miei, nel 1975 e nel 1982, entrambi diretti da Mario Monicelli.
Vinse due David di Donatello come miglior attore straniero, recitando nei film Frau Marlene del 1976 e La vita e niente altro del 1990.
Collaborò con Massimo Troisi, nel film Il postino del 1994, candidato a 5 premi Oscar, nel quale interpretava il poeta Pablo Neruda.
Era posato con l'attrice Monique Chaumette.
Nel 2006 gli è stata assegnata la Legione d'Onore.
