Il re Carlo Alberto firma lo Statuto
Lo Statuto Albertino fu la costituzione adottata dal Regno di Sardegna dal 4 marzo del 1848.
Restò successivamente in vigore lungo l'intera esistenza del Regno d'Italia.
Prende il nome dal re
che lo promulgò: Carlo Alberto di Savoia.
Lo Statuto Albertino prevedeva un elenco di "diritti e dei doveri dei cittadini", ed una serie di disposizioni riguardanti i poteri del re e il carattere ereditario della monarchia.
Dichiarava inoltre la religione "Cattolica, Apostolica e Romana" quale sola religione dello Stato.
Tra il 1944 ed il 1946 fu sostituito da un regime costituzionale transitorio, sostituito a sua volta dall'entrata in vigore della Costituzione della Repubblica Italiana.
