Presidente del Consiglio dei ministri della Repubblica Italiana
Lo stendardo del Presidente del Consiglio.
Il presidente del Consiglio dei ministri della Repubblica Italiana è una delle cariche monocratiche che compongono il governo italiano, posto a capo del Consiglio dei ministri.
È la quarta carica più alta della Repubblica Italiana.
Alcide De Gasperi ha presieduto per 8 volte il Consiglio, risultando essere il politico che ha ricoperto per più volte la carica.
L'attuale presidente del Consiglio dei ministri è Mario Draghi.
