Fluoro
Sulla Terra non si trova se non sotto forma di anioneF−{\displaystyle {\ce {F-}}}.
Non si trova in forma di gasF2{\displaystyle {\ce {F2}}}.
È conosciuto per avere un buon effetto sui denti, perché combatte le carie, quindi viene messo nel dentifricio (ma poco, perché tanto può uccidere).
l fluoro (significa flusso), venne descritto nel 1529 da Georg Agricola per il suo uso come sostanza che favorisce la fusione di metalli o minerali.
Il 26 giugno del 1886 lo scienziato francese Henri Moissan isolò per la prima volta.
Il fluoro solitamente non si trova libero in natura.
Si trova invece combinato con altri elementi e rappresenta circa lo 0,065% in massa della crosta terrestre.
Il fluoro elementare a temperatura ambiente è un gas di colore giallo pallido, poco più pesante dell'aria, tossico, estremamente aggressivo e di odore penetrante.
A partire dagli anni '60 vengono commercializzati molti prodotti contenenti fluoro:
Il fluoro deve essere maneggiato con grande attenzione e qualsiasi contatto con la pelle e gli occhi deve essere evitato.
Il fluoro ha un forte odore pungente ed è altamente tossico e corrosivo.
Henri Moissan (Parigi, 28 settembre 1852 - Parigi, 20 febbraio 1907) è stato un chimico francese, premio Nobel per la chimica nel 1906.
È noto perché fu il primo a isolare il fluoro.
Inventò il forno ad arco elettrico.
