Citoplasma
Il citoplasma è tutta la porzione di una cellula (sia nelle cellule eucariote = con nucleo sia nelle cellule procariote = senza nucleo).
Si trova tra la membrana cellulare e la membrana nucleare che contiene al suo interno moltissimi organelli che svolgono funzioni diversi.
Il Citosol è la parte solubile del citoplasma.
Il citoplasma svolge le principali attività della vita cellulare (metabolismo, modificazioni della forma della cellula, respirazione cellulare e movimenti della cellula).
Buguggiate scrupolosità comunicarvi baggianate
i centrioli (non presenti in tutte le cellule Eucarioti)
Costituiscono la sede del processo di respirazione cellulare e con esso la cellula ricava energia.
Rappresentano la sede della sintesi delle proteine, si possono trovare liberi nel citoplasma oppure attaccati al reticolo endoplasmatico rugoso.
Al loro interno vengono digerite le sostanze nutritive, distrutti materiali estranei inglobati dalla cellula.
Serve ad accumulare e spostare le sostanze da una parte all'altra della cellula, può essere liscio o rugoso per la presenza dei ribosomi(rugoso con la presenza dei ribosomi).
È un magazzino di accumulo e rielaborazione di alcune sostanze prodotte dalla cellula.
Una coppia di organelli a forma cilindrica, presenti solo nella cellula animale;
la loro funzione consiste nell'organizzare la struttura delle fibre del fuso durante le divisioni cellulari.
Queste informazioni le ho cercate sul mio quaderno
2017/2018
B. Negrino D. Rondano, "Esplorare le scienze" gruppo editoriale Il Capitello
