Olio
L'olio proviene dall'olivo, un albero originario dell'Asia Minore e Siria.
Produce le olive utilizzate sia direttamente sia utilizzate per l'olio.
olivo- materia prima dell'olio
Olio DOP è extravergine di oliva rispondente al disciplinare qualitativo.
Extravergine d’oliva vuol dire che le olive non vengono trattate con agenti chimici.
L'olio extravergine di oliva si contraddistingue per la grande varietà di caratteristiche sensoriali.
Bisogna obbligatoriamente raccogliere le olive dalla pianta ( Da ottobre a Gennaio ), il colore deve essere dal verde al giallo con variazioni di colore nel tempo, all’olfatto si caratterizza per un netto fruttato di oliva.
Le caratteristiche principali dell’olio sono: fluidità medio-bassa;
olfatto, deve avere un profumo vegetale;
sapore:
l’olio varia dall’amaro-piccante fino al dolce, ma l’olio di qualità è più amaro che dolce.
I vari tipi di olio possono essere: olio di oliva, olio di arachidi; olio ricco di vitamine E, olio di semi di girasole, olio di semi di mais, olio di palma e palmisti, olio di semi di lino;
ricco di sali minerale, proteine, olio di cocco;
viene ricavato attraverso l’essiccazione della polpa della noce di cocco, olio di semi di sesamo.
L'oliva è il frutto dell'ulivo, usato sia direttamente sia come materia prima per la produzione dell’olio.
Il processo di maturazione delle olive si distingue dal tipo di colorazione, durante lo sviluppo.
Il periodo di raccolta è tra novembre e dicembre.
L’oliva è composta da acqua (può variare tra 30% -60%) , fibre, proteine e ceneri.
L'oliva è il frutto ovale, divisa in tre parti:
epicarpo, una parte più esterna sottile e trasparente;
mesocarpo, una parte media polposa;
endocarpo, una parte interna, nocciolo.
I passaggi per la produzione dell'olio di oliva cominciano con la raccolta che avviene in autunno e si compie per mezzo di bastoni.
Poi le olive vengono fatte lavare, arriva il passaggio della molitura e gramolatura, centrifugazione, stoccaggio ed infine imbottigliamento.
Le olive devono essere ventilate per spostare polvere, rametti e foglie.
Dopo le olive vengono lavate nell’acqua fredda per allontanare la terra;
poi vengono passate su griglie vibranti per disperdere l’acqua e allontanare i sassi.
Con alcuni tipi di frangitori bisogna separare tutti gli oggetti pesanti (sassi, pietre, pezzi metallici).
E’ la fase fondamentale della produzione dell’olio, metodo più antico.
Dopo la raccolta le olive vengono portate in frantoio, poi vengono messe nel defogliatore (serve per rimuovere foglie e rami).
A questo punto le olive sono pronte per essere portate nel frantumatore che provoca una rottura e la fuoriuscita della pasta d’olio.
Avviene con un macchinario chiamato molazza (macchina impastatrice e frantumatrice) costituita da una vasca con fondo in granito, e da 2 o più ruote, che effettuano un movimento rotatorio.
Metodo più moderno, è una fase della produzione d’olio in cui la pasta delle olive viene trasferita in una gramola per poi essere sottoposta alla separazione tra acqua e olio.
Alla gramolatura spetta il compito di determinare qualità e quantità dell’olio.
Una normale gramolatura dura dai 20 ai 40 minuti, per non lasciare che il contatto della pasta d’olio con l’aria la ossidi eccessivamente.
La gramola , da cui prende il nome la procedura, è una vasca in acciaio nella quale ruotano pale e grazie ad esse viene mescolata la pasta d’olio.
Porta alla rottura della pasta.
La parte liquida della pasta di olive, che consiste in un mix di acqua e olio, viene centrifugata per separare definitivamente i due elementi (acqua e olio).
Consiste nella conservazione delle olive prima della loro lavorazione.
Dura circa 24 ore.
Vengono portate nell'olivaio, dopo questo passaggio vengono portate nel Frantoio Oleario.
L’imbottigliamento può essere preceduto da una fase di filtrazione.
Si procede a far passare l’olio attraverso appositi filtri, che bloccano delle particelle residue.
Subito dopo questa fase, l’olio viene imbottigliato.
La Spagna è il paese di maggiore produzione di olive al mondo nel 2019.
La produzione di olive in Spagna è concentrata principalmente nella regione dell'Andalusia.
I dieci paesi con maggiore produzione di olive al mondo sono Spagna, Italia, Marocco, Turchia, Grecia, Egitto, Portogallo, Tunisia, Algeria e Siria.
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'8 feb 2022 alle 11:54.
