Luglio
Il mese di luglio deve il suo nome da Gaio Giulio Cesare, figura chiave dell’Antica Roma nella transizione fra Repubblica e Impero.
Il condottiero nacque proprio in questo mese, che fino alla riforma del calendario da lui voluta era noto come Quintilis, cioè il quinto mese dell’anno.
Venne poi cambiato in “Iulius” per ordine di Marco Antonio.
Fino al 46 a.C. roma era vigente il calendario romano, che divideva l'anno in dodici mesi, come oggi, ma con numero di giorni leggermente diverso.
L'anno iniziava con marzo ed è per questo che il mese di luglio era chiamato Quintilis,
