Daniel GabrielFahrenheitMDanzica24 maggio 1686L'Aia16 settembre 1736scienziato
Daniel Gabriel Fahrenheit (1686-1736) è stato uno scienziato, fisico ed ingegneretedesco, che nacque a Danzica.
Nel 1709 inventò il termometro ad alcool e nel 1714 il termometro a mercurio.
Ha scoperto che l'acqua può rimanere liquida sotto il punto di congelamento e che il punto di ebollizione dei liquidi varia a seconda della pressione atmosferica.
Gli è stato dedicato un cratere sulla Luna, chiamato Cratere Fahrenheit.
Nel 1736 morì di febbre.
La scala Fahrenheit assegna la temperatura di 32 gradi per il punto di congelamento dell'acqua e di 212 gradi per il punto di ebollizione della stessa.
Fino agli anni settanta
la scala Fahrenheit veniva utilizzata per scopi generali ed usi comuni nei paesi anglofoni mentre la scala in gradi Celsius era adottata per scopi scientifici nella maggior parte degli altri paesi ed a livello mondiale.
La formula di conversione per una temperatura che è espressa sulla rappresentazione Celsius è:
F = (9/5 di C) + 32.
