Hsinchu
Stemma della città
Bandiera della città
Localizzazione
Hsinchu (cinese 新竹市) è una città nel nord di Taiwan situata sullo stretto di Formosa.
Hsinchu è una città provinciale.
Durante la dinastia Qing la città fu rinominata Hsin-Chu.
Nel 21º anno del regime di Kuan Hsu's, è stato istituito il sub-ufficio Hsin-Chu, responsabile dell'amministrazione.
Nel giugno del 24º anno del regime di Kuang Hsu's è stato alterato nuovamente il sistema ufficiale locale.
La Contea di Hsin-Chu è stata abolita.
Nel 1920 è stato istituito il Hsin-Chu Street, con la fondazione dell'ufficio distrettuale Hsin-Chu Street.
Nel 1941 la sua amministrazione distrettuale è stata ampliata, la fusione con Hsian Shan e Chiou Kang e divenne una parte di Liu Chia Chuang.
Il 25 ottobre 1945 con il ritorno di Taiwan dal Giappone alla Cina, il KMT ha istituito il governo cittadino Hsin-Chu con governatore Hsin-Chu Chou.
Nel giugno del 1982, sotto l'ordine del Presidente, il villaggio Hsian Shan della contea Hsin-Chu si sono fuse nella città Hsin-Chu e trasformata in una città governante provinciale.
La città governante provinciale Hsin-Chu è stata legalmente costituita il 1º luglio 1982.
Nella fine di giugno del 1983 c'erano tre uffici governativi (Servizio Civile, Lavori Pubblici, e Istruzione), quattro dipartimenti (Finanze, assistenza sociale, servizio militare obbligatorio, affari e territorio), quattro uffici (Segretario, pianificazione del territorio, del personale e Auditing) e 49 sezioni (unità e squadre) nell'organizzazione governativa della città a fornire servizi per varie questioni urbane.
Le istituzioni affiliate includono il dipartimento di polizia, dipartimento fiscale e dipartimento di igiene e medicina.
Alla fine del 1982, la città è stata classificata nei distretti est, nord e Hsian Shan.
Con l'ordine del governo provinciale, gli uffici amministrativi dei distretti sono stati formati il 1º ottobre e sono stati formalmente istituiti il 1º novembre dello stesso anno.
Dal 1994 al 1999, accordi ai "Regolamento per la città governativa Hsin-Chu", "Legge di sistema locale" e le "Linee guida per l'amministrazione locale Organizzazioni", che prevedeva "Regolamento per l'auto amministrazione della città governativa Hsin-Chu".
È stato anche istituito l'ufficio morale, è stato previsto a 347 il numero di personale governativo, è stato aggiunto il vice sindaco, un funzionario ai consumatori e 3 consulenti.
Nel 2002, al fine di coordinare con la politica di lavoro del sindaco Lin's è stato istituito l'ufficio di presidenza del lavoro e trasferito l'attività del servizio militare obbligatorio al dipartimento della funzione pubblica.
