Camarasauridae
Arizona Museum of Natural History
I camarasauridi (Camarasauridae) sono una famiglia di dinosauri erbivori.
Gli scheletri primi dal Camarasaurus è stati scoperti in Colorado nel 1877 e acquistato da Edward Drinker Cope - era in un duello di prestigio con Othniel Charles Marsh in "guerra delle ossa".
Con il nome (altgr.
"lucertola telecamere") è il Camarasaurus, presumibilmente sulla base della grotta.
Nel 1925, quindi il primo scheletro completo scoperto che un animale giovane.
Altri reperti sono conosciuti dal Midwest degli Stati Uniti e il Portogallo, sono assegnate le seguenti categorie:
C. alenquerensis (Lapparent e Zbyszewski, 1957), vissuto nel Giurassico superiore (Oxfordiana e Kimmeridgiano) in quello che oggi è il Portogallo ed era lungo 18 metri.
Quando si trova l'animale, ed è stato considerato un Apatosaurus chiamato Apatosaurus alenquerensis così.
C. grandis (Marsh, 1877) visse nel Kimmeridgiano Titoniano e negli Stati Uniti di oggi (Wyoming, Colorado, Montana).
Questo tipo di sei scheletri parziali sono stati trovati, due con cranio.
Primo luogo è stato descritto nell Basionym Apatosaurus grandis Marsh, 1877.
