Campionato mondiale di calcio 1966
Il Campionato mondiale di calcio 1966 è stato l'8ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Inghilterra dall'11 luglio al 30 luglio del 1966.
La competizione è stata vinta dai padroni di casa dell'Inghilterra, che si sono aggiudicati il trofeo per la prima volta nella loro storia.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre.
La Nazionale inglese è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale brasiliana è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica.
Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.
Gol dell'Argentina contro la Spagna
Una fase di gioco di Argentina-Germania Ovest
La Nazionale inglese con la Coppa del Mondo nella tribuna d'onore dello stadio di Wembley
Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.
