Victor Hugo
Victor Hugo nel 1875
VictorHugoMBesançon26 febbraio 1802Parigi22 maggio 1885poeta, scrittore, politico
Victor Hugo ha pubblicato le sue prime poesie all'età di 20 anni.
Nel 1830, i sostenitori dello stile « classico » e i sostenitori dello stile « romantico » si scontrarono durante la prima rappresentazione del dramma Hernani di Hugo.
Fu allora considerato come il capo del « romanticismo » e divenne una di personalità più importanti della letteratura.
Ha scritto romanzi, opere teatrali (drammi), raccolte di poesie.
Fu eletto membro del Parlamento nel 1848.
Dopo un colpo di Stato, il Presidente della Repubblica francese Luigi Napoleone Bonaparte divenne imperatore (Napoleone III) nel 1852 e, per protestare contro l'imperatore, Hugo ha lasciato la Francia e ha vissuto in esilio con la sua famiglia (Bruxelles, Jersey, Guernsey).
Tornò in Francia nel 1870, dopo la caduta dell'imperatore.
È stato eletto senatore dal 1876 alla sua morte nel 1885.
La "battaglia di Hernani", confronto tra i classici ed i romantici
