Liquido
Una sostanza è un liquido se per trasportarlo devo avere un contenitore.
Il liquido non ha una formapropria e quindi la forza di gravità lo fa cadere e disperdersi.
Il liquido però ha un volumeproprio quindi occupa uno spazio.
I liquidi non hanno una propria forma, ma come i solidi risultano incomprimibili, mantenendo sempre lo stesso volume.
Il liquido è uno stato della materia.
che prende la forma dell contenitore per esempio l'acqua che a bisogno di essere trasportata.
l'acqua la possiamo trovare nei laghi]], mari]], nei fiumi]],e nei rubinetti...
Questo accade perché le particelle di un liquido possono muoversi e scorrere una sull'altra e sono semilibere.
I liquidi hanno libertà di movimento dato che gli atomi]] sono legati soltanto da piccoli e fini legami questo accade perché le particelle di un liquido possono muoversi e scorrere una sull'altra, diverso invece per la materia allo stato solido.
I liquidi come l'acqua hanno un volume (prendono la forma del contenitore), sono incomprimibili cioè non possono essere forzati a occupare un volume minore di quello che possiedono.
I liquidi sono anche molto elastici sotto l'azione di una forza, ma riprendono immediatamente la forma del contenitore in cui sono stati versati .
Deriva dal sostantivo latino liquidus che a sua volta deriva dal verbo liquere che vuol dire "essere liquido" .
Luigi Leopardi, Francesca Bolognani, Chiara Cateni, Masssimo Temporelli - Scienze Focus fisica e chimica - Dea Scuola, 2014, De Agostini Scuola SpA-Novara
