Tonga
La popolazione tongana è di origine polinesiana, e rappresenta la grande maggioranza tra le etnie presenti nello Stato.
È presente una comunità cinese composta da poche centinaia di unità.
La maggior parte degli abitanti vivono nell'isola più grande dello Stato:
Tongatapu.
Lo Stato è composto da cinque divisioni, che a loro volta sono composte da ventitré distretti.
L'attuale Capo di Stato è re Tupou VI.
La bandiera tongana
La bandiera di Tonga è rossa con un riquadro bianco nel cantone in alto a sinistra, contenente una croce rossa.
