L'Aquila
Nonostante i forti terremoti del 1461, del 1703 (che bloccò la crescita economica, già altalenante, del tempo)
e del 2009, in città c'è ancora un grande patrimonio storico suddiviso in tre strati, dei quali uno medievale, testimoniato soprattutto dalle mura cittadine, uno rinascimentale, che caratterizza numerosi palazzi e chiese, e uno sia barocco sia neoclassico affermatosi in seguito alle ricostruzioni successive al sisma del settecento.
La città è situata nella Conca aquilana, caratterizzata dalla presenza di dorsali montuose su tutti i lati.
Le principali aree montane dell'Aquila sono:
i monti di Assergi, Tempera, Filetto, Camarda, Aragno, Collebrincioni, San Vittorino e Arischia, a nord, nord-ovest e nord-est della città, i quali raggiungono elevazioni massime di circa 1600 m.
Il clima della città è montano, con temperature che variano nel mese di gennaio da +2 °C del a +0,5 °C e tra i +20 °C e i +21,5 °C del mese di luglio.
La temperatura media annua è compresa tra +10 °C e +11,5 °C e le precipitazioni sono relativamente abbondanti soprattutto in autunno e in primavera.
In inverno la neve è molto frequente e in alcuni anni particolarmente rigidi di notte si sono arrivati a registrare dei valori di temperatura pari anche a -16 °C in città e -20° a fondovalle.
A Preturo il 15 febbraio 2012 si sono registrati -24,0°.
Le escursioni termiche sono elevate a causa dell'altitudine e della posizione;
il 15 giugno 2004 si è registrata una temperatura minima di 9,1 °C e una massima di 32,9 °C.
Il nome "Aquila" deriva dal luogo nel quale si cominciò a costruire la nuova città, che era chiamata Acculi o Acculae, che si trovava vicino alla zona in cui oggi c'è la fontana delle 99 cannelle (Borgo Rivera).
La città, originariamente chiamata "Aquila", divenne dopo l'unità d'Italia "Aquila degli Abruzzi" e cambiò nuovamente nome durante il regime fascista, acquisendo l'attuale "L'Aquila".
Nel frattempo, il territorio aquilano veniva inglobato nel Ducato di Spoleto e venne per la prima volta scisso dall'Abruzzo meridionale, che era invece finito sotto il controllo del Ducato di Benevento, con numerose ripercussioni sull'economia della zona.
Una delle attività economiche era l'allevamento ovino che diventava poi transumanza.
Con la divisione dell'Abruzzo lo svolgersi transumanza divenne più difficoltoso e l'economia crollò.
Nel 1229 gli abitanti di questi castelli si ribellarono al feudalesimo imposto dai baronati normanno-svevi e dopo essersi rivolti a papa Gregorio IX ottennero il permesso di fondare la città, anche se non si procedette.
Ottenero poi di nuovo il permesso per costruire una città anti-feudale, di cui è rimasta testimonianza nel cosiddetto Diploma di Federico II, nel quale si esortano i castelli degli antichi contadi di Amiternum e Forcona a unificarsi. .
Le vicende della fondazione dell'Aquila sono raccontate da Buccio di Ranallo nelle Cronache aquilane.
La leggenda della fondazione narra che 100 castelli della conca aquilana, stanchi delle dominazioni, decisero di riunirsi per fondare la città dell'Aquila come città libera, ovvero priva di signori feudali.
Ogni castello avrebbe fondato in città una piazza, una chiesa e una fontana, per un totale così di 100 piazze 100 chiese e 100 fontane, ma all'ultimo momento un castello rinunciò preferendo ritirarsi.
Gli altri 99 castelli però avrebbero proseguito l'opera di costruzione della città, che così dall'epoca avrebbe avuto 99 piazze, 99 chiese e 99 fontane
Gestita da un podestà e da un libero consiglio, la città ebbe organizzazione autonoma e propri statuti .
Contribuirono all'ascesa dell'Aquila la posizione strategica e la crescente importanza in ambito religioso, suggellata dal trasferimento della sede vescovile da Forcona all'Aquila nel 1257 ad opera di papa Alessandro IV.
Nel 1259, colpevole di essere rimasta fedele alla Chiesa nella contesa tra papato e impero, fu rasa al suolo da Manfredi di Sicilia.
Venne ricostruita su autorizzazione di Carlo I d'Angiò, chiamato in soccorso della Chiesa.
La città dell'Aquila riconoscente si sottomise spontaneamente al nuovo conquistatore e riacquistò nel tempo il prestigio e la preminenza precedentemente perduti.
Il primo consiglio cittadino fu composto dai sindaci dei vari villaggi e la città non ebbe una propria esistenza giuridica fino al regno di Carlo II di Napoli, che nominò un camerlengo come responsabile dei tributi.
In questo periodo L'Aquila fu teatro di una serie di violente lotte tra alcune delle famiglie che si contendevano il potere, tra cui è opportuno citare i Pretatti e i Camponeschi.
La contesa durò circa un decennio con la vittoria di questi ultimi.
Successivamente, il Camerlengo acquisì anche il potere politico, divenendo presidente del consiglio cittadino.
La città autonoma, anche se compresa nel regno di Sicilia, poi regno di Napoli, , fu governata da una diarchia composta dal consiglio e dal capitano regio, a cui si aggiunse nel XIV secolo il conte Pietro Camponeschi che divenne il terzo membro di una nuova triarchia.
La città dell'Aquila sorge su un territorio ad alta sismicità e fin dalla sua fondazione è stata funestata da numerosi e distruttivi sismi.
Il primo terremoto di cui si abbia notizia risale al 13 dicembre 1315.
Un forte terremoto si verificò il 9 settembre 1349:
si stima che abbia avuto un'intensità pari a magnitudo 6,5 della scala Richter e che abbia prodotto danni valutabili nel X grado della scala Mercalli:
crollarono ampi tratti delle mura, moltissime case e diverse chiese.
Le vittime furono ottocento, quasi il 10% dell'allora popolazione della città che era di diecimila abitanti.
Allo steso tempo le vicende politiche stavano trascinando Aquila verso una sanguinosa guerra.
La città, rimasta fedele alla casa reale degli Angiò-Durazzo, venne individuata come obiettivo sensibile durante la guerra contro gli aragonesi, che assoldarono Braccio Fortebraccio da Montone, promettendogli la signoria dell'Aquila nel caso in cui fosse riuscito a prenderla.
Dopo un anno di assedio (1423-1424) Aquila, stremata, ne uscì vincente e si preparò a un periodo di rinascita.
Il Quattrocento corrisponde all'età d'oro della città dell'Aquila.
Terminata la ricostruzione, prosperò grazie ai suoi commerci, specialmente della lana, fino a Firenze, Genova e Venezia e fino alla Francia, ai Paesi Bassi e alla Germania, diventando una delle più importanti città del Regno dopo Napoli.
Le guerre con Rieti, le lotte intestine tra famiglie e i continui terremoti causarono, sul finire del secolo, l'inizio di una nuova decadenza.
Nel frattempo, il Regno di Napoli, e con esso Aquila, era passato agli Aragonesi.
Nel 1527 la cittadinanza aquilana si ribellò al nuovo dominatore, provocando l'immediata rappresaglia spagnola.
Il viceré Filiberto di Chalons la devastò e la separò dal suo contado.
Inoltre, inflisse una multa pesantissima, che superava ogni possibilità degli aquilani e con questo denaro contribuì alla costruzione del Forte spagnolo, sul cui portale campeggia la scritta Ad reprimendam aquilanorum audaciam ovvero per la repressione dell'audacia degli aquilani, un avviso minaccioso finalizzato a scoraggiare ogni possibile successiva ribellione.
In seguito, la città tentò faticosamente di rialzarsi, ma la sua ripresa venne nuovamente rallentata dai terremoti del 1646 e del 1672.
Nel Settecento la città fu interessata da uno sciame sismico che culminò con un violentissimo terremoto che la rase al suolo.
La prima scossa della lunga sequenza si verificò il 14 ottobre 1702, ma la maggiore venne registrata il 2 febbraio del 1703 e si stima che abbia avuto una magnitudo 6,7 della Scala Richter causando devastazioni stimate nel X grado nella Scala Mercalli.
Quasi tutte le chiese e gli edifici pubblici cittadini crollarono o riportarono gravissimi danni.
Si stima che nelle varie scosse che colpirono la città morirono oltre 6 000 persone durante quell'anno.
La pace di Vienna del 1738 pose fine alla dominazione austriaca seguita alla spagnola e verso la fine del secolo la città venne occupata dai francesi napoleonici.
Anche questa volta, un'insurrezione provocò la reazione degli occupanti e Aquila venne di nuovo devastata e saccheggiata.
In particolare, a questo periodo risale il furto del dipinto dell'Annunciazione di Raffaello Sanzio, contenuto nella Chiesa di San Silvestro e dell'urna contenente le spoglie di San Bernardino, custodita all'interno della basilica omonima.
Con l'unità d'Italia, fu assegnato alla città il ruolo di capoluogo della regione geografica degli Abruzzi e Molise (fino al 1970 le regioni non esisteranno come ente amministrativo italiano, venendo considerate solamente come regioni statistiche).
In quell'occasione il nome della città fu modificato in Aquila degli Abruzzi 1861.
Nel 1939 la città, in seguito all'accorpamento di otto comuni limitrofi voluta dal podestà Adelchi Serena prende il definitivo nome di L'Aquila .
Nel 1947 Lucoli, dopo essere stato per 20 anni parte del comune aquilano, fu l'unico comune a tornare autonomo.
Nel 1970 nasce ufficialmente la Regione Abruzzo.
La scelta iniziale di situare il capoluogo regionale a Pescara provoca numerose reazioni e polemiche in città.
Ne seguiranno anche veri e propri disordini e scontri di piazza, i cosiddetti Moti dell'Aquila.
L'accordo finale riconoscerà alla città il ruolo di capoluogo dell'Abruzzo , condividendolo con Pescara che però ospiterà molti uffici ed assesorati regionali.
Il 6 aprile 2009, dopo diversi mesi di lievi scosse localizzate e percepite in tutta la zona dell'aquilano, L'Aquila è stata colpita da un terremoto di magnitudo 6.3 Mw (5.9
Ml secondo la scala Richter) e tra l'VIII e il IX grado della Scala Mercalli, con epicentro situato nel territorio di Roio. .
Il bilancio finale è stato di 309 vittime e oltre 1 500 feriti, mentre la quasi totale evacuazione della città ha portato a 65 000 il numero degli sfollati.
Il capoluogo stesso presentò crolli anche totali in molte zone e gravissimi danni alla maggior parte degli edifici di valore storico e culturale.
Le chiese principali risultarono gravemente danneggiate o quasi completamente crollate.
Particolare rilevanza ha avuto la mancata resistenza e quindi il danneggiamento talvolta irreversibile della maggioranza degli edifici pubblici, sia antichi che moderni come il moderno polo d'Ingegneria, il Palazzo del Governo, la Casa dello studente di via XX Settembre, l'ospedale San Salvatore e molti palazzi signorili del Settecento e dell'Ottocento.
«D'argento all'aquila dal volo abbassato di nero, coronata, rostrata, linguata e armata d'oro, accostata alla scritta PHS in capo e IMMOTA MANET ai fianchi»
«L'ornamento comprende, oltre il civico stemma, le insegne degli storici Quarti di San Marciano, Santa Maria Paganica, San Pietro e Santa Giusta, i quali anticamente designavano anche le parti extra moenia del territorio comunale e che sono eretti a comporre il simbolo dell'unità comunale.»
La suddivisione del "contado aquilano" dopo l'annessione al Regno d'Italia.
1927: annessione dei comuni limitrofi al comune di Aquila degli Abruzzi per la creazione della "Grande Aquila";
Pizzoli perde la frazione di San Vittorino.
1947: Lucoli riconquista la sua autonomia.
Legata alle vicende che portarono alla fondazione dell'Aquila, la città è suddivisa in quattro Quarti, ognuno dei quali caratterizzato da una sua bandiera, da uno stemma in scudo sannitico e da un colore.
Quarto di San Pietro, comprende via Roma e la sede dell'Arcivescovato presso il complesso parrocchiale di San Domenico.
La chiesa capoquarto è quella di San Pietro Coppito.
A livello amministrativo, dal 2015 la città è suddivisa in ambiti per via della grande estensione del territorio comunale (il nono d'Italia).
Ogni ambito elegge un Presidente e un Consiglio Territoriale di Partecipazione composto di 12 membri.
Secondo i dati ISTAT al 1° gennaio 2018 L'Aquila conta 69 439 abitanti di cui 5 246 persone straniere.
Secondo i dati aggiornati a novembre 2018 L'Aquila conta 69 393 abitanti.
Il dialetto della città dell'Aquila, così come quelli di tutta la parte occidentale della provincia, si distingue nettamente dai restanti dialetti abruzzesi, inserendosi nel gruppo aquilano del dialetto sabino, appartenente ai dialetti italiani mediani.
La "Perdonanza Celestiniana" si svolge ogni anno nei giorni del 28 e 29 agosto.
Il nome deriva dalla Bolla del Perdono che papa Celestino V emanò dall'Aquila alla fine di settembre del 1294.
Sei anni prima della bolla di Papa Bonifacio VIII, che istituiva l'anno santo ufficiale della Chiesa, all'Aquila era nato il Giubileo per festeggiare la Bolla.
Questa è oggi conservata nella cappella blindata della torre del Palazzo Comunale.
L'apertura della porta santa, la sera del 28 agosto, è preceduta da un lungo corteo storico.
La bolla del Perdono rimane esposta per un giorno intero all'interno della basilica di Collemaggio e viene riportata in Comune la sera del 29 agosto, dopo la chiusura della porta santa, operata dall'arcivescovo dell'Aquila.
La processione del Cristo Morto a L'Aquila è una delle tradizioni cristiane più antiche della città.
Il percorso parte della basilica di San Bernardino e attraversa le vie principali del centro.
Dopo il terremoto del 2009, per motivi di sicurezza, il percorso tradizionale della processione è cambiato e solitamente si parte da San Bernardino e si procede per corso Vittorio Emanuele, Piazza Duomo, via Indipendenza, via Battisti e corso Federico II, poi si fa ritorno a corso Vittorio Emanuele e si rientr nella basilica.
Festa patronale di San Massimo:
si tratta della festa patronale.
Si celebra il 10 giugno, e ricorda il santo patrono di Aveia (oggi Fossa), venerato da sempre in città, quando nel 1256 le sue reliquie furono traslate nella Cattedrale di San Massimo in Piazza Duomo.
Festa compatronale di San Bernardino:
si celebra dal 19 al 21 maggio nella Basilica.
Si tratta principalmente di una festa religiosa che prevede dei pellegrinaggi nel sepolcro del santo e una sfilata processionale per le vie del quartiere.
Nella seconda metà del XX secolo L'Aquila, come il resto della regione, è passata da un'economia agricola allo sviluppo del commercio e del turismo, soprattutto invernale.
A partire dalla metà degli anni 2000 e poi a seguito del terremoto del 2009 la città ha cominciato a modernizzarsi, specie nelle periferie ovest ed est.
Il settore turistico ha vissuto, negli ultimi anni, una netta ripresa sia per il valore culturale culturale, legato al patrimonio artistico e architettonico della città, sia per quello sportivo-naturalistico, circa gli sport montani e l'escursionismo.
Per limitare il traffico di automobili tra il centro e la zona ovest della città, era in costruzione una linea di metropolitana di superficie che avrebbe dovuto collegare l'Ospedale e l'Università, siti in Coppito, con il centro cittadino.
La metropolitana dell'Aquila sarebbe dovuta passare per viale della Croce Rossa, la Fontana Luminosa fino al parcheggio di Collemaggio.
La fattibilità dell'opera apparve subito irrealistica, anche al Ministero dei beni culturali che espresse perplessità sul passaggio di mezzi di considerevoli dimensioni fra le strette vie del centro storico, ma i lavori comunque iniziarono per poi interrompersi dopo breve tempo.
Il terremoto del 2009 segnò la fine del progetto.
Il Consiglio comunale dell'Aquila è l'organo di indirizzo politico della città.
È composto di 32 membri, incluso il Sindaco, eletti ogni 5 anni.
L'ultima elezione c'è stata nel 2017 e la maggioranza del consiglio è del centro-destra a supporto di Pierluigi Biondi (FdI).
Il Presidente del Consiglio comunale è Roberto Tinari (FI).
Il sindaco della città è Pierluigi Biondi eletto nelle elezioni del 2017 al secondo turno col 53,53% dei voti.
La Giunta comunale è così composta:
Pierluigi Biondi (FdI), sindaco:
Programmazione e gestione programma ReStart; Cultura;
Piano strategico
; città territorio
; Rapporti con Enti, istituzioni e fondazioni
; Sanità
; Rapporti con l’Università;
Raffaele Daniele (UdC), vicesindaco:
Commercio, Attività produttive, Suap e Fiere - Ricostruzione beni pubblici - Piano sviluppo Gran Sasso - Politiche economiche, finanziarie e di bilancio - Razionalizzazione della spesa - Politiche delle entrate.
Carla Mannetti (FdI), assessore:
Trasporti e infrastrutture;
Mobilità urbana;
Sicurezza stradale;
Polizia locale;
Politiche comunitarie e rapporti con le istituzioni;
Smart City;
Servizi demografici;
Francesco Cristiano Bignotti (L'Aquila Futura), assessore: Agricoltura; Politiche sociali;
Politiche educative e scolastiche;
Asili nido;
Politiche abitative;
Politiche per l’immigrazione; Assistenza alla popolazione;
Politiche per gli studenti universitari;
Partecipazione;
Maria luisa Ianni (FI), assessore: Politiche giovanili;
Pari opportunità;
Prevenzione del disagio psicosociale;
Politiche del lavoro;
Riorganizzazione dei tempi e degli orari della città;
Informatizzazione e innovazione tecnologica;
Urp e Semplificazione amministrativa;
Comunicazione;
Fascicolo del cittadino;
Vittorio Fabrizi (Ind.), assessore: Ricostruzione privata;
Opere pubbliche, patrimonio, manutenzioni ordinarie e straordinarie;
Lavori pubblici ed espropri;
Sport, promozione sportiva ed eventi sportivi;
Impiantistica sportiva;
Fabrizia Aquilio (Lega), assessore:
Rapporti internazionali;
Turismo;
Promozione dell'immagine della città;
Contenzioso e Avvocatura;
Fabrizio Taranta (Lega), assessore: Territori; Ambiente;
Rifiuti;
Gestione e manutenzione del verde pubblico;
Attività estrattive;
Energia; Protezione civile;
Usi civici;
Sicurezza urbana, videosorveglianza, gestione e manutenzione cimiteri;
Fausta Bergamotto (Ind.), assessore:
Personale; Partecipate; Valorizzazione del patrimonio;
Politiche del credito;
Daniele Ferella (Lega), assessore:
Politiche urbanistiche; Edilizia; Pianificazione; Ispettore urbanistico;
Rapporti tra la Giunta e il Consiglio comunale.
la Direzione regionale per i beni culturali e paesaggistici;
la Soprintendenza per i beni architettonici e paesaggistici dell'Abruzzo;
la Soprintendenza per i beni storici artistici ed etnoantropologici dell'Abruzzo;
la Deputazione di Storia Patria negli Abruzzi;
Nel territorio comunale sono presenti diversi archivi e biblioteche.
La città è sede di un ateneo pubblico dedicato all'alta formazione artistica.
L'Accademia dispone di 7 facoltà articolati in un triennio di base e un conseguente biennio specialistico.
Dal 1979 è presente in città un ateneo privato collegato alla facoltà di Teologia della Pontificia Università Lateranense di Roma che forma i fedeli all'arricchimento della propria vita cristiana.
Nato nel 1967 come sezione staccata del Conservatorio di Santa Cecilia, l'Istituto ottenne l'anno dopo il riconoscimento giuridico e la piena autonomia didattica, prendendo il nome di Alfredo Casella, uno dei protagonisti del rinnovamento musicale italiano.
Il GSSI è una scuola superiore universitaria a statuto speciale nata nel 2012, stabilizzata e resa autonoma nel 2016.
Uno dei principali poli museali d'Abruzzo è il Museo nazionale d'Abruzzo che abbina a una grande quantità di reperti la cornice del cinquecentesco Forte spagnolo, dove è situato .
Il museo è diviso in una sezione archeologica, una sezione artistica, una sezione di oreficeria e una sezione di arte contemporanea.
A pochi passi dal corso si trova questa casa-museo che comprende un'importante collezione di mobili, dipinti e monete rinascimentali custodite all'interno di quella che era la casa di una delle più influenti famiglie aquilane.
Il musei ha sede nell'ex convento che dà su Corso Vittorio Emanuele e ospita un'importante collezione archeologica.
Il museo raccoglie opere e organizza mostre permanenti di artisti contemporanei di levatura internazionale.
Il museo è situato nella località di San Giuliano ed è articolato in diverse sezioni con esemplari di fauna e flora abruzzese, fossili e reperti archeologici.
Il museo possiede un'esposizione di ceramiche comprese tra il duecento (fondazione dell'Aquila) e il novecento.
Il nucleo antico della zona aquilana era Amiternum.
L'architettura della città risale al I secolo a.C., quando venne dotata di un vasto complesso di monumenti come le terme, gli anfiteatri e le ville.
La città aveva una pianta ortogonale, su cui passava la via Salaria da Roma, e la via Cecilia in mezzo al centro urbano.
La Cattedrale primaziale di San Massimo si trova nell'antica città vestina di Forcona, di cui resta un complesso termale di età imperiale del I secolo.
La chiesa ha pianta rettangolare con tre absidi esterne, e imponente torre campanaria.
L'interno era a tre navate, con colonne ricavate dai templi romani.
La città nuova di Aquila fu fondata nel 1254 con uno stile duecentesco e medievale.
L'arte medievale locale, al livello scultoreo, si concentrò sulla realizzazione di statue votive in legno dipinto, specialmente Madonne col Bambino, molte delle quali custodite nel MUNDA (Museo Nazionale d'Abruzzo).
Giulio Cesare Bedeschini, San Massimo d'Aveia nelle vesti di arcivescovo (1613), Museo Nazionale d'Abruzzo
Durante l'epoca barocca, continuò lo sviluppo urbano al livello architettonico, con la costruzione di nuovi palazzi.
Per quanto concerne l'arte cristiana, fu ampiamente restaurata la Chiesa di Sant'Agostino, anche se nel 1710 sarà nuovamente ricostruita da Giovanbattista Contini, assieme alla chiesa delle Anime Sante in Piazza Duomo, all'epica San Giuseppe dei Minimi.
Il Palazzo Pica Alfieri (XVIII secolo)
Dopo il grave terremoto del 1703 gran parte del patrimonio edilizio cittadino andò distrutto o fortemente danneggiato.
La ricostruzione di tutte le chiese avvenne sotto un aspetto barocco.
Nel pieno '700 si registra l'attività del pittore teatino Donato Teodoro.
Piazza Palazzo, già Piazza del Municipio, e monumento a Gaio Sallustio Crispo
La Fontana Luminosa, realizzata da Nicola D'Antino
In città opera il Conservatorio Alfredo Casella nato come sede staccata del celebre Santa Cecilia di Roma.
Sono presenti diverse associazioni musicali come la "Corale L'Aquila" e la "Corale Novantanove" che operano nel territorio comunale.
Gli auditorium della città sono:
Auditorium del Castello (attualmente inagibile);
Nell'86 a.C. la città di Amiternum dette i natali allo storico romano Sallustio.
Seguì ad esso, ad Amiterno, la nascita del politico e letterato Appio Claudio Cieco, il famoso costruttore della "Via Appia".
Nel nuovo millennio ha raggiunto notorietà nazionale il giornalista e conduttore televisivo aquilano Bruno Vespa, il quale nella giovane età si occupò delle vicende aquilane, come la scrittura di un compendio storiografico, e l'opuscolo Abruzzo aperto (1974).
Dopo il terremoto del 2009, Vespa è tornato a occuparsi della sua città dal punto di vista culturale e promozionale nei suoi progammi televisivi.
Altri teatri della città sono il:
Teatro Sant'Agostino, Piazza San Marco (attualmente inagibile);
Teatro San Filippo, Via Cavour (attualmente inagibile);
Ridotto del Teatro Comunale;
Gran TeatroZeta
Parco delle Arti.
Altri film girati a L'Aquila e dintorni sono stati:
Il giorno della Shoah (2009), di Pasquale Squitieri;
La tradizione gastronomica aquilana è molto legata alla cucina di montagna e alla tradizione culinaria abruzzese.
Festival della Partecipazione:
si tiene dal 17 al 10 luglio nell'Auditorium di Renzo Piano con conferenze, interviste, concerti e spettacoli.
Mercato Europeo:
si tiene in Piazza Duomo dal 18 al 20 maggio con varie esposizioni internazionali.
L'Aquila Jazz:
si tiene nei primi giorni di settembre nel centro storico con serate di concerti che vedono impegnati artisti internazionali.
L'Aquila Calcio 1927, nota semplicemente come L'Aquila Calcio, è la principale società calcistica della città.
Dal 1933 al 2016 ha giocato le sue partite interne allo Stadio Tommaso Fattori, per poi trasferirsi nel nuovo Stadio Gran Sasso d'Italia-Italo Acconcia, e nel 1934 è stata la prima formazione abruzzese a conquistare la partecipazione al campionato di Serie B.
Nello stesso anno una nuova società ha rilevato la squadra, che oggi partecipa nel campionato provinciale di Prima Categoria.
Altre squadre del circondario proseguono la tradizione sportiva cittadina:
la Gran Sasso Rugby fondata negli anni duemila milita attualmente in Serie A-2, mentre la Polisportiva Paganica Rugby disputa il campionato di serie C pur vantando trascorsi in Serie A e B.
La CUS L'Aquila Rugby invece è stata rifondata nel 2011 da alcuni ex-giocatori in collaborazione con alcuni studenti universitari.
Rifugio "Fontari":
situato a Campo Imperatore, sopra "le Fontari",
All'Aquila aveva sede fino al 2012 la formazione ciclistica Acqua & Sapone .
Il comprensorio aquilano è stato inoltre più volte tappa del Giro d'Italia come riportato nella seguente tabella:
Edizione
Tappa
Percorso
Vincitore di tappa
Piergiorgio Bucci, cavaliere campione italiano e vice-campione europeo nella disciplina del salto ostacoli, è aquilano di Paganica.
↑conquistato da re Ruggero II tra il 1939 e il 1153
↑ 16,016,116,216,316,416,5Nel calcolo degli abitanti è escluso il numero di alcune delle frazioni incluse per mancanza di fonti
↑ 17,017,1Le elezioni non si sono tenute per mancanza di candidati
↑ 18,018,118,2Solo
gli elettori, secondo le elezioni di circoscrizione del 2015
↑MATHMODS
Mathematical Modelling in Engineering:
Theory, Numerics, Applications
↑CETEMPS Centro di Eccellenza per l'integrazione di Tecniche di Telerilevamento e Modellistica Numerica per la Previsione di Eventi Meteorologici Severi
