Sezione aurea
Il rapporto aureo o sezione aurea è un numero che è possibile disegnare rettangoli speciale.
Se avete una sezione rettangolo aureo con lati di lunghezza x 1 e si distingue da attaccarsi alla lunghezza del lato con la sezione aurea è un quadrato di lato con la sezione aurea, non la forma rettangolo.
Le prime 10 cifre di un numero infinito sono:
1,6180339887.
Si può anche calcolare il rapporto aureo come segue:
(1 + √ 5):
Il rapporto aureo è un numero, come π, π perché proprio come il rapporto aureo ha un numero infinito di cifre decimali, con due non si possano ripetere.
Diversamente π è sottoscrivere rettangoli speciali piuttosto che il diametro di un cerchio della dimensione e calcolare l'inverso.
