Tungsteno
Wolfram evaporated crystals and 1cm3 cube
Il tungsteno (chiamato anche volframio o wolframio) è un metallo di transizione, ha numero atomico 74 e come simbolo W. Viene usato per fare i fili che producono luce nelle lampadine.
Deriva dallo svedese tung sten "pietra pesante", detto anche wolframio.
Nel 1781 lo svedese Carl Wilhelm Scheele scoprì il tungsteno in un minerale, la sheelite e nel 1783 il fratelli spagnoli
Delhuyar isolarono il metallo puro dalla wolframite nacquero così le due denominazioni tungsteno e wolframio .
I principali composti sono il carburo di tungsteno (WC) e l’ossido di tungsteno (WO3)
L’area estrattiva principale è la Cina, altri luoghi con miniere attive sono: Russia, Austria, Bolivia, Perù e Portogallo.
Per l’ambiente non è particolarmente pericoloso, per l’uomo irrita la pelle, gli occhi e se inalato i polmoni.
Informazioni prese dai siti e dal libro "ESPLORANDO gli ELEMENTI - Una guida completa alla tavola periodica - L’ippocampo Edizioni" [ ]
