Polonia
11 novembre 1918
dall'Impero austro-ungarico, Impero tedesco e Impero russo
La capitale della Polonia è Varsavia (in polacco Warszawa), ma prima di Varsavia era Krakòw.
È situata sul lato est della Polonia.
Il 1 agosto1919, la Camera dei deputati della Polonia, appena la Polonia ritornò indipendente creò la bandiera polacca di adesso.
In Polonia il giorno della bandiera nazionale viene festeggiato il 2 maggio.
Questa festa è nata nel 2004.
Non è comunque una festa vera e propria.
In Polonia ci sono tanti stadi, il più grande si trova a Varsavia.
