Campionato europeo di calcio 1992
Il Campionato europeo di calcio 1992 è stato la 9ª edizione del campionato europeo di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Svezia dal 10 al 26 giugno del 1992.
La competizione è stata vinta dalla Danimarca.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre.
La Nazionale svedese è stata ammessa di diritto come paese organizzatore.
Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.
A questa edizione si qualificarono l'Unione Sovietica e la Jugoslavia che a causa degli eventi politici e bellici dei rispettivi Paesi non parteciparono.
L'Unione Sovietica partecipò con il nome di Comunità degli Stati Indipendenti, mentre la Jugoslavia cedette il posto alla seconda classificata nel proprio girone di qualificazione:
la Danimarca.
Si qualificano alle semifinali le prime due squadre classificate di ogni gruppo
