FabioCannavaroMNapoli13 settembre 1973ex calciatore
Inizia la sua carriera nel Napoli, squadra della sua città, con cui esordisce in Serie A nel 1993.
Nel 1995 si trasferisce al Parma, dove resta per 7 stagioni vincendo due Coppe Italia, una Supercoppa Italiana e una Coppa UEFA.
Passa poi all'Inter nel 2002, per poi andare alla Juventus nel 2004, vincendo uno scudetto che venne però revocato a causa dello scandalo di Calciopoli.
Nel 2006 viene acquistato dal Real Madrid, dove resta per 3 stagioni vincendo 2 campionati spagnoli e una Coppa del Re.
Nel 2009 torna per una stagione alla Juventus, prima di trasferirsi nel Al-Ahli, negli Emirati Arabi Uniti, dove chiuderà la carriera.
Con la Nazionale Under-21 ha vinto due campionati europei di categoria nel 1994 e nel 1996.
Nel 2006 diventa campione del mondo, vincendo i mondiali giocati in Germania, nei quali è capitano.
