Arcobaleno
Scorcio di un'arcobaleno
L'Arcobaleno è un fenomeno ottico e meteorologico che produce un arco multicolore nel cielo quando la luce del Sole attraversa le gocce d'acqua rimaste sospese dopo un temporale oppure una cascata fa vedere l'arcobaleno.
È comunemente descritto come una sequenza di bande colorate, la cui suddivisione tradizionale è:
rosso, arancione, giallo, verde, blu, indaco e viola.
L'arcobaleno lo vediamo ad arco perchè la luce che noi vediamo si diffonde a cono, se stiamo ad alte altezze come su un 'aereo possiamo vedere l'arcobaleno che forma un cerchio.
