Rinascita
Rinascita, con migliaia di vendite, è il secondo libro pubblicato nel 2019 da Stef & Phere, due YouTuber con milioni di iscritti per ciascuno dei loro tre canali.
Due ragazzi intrappolati in un mondo parallelo artificiale dove l'umanità viene sottoposta all'apocalisse, cercano di sopravvivere in un isola in cui umani e zombie cercano di convivere mentre tempeste velenose trasformano delle persone innocenti in mostri assassini e guerre tra capitani aumentano la confusione.
Un amico semi-zombie aiuterà i ragazzi nella sopravvivenza ardua a cui sono sottoposti i ragazzi, grazie al quale riusciranno a scappare dalla prigionia del capitano avversario.
