Nauru
Dal 1888 al 1919 ha fatto parte dell'Impero coloniale tedesco.
Dopo la Seconda guerra mondiale, l'isola venne concessa dall'ONU in amministrazione fiduciaria all'Australia.
Divenne uno Stato indipendente il 31 gennaio 1968.
Conta una popolazione di circa 10 000 abitanti, per la maggior parte autoctoni.
Sono presenti significative minoranze di cinesi e filippini.
Nauru è una repubblica presidenziale.
Il Parlamento di Nauru è composto da 19 membri, eletti ogni tre anni.
Il Parlamento elegge al proprio interno un presidente, che è allo stesso tempo Capo di Stato e Capo del governo.
Lo Stato non ha una capitale ufficiale, anche se la città di Yaren viene considerata tale de facto, ospitando la sede del Governo.
Nauru fa parte del Commonwealth delle Nazioni.
Bandiera di Nauru
La bandiera di Nauru è su sfondo blu, separata orizzontalmente da una linea gialla.
Sotto la striscia gialla, verso il lato del pennone, è presente una stella bianca a 12 punte.
