Vincenzo GioacchinoPecciMCarpineto Romano2 marzo 1810Roma20 luglio 1903256° papa della Chiesa cattolica
Papa Leone XIII, al secolo Vincenzo Gioacchino Raffaele Luigi Pecci, è stato un prelato italiano.
È stato il 256° papa della Chiesa cattolica.
Il suo pontificato durò dal 1878 al 1903, ed è a tutt'oggi il quarto pontificato più lungo della storia dopo quello di Pio IX, quello di Giovanni Paolo II e quello tradizionalmente attribuito a Pietro apostolo.
Fu inoltre il primo papa dopo mille anni di storia a non esercitare il potere temporale, impedito dall'occupazione dello Stato Pontificio da parte del Regno d'Italia nel 1870.
