Johan Cruijff
Johan Cruijff
Cruijff con la maglia della Nazionale olandese nel 1974
Hendrik Johannes Cruijff, detto Johan, è stato un allenatore e calciatore olandese di ruolo centrocampista o attaccante, tre volte vincitore del Pallone d'oro (1971, 1973, 1974).
Dal 1964 al 1973 gioca nell'Ajax, con cui vince 6 campionati olandesi, 4 Coppe d'Olanda, 3 Coppe dei Campioni, una Supercoppa UEFA ed una Coppa Intercontinentale.
Dal 1973 gioca in Spagna con il Barcellona, dove vincerà un campionato spagnolo ed una Coppa del Re.
Nel 1979 si trasferisce negli Stati Uniti d'America giocando con i L.A. Aztecs e con i Washington Diplomats, con una parentesi in Spagna nelle file del Levante.
Nel 1981 fa ritorno all'Ajax, dove vince ancora un campionato olandese.
Chiude la carriera nel Feyenoord nella stagione 83/84, vincendo un'altro campionato olandese.
