RobertoManciniMJesi27 novembre 1964ex calciatore, allenatore
Nella stagione 2001/02 allena la Fiorentina, vincendo la Coppa Italia, per poi passare alla Lazio la stagione successiva, dove vincerà una Coppa Italia.
Dal 2004 al 2008 allena l'Inter, vincendo 3 scudetti, due Coppe Italia e 2 Supercoppe Italiane.
Nel 2009 si trasferisce in Inghilterra, allenando per 5 stagioni il Manchester City, vincendo un campionato inglese, una Coppa d'Inghilterra ed una Community Shield.
Dopo un'esperienza in Turchia al Galatasaray nella stagione 2002/03, dove vince una Coppa di Turchia, torna ad allenare l'Inter.
Dal 2018 è C.T. della Nazionale italiana, con la quale ha vinto gli europei nel 2021.
