Chiesa ortodossa
Preti ortodossi durante una benedizione in Polonia, in occasione dell'Epifania
L'ortodossia è una confessione cristiana praticata nei paesi dell'Europa orientale, affermatasi a partire dall'VIII secolo d.C., in contrapposizone alla Chiesa di Roma e con centro spirituale nella città di Costantinopoli (attuale Istanbul, capitale della Turchia).
Al patriarca di Costantinopoli, le varie Chiese ortodosse riconoscono una autorità onorifica di primo tra i vescovi, non avendo un papa corrispondente a quello cattolico di Roma.
Le chiese ortodosse si caratterizzano per un forte legame con le rispettive nazioni e si considerano come comunità, dove non si distingue tra preti e fedeli, ma essi sono sullo stesso piano, poiché la chiesa nel suo insieme è guidata dallo Spirito Santo e, perciò, non ha bisogno di un'autorità infallibile in materia di fede, come il Papa per i cattolici.
