Caloria
La caloria è una quantità definitiva di calore necessario per far aumentare di 1°la temperatura di 1g (ovvero 1 cm³) d'acqua.
Una caloria corrisponde a 4,18J,ma spesso si usa un suo multiplo la kilocaloria (kcal o cal=100 cal) equivalente a 4180 J. Ma è anche l'unita di misura del calore e per questo non è adottata dal Sistema Internazionale.
Ci sono più modi per dire cos'è la caloria perché a volte si intende la caloria del valore energetico ma in questa pagina vi spiegherò la caloria in modo chimico.
Inoltre troverete due definizioni la prima è quella più ovvia e più giusta per intendere la caloria.
Un esperimento che permette di misurare le calorie ad esempio si può fare aggiungendo 50 gr di acqua a 90 C° in 200 gr di acqua a 20 C°.
Scienze Focus, volume A, Luigi Leopardi, Chiara Cateni, Massimo Temporelli, Francesca Bolognani, Casa editrice:
Dea Scuola
