Carnivoro
Il termine generico carnivoro si riferisce a tutti gli animali che si nutrono di carne.
Esistono 2 tipi di animali carnivori e sono divisi in base a come riescono ad ottenere il cibo.
predatori:
animali che cacciano e si procurano la preda.
Non tutti i carnivori si nutrono prevalentemente di carne ad esempio
flessibili:
normalmente si nutrono di carne ma hanno un corpo adatto a digerire occasionalmente anche alimenti vegetali (orso).
Mammiferi:
Sono animali che respirano fuori dall'acqua hanno 2 paia di arti .
Rettili:
animali con il corpo almeno in parte ricoperto a squame.
Volatili:
animali capaci di volare.
Invertebrati:
animali dello tesso gruppo sottotipi dei vertebrati.
