Campionato italiano di pallacanestro
Il sistema è strutturato in 7 livelli, dei quali solo il primo è professionistico.
La squadra che vince il campionato di Serie A (massima competizione italiana) è dichiarata Campione d'Italia.
Tale competizione viene organizzata dalla Lega Società di Pallacanestro Serie A (comunemente chiamata Lega Basket), mentre la Serie A2 e la Serie B sono organizzate dalla Lega Nazionale Pallacanestro.
I restanti campionati, con formula variabile, sono gestiti dai comitati regionali .
↑ 1,01,1Essendo i campionati regionali organizzati dai rispettivi comitati, alcuni livelli sono assenti in determinate regioni e la strutturazione degli stessi varia a seconda del comitato di appartenenza.
