Campionato mondiale di calcio 1978
Il Campionato mondiale di calcio del 1978, la cui denominazione ufficiale in spagnolo è Copa Mundial de Fútbol de 1978, è stato l'11ª edizione del campionato mondiale di calcio che si svolse in Argentina dal 1º giugno al 25 giugno del 1978.
Il trofeo è stato vinto dall'Argentina, che si è aggiudicata il trofeo per la prima volta nella sua storia.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre.
La Nazionale argentina è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale tedesca è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica.
Lo stadio Monumental di Buenos Aires durante il mondiale del '78
Una fase di gioco di Italia-Francia
Una fase di gioco di Francia-Ungheria
Le prime due classificate di ogni girone accedono alla seconda fase a gironi.
Le Nazionali di Argentina e Paesi Bassi prima della finale di Buenos Aires
L'Argentina campione del mondo
La prima classificata di ogni girone accede alla finale per il 1 4 posto.
Legenda:
Qualificate per la finalissima
Qualificate per la finale 3/4 posto
