Sali minerali
I sali minerali hanno un ruolo fondamentale in tutti gli organismi viventi, per questo motivo vengono detti anche minerali essenziali.
Trattandosi di elementi chimici nessun organismo vivente è in grado di sintetizzarli autonomamente, quindi devono essere introdotti attraverso l'alimentazione.
I sali minerali per il corpo umano sono sostanze inorganiche cioè prive di carbonio organico.
Hanno funzioni:
plastica:
contribuisce ad aiutare la crescita e aiuta gli organi del nostro corpo a funzionare regolarmente;
regolatrice:
regola il metabolismo del nostro corpo;
I sali minerali sono il 4,5% dell' individuo.
Alcuni elementi chimici fondamentali che formano i sali minerali con funzione plastica:
fosforo (P):
insieme al calcio contribuisce alla formazione del materiale rigido di ossa e denti.
È importante per le trasformazioni energetiche che avvengono nelle cellule.
I cibi in cui si trova sono: latte, carne, pesce, uova, fegato, cereali e legumi.
Alcuni elementi chimici fondamentali che formano i sali minerali con funzione regolatrice:
potassio (K): regola gli scambi tra le cellule e i liquidi corporei.
È presente in tutti i cibi.
sodio (Na):
ha una funzione regolatrice perché regola il bilancio idrico del nostro corpo (sale da cucina).
iodio (I): regola l'attività della ghiandola tiroidea.
Si trova nel sale marino, pesce, verdure e uova.
cloro
(Cl):
è importante per la formazione del succo gastrico (sale da cucina).
Alcuni elementi chimici fondamentali che formano i sali minerali con funzione plastica e regolatrice:
ferro (Fe):
ha funzione plastica che costruisce l'emoglobina, e regolatrice che aiuta il trasporto dell'ossigeno.
Si trova nella carne, cereali verdure.
zolfo (S): entra nella costituzione delle proteine.
I cibi in cui si trova sono: carne, pesce, latte, legumi e cereali.
"Esplorare le scienze", volume A, di B.Negrino e D. Rondano
