Einsteinio
L'einstenio (o einsteinio) è l'elemento chimico di numero atomico 99 e il suo simbolo è Es.
È un metallo altamente radioattivo ed è il settimo degli elementi transuranici;
appartiene alla serie degli attinidi.
Prende il nome da Albert Einstein e non ha utilizzi noti.
Studi condotti su 253Es hanno mostrato che il comportamento chimico dell'einsteinio è quello di un elemento trivalente.
L'einsteinio fu scoperto nel dicembre 1952 da Albert Ghiorso presso l'[[Università di Berkeley, in California e indipendentemente da una squadra guidata da G.R. Choppin presso il Los Alamos National Laboratory.
Nel 1961 fu preparata per la prima volta una quantità macroscopica di 253Es;
era una campione che pesava circa 0,01 mg, la cui massa fu misurata su una bilancia speciale.
Il campione fu usato per produrre il mendelevio.
Altro einsteinio è stato successivamente prodotto presso l'High Flux Isotope Reactor dell'Oak Ridge National Laboratory, nel Tennessee, tramite bombardamento con neutroni del 239Pu.
Partendo da 1 kg di isotopo di plutonio, dopo 4 anni di programma di irraggiamento, si sono ottenuti 3 mg di einsteinio.
Francesco Borgese, Gli elementi della tavola periodica.
Rinvenimento, proprietà, usi.
Prontuario chimico, fisico, geologico, Roma, CISU, 1993, ISBN 88-7975-077-1.
R. Barbucci, A. Sabatini e P. Dapporto, Tavola periodica e proprietà degli elementi, Firenze, Edizioni V. Morelli, 1998 (archiviato dall'url originale il 22 ottobre 2010).
