Berlino
Localizzazione di Berlino
Berlino è la più grande città della Germania stato di cui è capitale.
Con 3 502 000 di abitanti è la seconda città più grande dell'Unione Europea dopo Londra.
Berlino nacque come borgo commerciale.
Durante i secoli Berlino acquistò sempre più importanza finché nel 1871 divenne capitale dell'impero tedesco.
Berlino è situata a nord est della germani a settanta chilometri dal confine polacco, nella regione geografica dell Brandeburgo, ma non fa parte dell anonimo land, da qui è per altro interamente circondata.
La città ha una superficie, di 892 km.
Il centro di Berlino sorge sulle rive della Sprea [Spree in tedesco] in un ampia valle di origine glaciale [Berliner Urstromtal] fra gli altopiani di Barni e Teltow, orientata in senso est ovest I fiumi più importamnti sono:
Dhame, Hovel, Panke, Sprea
Nell'area urbana di Berlino si contano 5103778 abitanti.
Muro di Berlino, costruito nel 1961 e abbattuto nel 1989
