Libia
La Libia è uno stato dell'Africa settentrionale, ed è il quarto paese più grande per superficie del continente.
La Libia era abitata fin dall'antichità da popoli antenati dei Berberi moderni.
Il territorio comprendeva gran parte della Tunisia, mentre nella zona meridionale era occupata dal deserto del Sahara che era ed è inospitale e "disabitata".
La Libia antica era tradizionalmente divisa in due grandi regioni, la Tripolitania a ovest e la Cirenaica a est.
Gli Arabi provenienti dall'Egitto conquistano la regione conducendo alcuni secoli di guerre contro i Berberi e portando il paese al declino.
Il colonialismo italiano ebbe inizio alla fine del XIX secolo, con l'acquisizione pacifica dei porti africani.
Dopo una breve guerra contro l'Impero ottomano nel 1911, l'Italia acquisì il controllo della Tripolitania e della Cirenaica, ottenendo il riconoscimento internazionale con gli accordi del trattato di Losanna.
Nel 1934, Tripolitania e Cirenaica vennero riunite per formare la colonia di Libia.
Poi il governatore Italo Balbo avviò un piano di colonizzazione che portò decine di migliaia di italiani in Libia, con un conseguente sviluppo socio-economico della Libia.
L'Italia perse il controllo sulla Libia quando le forze italo-tedesche si ritirarono in Tunisia nel 1943.
La Libia entra nella Lega Araba il 28 marzo 1953 e nell'ONU il 14 dicembre 1955.
La Libia è uno dei più estesi Paesi dell'Africa, ma anche fra i più scarsamente popolati, visto che gran parte del suo territorio è occupato dal deserto del Sahara;
gli abitanti si concentrano ovviamente lungo la fascia costiera sul Mar Mediterraneo.
Qui ci sono molte aree collinari e montuosi, ma abbastanza circoscritte;
la montagna più alta della Libia è il Bikku Bitti (2.226 m.).
La Libia si affaccia sul Mediterraneo con una fascia costiera lunga 1.770 chilometri, in cui si possono trovare svariate isole.
A causa del clima desertico non esistono corsi d'acqua perenni ma si trovano facilmente letti di torrenti quasi sempre asciutti, ed attivi nei pochi periodi di piogge intense;
infatti le temperature sono decisamente alte.
La Libia è suddivisa a livello amministrativo in 22 distretti ed ha un tasso di urbanizzazione, abbastanza alto;
le tre città principali, la capitale Tripoli (1.115.000 ab.), Bengasi (740.000 ab.) e Misurata (680.000 ab.
sorgono lungo la costa mediterranea.
La popolazione della Libia al giorno d'oggi è di 6,293 milioni abitanti, con una densità di circa 3 unità per km quadrato.
Qui la maggior parte di popolazione è composta da arabi, ma dal 1995 si è verificato un enorme aumento dell'immigrazione;
infatti quasi la metà dei lavoratori presenti in Libia è costituita da stranieri di paesi arabi o asiatici.
In questo stato il 97% delle persone sono di religione mussulmana sunnita mentre una piccola parte pratica la religione cattolica.
L'arabo è la lingua ufficiale e più diffusa;
mentre l'italiano e l'inglese rappresentano le lingue commerciali.
L'istruzione primaria è gratuita e obbligatoria, e il 75% della popolazione sono adulti alfabetizzati;
inoltre sul territorio ci sono 5 atenei universitari.
Attualmente lo stato libico è confusa e divisa in tre governi, da una parte riconosciuta dall’ONU e dall’altra dalle tribù dei Berberi.
Il CNT ha adottato come emblema della Repubblica Libica una bandiera uguale a quella del Regno di Libia che durò dal 1951 al 1969.
È composta da tre strisce orizzontali:
rossa, nera e verde (quella centrale nera è grande il doppio delle altre due), che simboleggiano le regioni storiche della libia:
Tripolitania, Cirenaica e Fezzan.
Nella striscia nera sono disegnata una mezzaluna e una stella bianca, simboli dell'islamismo.
Bandiera della colonia del Regno d'Italia in Libia dal 1912 al 1947
Bandiera dell'Emirato di Cirenaica controllata dal Regno Unito dal 1947 al 1951
Bandiera del Regno di Libia dal 1951 al 1969
Bandiera della Repubblica Araba di Libia dal 1969 al 1972
Bandiera della Federazione delle Repubbliche Arabe dal 1972 al 1977
Bandiera della Gran Giamahiria Araba Libica Popolare Socialista dal 1977 al 2011
Stemma della colonia del Regno d'Italia in Libia fino al 1940
Stemma del Regno di Linbia dal 1952 al 1969
Stemma della Repubblica Araba di Libia dal 1969 al 1972
Stemma della Federazione delle Repubbiche Arabe dal 1972 1977
Stemma della Grande Repubblica Socialista del Popolo Libico dal 1977 al 2011
Prima versione dell'Emblema del Consiglio Nazionale di Transizione da marzo ad aprile del 2011
Seconda versione dell'Emblema del Consiglio Nazionale di Transizione dall'aprile del 2011 ad agosto del 2012
Terza versione dell'Emblema del Consiglio Nazionale di Transizione in vigore nei passaporti da febbraio del 2013
L’economia libica dipende soprattutto dal petrolio, che contribuisce per il 95% al valore delle esportazioni.
I primi giacimenti d'importanza commerciale furono scoperti nel 1955, ma la commercializzazione ha avuto inizio solo nel 1961.
L'improvviso aumento della ricchezza nazionale ha portato un miglioramento delle infrastrutture e dei servizi, cui però non ha corrisposto uno sviluppo degli altri settori produttivi, in particolare dell'agricoltura.
Complessivamente il quadro economico e sociale libico si presenta migliore di quello di altri paesi dell'area.
Al fine di ridurre la dipendenza dal petrolio come unica fonte, il governo libico punta soprattutto sullo sviluppo dell'agricoltura;
ma le condizioni climatiche difficili e la povertà dei suoli limitano fortemente la produttività del settore primario.
Per l'autoconsumo hanno importanza l'orzo e il grano, pomodori, patate e arachidi.
Per l'autosufficienza alimentare è stata intrapresa nel 1984 la realizzazione di un progetto, noto come Grande fiume artificiale.
In Libia si praticano molti sport: atletica leggera, calcio, ciclismo, pallacanestro, pallavolo e giochi olimpici.
Lo sport nazionale è il calcio ma sta ripartendo anche il rugby.
