Astronomia
L'astronomia è la scienza che studia l'Universo e gli astri, il cui scopo è l'osservazione e la spiegazione degli eventi celesti.
Gli astronomi sono gli scienziati che studiano l'astronomia.
Molte antiche civiltà in tutto il mondo hanno studiato il cielo e gli eventi astronomici, facendo dell'astronomia una delle scienze più antiche.
Durante il Rinascimento, l'astronomo Niccolò Copernico elaborò il sistema eliocentrico, che vedeva i pianeti (compresa la Terra) ruotare attorno al Sole.
Fino ad allora si credeva infatti che tutti i corpi celesti ruotassero attorno alla Terra.
Il lavoro di Copernico fu difeso e sviluppato da Galileo Galilei e Keplero.
Solo in tempi molto recenti, con l'avvento della spettroscopia, si è potuto compiere importanti scoperte astronomiche.
Scienze Focus, Biologia dei viventi, volume B, di L.Leopardi, F.Bolognani, C.Cateni, M.Temporelli, Garzanti
