Cousteau nel 1972
Jacques-Yves Cousteau è stato un esploratore, navigatore e registafrancese.
Cousteau diresse delle campagne talassografiche nel mar Rosso, nel mar Mediterraneo e nell'oceano Atlantico.
Fu l'ideatore di un particolare scafandro per immersioni libere.
È stato autore e regista di numerosi film e documentari sottomarini e autore di opere su campagne oceanografiche e sulle sue ricerche.
Diresse il Museo oceanografico di Monaco di Baviera dal 1957 al 1987.
Era membro dell'Académie française dal 1989.
