Finlandia
La Finlandia (nome ufficiale Suomen tasavalta) è uno stato dell'Europa settentrionale.
La bandiera finlandese
La bandiera della Finlandia (in finlandese siniristilippu,"bandiera dalla croce blu") è stata adottata il 29 maggio 1918, ed è ispirata alla bandiera della Danimarca.
I colori della Finlandia sono il blu e il bianco.
Il blu rappresenta i laghi e il cielo, e il bianco rappresenta la neve.
La bandiera finlandese è rettangolare.
Ha una croce blu su sfondo bianco.
La striscia verticale della croce è spostata verso il lato dell'asta.
La bandiera di stato ha uno stemma sopra al centro della croce.
