Retta
retta
La retta fa parte degli enti fondamentali della geometria, in particolare è il secondo ente fondamentale della geometria.
La retta è un insieme infinito di punti allineati che non ha né inizio, né fine e si indica con la lettera minuscola dell’alfabeto italiano.
Ha una sola dimensione, la lunghezza, che si misura con:
il righello, la squadra, il metro, la rotella metrica.
Perpendicolari:
sono due rette che quando si incontrano formano quattro angoli di 90°.
Parallele:
sono due rette che non si incontrano mai, hanno sempre la stessa distanza.
Incidenti:
sono due rette che si incontrano in un punto, il punto di incidenza.
La semiretta è un insieme di punti allineati che ha un inizio (origine) ma non ha una fine.
Ha una sola dimensione, la lunghezza.
Si indica con la lettera minuscola dell’alfabeto italiano.
Un assioma è un’affermazione vera perché è evidente (che si vede).
Ci sono molti assiomi, suddivisi in due gruppi:
relazioni tra punti e rette
per due punti passa una sola retta;
per tre punti allineati passa una sola retta;
per tre punti non allineati passano tre rette che congiungono i punti due a due;
per un punto passano infinite rette;
relazioni tra rette, piani e punti
per tre punti allineati e per una retta passano infiniti piani.
L’asse del segmento è la retta che passa per il punto medio del segmento in modo perpendicolare.
Tutti i punti dell’asse del segmento sono equidistanti dagli estremi del segmento.
Esistono molti tipi di retta in relazione con una circonferenza:
retta tangente ad una circonferenza
retta secante ad una circonferenza
retta esterna ad una circonferenza
Una retta si dice tangente a una circonferenza quando la circonferenza e la retta hanno un punto in comune e quando la distanza retta-centro della circonferenza è uguale al raggio .
Nel linguaggio della matematica, sapendo che la circonferenza è c, la retta è r il punto di intersezione è P e il segno di appartenenza è ∈, questa definizione è:
P ∈ c, r. La retta tangente è perpendicolare al raggio che cade nel punto di intersezione circonferenza-retta.
Una retta si dice secante, dal greco secare (tagliare), se ha 2 punti in comune con la circonferenza.
Le rette secanti possono essere usate per approssimare le tangenti alla curva.
Una retta si dice esterna a una circonferenza quando la sua distanza dal centro è maggiore di quella del diametro e non si ha nessun punto in comune fra retta e circonferenza.
