Campionato mondiale di calcio 1982
Il Campionato mondiale di calcio del 1982 è stato la 12ª edizione del campionato mondiale di calcio che si svolse in Spagna dal 13 giugno all'11 luglio del 1982.
Il trofeo è stato vinto dall'Italia, che si è aggiudicata il trofeo per la terza volta nella sua storia.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 24, divise poi in sei gironi da quattro squadre.
La Spagna è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale argentina è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica.
Le altre 23 squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.
La Nazionale dell'Algeria ai mondiali del 1982
Il pallone ufficiale di Spagna 1982:
Adidas Tango España
La copertina del giornale sportivo spagnolo "El Grafico", raffigurante Paolo Rossi
Le prime due classificate di ogni girone accedono alla seconda fase a gironi.
Una fase di gioco di Brasile-Argentina
Dino Zoff, Franco Causio ed Enzo Bearzot giocano a carte con il Presidente della Repubblica Sandro Pertini sull'aereo di ritorno in Italia
La prima classificata di ogni girone accede alle semifinali.
Una formazione dell'Italia campione del mondo.
In piedi, da sinistra:
Zoff, Antognoni, Scirea, Graziani, Collovati, Gentile.
Accosciati, da sinistra:
Rossi, Conti, Cabrini, Oriali, Tardelli.
Il capocannoniere del mondiale Paolo Rossi con la coppa del mondo.
