Gambia
Il Gambia è una piccola nazione dell’Africa Occidentale, al confine con il Senegal e con una stretta striscia costiera sull’Atlantico.
È famosa per l’ecosistema diversificato che popola i dintorni dell'omonimo fiume.
L’abbondante fauna selvatica che vive nel Parco Nazionale del Kiang West e nella Bao Bolong Wetland Reserve comprende scimmie, leopardi, ippopotami, iene e uccelli rari.
Dalla capitale Banjul e dalla vicina Serrekunda si possono raggiungere le spiagge.
― Google La Capitale è:
Banjul La Presidente è:
Adama Barrow La Popolazione è di:
2,28 milioni (2018) Banca Mondiale Lì si parla l'Inglese
