Erinni
Le Erinni (o Furie per i romani) erano le dee della vendetta punitrice.
Condannavano soprattutto i delitti familiari e l’infrazione delle regole.
Torturavano le loro vittime in tutte le maniere, provocando in esse pura pazzia, causando guerre, pestilenze, discordie e soprattutto rimorso.
Le stesse venivano perseguitate anche dopo la morte.
Le Erinni venivano raffigurate con carnagione nera, pelle di donne vecchissime, grandi ali spiegate di pipistrello, dallo sguardo minaccioso con occhi fiammeggianti, piedi di bronzo, provviste di fruste e fiaccole in mano e con serpenti nei capelli;
Vestite di grigio muggivano e latravano.
Erano anche chiamate Eumenidi (Benevoli) perché, punendo i cattivi, portavano benessere ai buoni.
Quando i colpevoli si pentivano, loro diventavano amichevoli.
Le Erinni avevano dimora nel Tartaro (detto anche Erebo, oppure l’Oltretomba, l’Inferno, gli inferi).
Uscivano una volta al mese per punire la gente cattiva.
Queste creature facevano parte di una commedia da teatro scritta da Eschilo.
Venne rappresentata ad Atene nel 458 a.C.
Principalmente erano tre:
Aletto (il Turbamento) Castigava i peccati morali come collera, superbia e accidia.
Megera (l’Odio) Preposta al tradimento, all’invidia, alla gelosia e all’infedeltà coniugale.
Tisifone (la Vendicatrice) Puniva i delitti di parricidio, fratricidio, matricidio e omicidio.
Ce n’è però un’ultima:
Adrastia Personificazione del Rimorso e del Castigo divino.
Ci sono molte ipotesi sulla loro nascita:
Nacquero dal sangue di Urano quando fu castrato dal figlio Crono
Dal sangue di Hades e Persefone
Figlie della Notte
Figlie della Terra e delle Tenebre
Figlie di Acheronte
Chi era Megera ?
Le Erinni, la vendette, il rimorso
Le Furie e le Erinni nella mitologia romana e greca
Le Eumenidi - Wikipedia
Eumenidi o Erinni - Summa Gallicana
Dei e Eroi della mitologia greca
Dizionario universale di mitologia (Giuseppina Sechi Mestica)
Gli dei dalla a alla z primo dizionario di mitologia (Francesca Lazzarato)
