Ombra
L'ombra è l'assenza di illuminazione.
Ad esempio i raggi del Sole che illuminano un campo, come nella foto, vengono bloccati dall'albero, che è un corpo opaco, così ne proiettano la sagoma sul prato, che tutt'intorno è illuminato.
Un oggetto, che si trova davanti a qualcosa di luminoso, crea un'ombra.
I raggi di un qualcosa di luminoso nel loro cammino rettilineo, quando incontrano qualcosa di opaco, (cioè scuro) vengono bloccati, invece i raggi che non incontrano nulla di opaco durante il loro cammino proseguono senza alcun problema.
Quindi dietro l'oggetto che è stato illuminato ci sarà una parte non illuminata, ma con lo stesso contorno.
La parte non illuminata si chiama ombra.
Anche se la luce data è colorata l'ombra compare sempre nera.
l'ombra è quella sagoma nera che ci segue sempre quando camminiamo, che si può trovare davanti o dietro di noi, dipende dalla posizione del sole
le ombre cinesi sono le sagome delle ombre delle nostre mani che intrecciamo per far sembrare che siano degli oggetti, degli animali o delle persone
eclissi è quando un corpo celeste (una stella, il sole) che emette luce viene coperto dall'ombra di un corpo illuminato
eclissi di sole è quando la luna passa davanti al sole, quindi la luna ci fa ombra, e se noi siamo sotto quell'ombra non vediamo più il sole
eclissi di luna è quando la luna è nascosta dall'ombra della terra
Scienze Focus - Fisica e chimica;
Luigi Leopardi, Francesca Bolognani, Chiara Cateni, Massimo Temporelli;
Dea Scuola Garzanti;
2014;
Novara
