Sassofono
Il sassofono, saxofono, o semplicemente sax, è uno strumento musicale a fiato.
Il sassofono appartiene alla famiglia dei legni poiché, nonostante il corpo dello strumento sia normalmente di metallo, ha tra i suoi antenati il flauto ed il clarinetto da cui ha ereditato la struttura ma non il materiale.
Il belga Antoine Joseph Sax cercò per gran parte della sua vita di perfezionare gli strumenti a fiato:
inventò dispositivi per migliorarne l'intonazione, il suono e la facilità di esecuzione.
Dopo essersi concentrato sui clarinetti, Sax costruì uno strumento che univa l'imboccatura ad ancia semplice del clarinetto e il corpo dell'oficleide, uno strumento della famiglia degli ottoni di forma conica e dotato di un sistema di chiavi simile al clarinetto, all'oboe e al flauto traverso.
Il 21 marzo 1846, Sax depositò il suo brevetto del sassofono.
