Televisore
Il televisore è un apparecchio elettronico di telecomunicazioni che permette di poter usufruire del servizio della televisione, trasmettendo immagini in movimento e suoni.
I primi televisori meccanici comparvero nel Regno Unito, negli Stati Uniti e in Russia tra il 1928 e il 1934.
Questi apparecchi erano simili a delle radio, ma con l'aggiunta di un dispositivo televisivo.
Nella seconda metà degli anni trenta fece la sua comparsa il televisore a tubo catodico, commercializzato in altri paesi europei, tra cui l'Italia.
Le immagini erano esclusivamente in bianco e nero fino alla metà degli anni sessanta, quando iniziano a diffondersi i primi televisori a colori.
Uno dei primi esempi di televisore, molto simile ad una radio.
Un televisore moderno.
