Ares
AttenzioneAlcuni Studenti dell'Istituto Comprensivo Valle di Ledro stanno lavorando a questa voce.
Questo lavoro è cominciato nell'anno scolastico 2021-2022 .
Ares era identificato come il dio della guerra.
Nella religione antica è figlio di Zeus ed Era e fratellastro di Atena.
Associato al nome MARTE nella mitologia romana, Ares nasce in Tracia.
Si narra che vivesse in un tempio custodito dalle amazzoni e si spostasse con un carro trainato da cavalli immortali dal respiro simile a quello dei draghi.
Generalmente andava in battaglia indossando un' armatura bronzea ed impugnando una lancia.
Inoltre era sempre accompagnato da terribili creature:
Kydoimos (il demone);
Makhai (spiriti dalla battaglia);
dalla figlia Alalà il cui nome divenne il grido di battaglia dello stesso Ares, e anche altri suoi figli Deimos (il terrore) e Fobos (la paura) -la loro madre Afrodite-
infine c'era Eris (la discordia), era sua sorella.
