Coppa Anglo-Italiana
Coppa Anglo-Italiana
La Coppa Anglo-Italiana, o Torneo Anglo-Italiano, la cui denominazione ufficiale in inglese è Anglo-Italian Inter-League Clubs Competition, è stata una competizione calcistica tra club italiani e inglesi, svoltasi dal 1970 al 1996.
Cremonese-West Ham dell'edizione 92-93, edizione poi vinta dai grigiorossi.
Il torneo fu ideato dal manager italiano Gigi Peronace, trasferitosi in Inghilterra negli anni sessanta.
Dall'edizione del 1976 all'edizione del 1986, il torneo fu destinato a squadre di terza serie (Serie C e poi Serie C1 in Italia).
Dalla stagione 92-93 tornò ad ospitare squadre professionistiche.
