Preistoria
L’uomo non ha sempre saputo scrivere.
La preistoria, è proprio io periodo che comprende tutto ciò che è successo prima dell’invenzione della scrittura.
Il suo nome deriva dal latino dove “pre” significa “prima” e “historia” significa “narrazione”.
Infatti, appena l’uomo iniziò a scrivere, sentì il bisogno di narrare ai propri simili la sua vita, le sue credenze religiose, le sue imprese:
fu allora che ebbe inizio la storia.
Durante la preistoria sul nostro pianeta hanno convissuto contemporaneamente almeno sei specie diverse di esseri umani:
Homo Erectus, Homo Florensis, Homo Luzonensis, Homo Neanderthalensis, Homo Denisovensis e Homo Sapiens.
Solo la specie Homo Sapiens è sopravvissuta fino ad oggi.
Tutte le altre si sono estinte 50000 anni fa per cause ancora da stabilire;
il dibattito è ancora aperto.
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'11 mar 2021 alle 06:50.
