Ciclismo
Detentore deltitolo mondiale
vari (varie discipline)
Sport olimpico
dal 1896
dato variabile
Il ciclismo è un'attività fisica che viene praticata con una bicicletta.
È un modo per viaggiare, che può anche essere un passatempo o uno sport.
Il ciclismo su strada comprende diversi tipi di corse:
la "classica", corsa in linea che gara di un giorno (Milano-Sanremo, ad esempio);
la "corsa a cronometro";
la "corsa a cronometro a squadre".
Corsa su pista durante i Campionati del mondo 2015.
La pista è utilizzata anche per stabilire il tempo record su una distanza specifica, o una distanza per un periodo specificato.
Il più famoso è il record dell'ora, che è quello di coprire la maggiore distanza possibile per un'ora.
Cyclocross è una disciplina praticata su un circuito all'aperto durante l'inverno.
La gara dura un'ora, su un suolo misto (strada e terra).
Questa disciplina è lo sport ciclistico più recente.
Il Mountain bike è stato inventato negli Stati Uniti nel 1970.
