Madagascar
Il Madagascar è un isola di isolamento;
le specie e le culture indigene si sono sviluppate indipendenti da quello dell'Africa e di altre isole dell'Oceano Indiano.
I contatti relativamente sporadici con gli arabi contribuirono a diffondere anche verso l'Occidente l'idea di un'isola straordinaria, misteriosa, con una flora e una fauna tali da alimentare miti di creature fantastiche come quelle di cui narra Marco Polo nel Milione.
Quando i primi esploratori europei giunsero sulla grande isola, trovarono un gran numero di etnie di diversa provenienza, che avevano dato luogo a un'amalgama culturale e linguistico unico.
La tratta degli schiavi e la colonizzazione non furono sufficienti a distruggere l'incredibile atipicità dell'isola.
Il Madagascar è formato in quattro livelli amministrativi:
Regioni, Province, Distretti e Comuni.
Fino al 1960 era divisa in sei livelli:
province (provinces), prefetture (préfectures), sottoprefetture (sous-préfectures), cantoni (cantons), villaggi (villages) e frazioni (hameaux).
Dal 2007 c'è stato un nuovo cambio disegno della geografia politica.
La bandiera malgascia
La bandiera malgascia ha tre rettangoli, nella parte del cantone è bianco, nella parte superiore è rossa e nella parte inferiore è verde.
