Museo del Louvre
Le collezioni del Louvre sono molto espanse e diverse, costituite principalmente da opere o reperti comprati, dati o scoperti.
Le sezioni sull'Egitto antico, il Medio-Oriente antico o ancora le antichità greco-romane risultano dalle grandi campagne archeologiche del Novecento et del Ventesimo secolo.
Una grande parte di quesi dipinti sono stati rubati dai Francesi sotto Napoleone Bonaparte, durante gli anni delle campagne militari in Italia.
Altre opere erano state comprate o donate.
Incoronamento dell'imperatrice Joséphine de Beauharnais e di Napoleone Bonarparte di Jacques-Louis David
