Slovenia
La bandiera slovena
La bandiera slovena ha tre strisce orizzontali, che dall'alto sono:
bianca, blu e rossa.
Tra la striscia blu e quella bianca c'è lo Stemma della Slovenia.
I tre colori erano quelli della Iugoslavia (in cui c'era anche la Slovenia finché non ne uscì nel 1991);
i due fiumi sullo stemma sono il Sava e la Drava, i due fiumi sloveni più importanti;
le tre montagne sono le tre catene montuose della Slovenia;
le tre stelle rappresentano la fondazione del Regno di Slovenia (1918), l'ingresso nella Iugoslavia (1944) e l'indipendenza, cioè l'uscita, da questa nel 1991.
