Lingua hindi
L'Hindi non usa i caratteri latini come l'italiano nella sua scrittura, bensì fa uso del sistema di scrittura detto devangari.
Il devangari è un sistema di scrittura, detto abugida, dove ogni carattere rappresenta una sillaba che contiene una consonante e una vocale.
La prima consonante nel devangari è क, che sta per il suono Ka.
Il carattere può cambiare a seconda della vocale che si vuole usare.
Per esempio का कि
की कु कू के कै को कौ, rappresenta il carattere k seguito dalle principali vocali dell'Hindi.
Vi è anche una diversa rappresentazione delle vocali, ciò dipende se sono all'inizio o alla fine di una parola o se la vocale è la seconda in una coppia di vocali.
Le principali vocali sono अ आ इ ई उ ऊ ए ऐ ओ e औ.
Ci sono molte stime di quante persone parlino l'Hindi, queste cifre oscillano tra la seconda e la quarta lingua parlata da più persone di ogni nazionalità.
La cifra è incerta perché bisogna valutare se includere i dialetti che sono strettamente collegati all'Hindi o no.
Ad ogni modo, si pensa che le persone che parlano Hindi siano tra 340 o 500 milioni e almeno 800 milioni di persone riescono a comprendere la lingua.
L'Hindi è anche molto simile all'Urdu e infatti, due persone che usano il rispettivo linguaggio quotidiano hanno grandi probabilità di capirsi.
Ci sono circa da 60 a 100 milioni di persone che parlano l'Urdu.
L'Hindi ha le sue origini nell'antica lingua del Sanscrito.
La lingua parlata è cambiata nel corso dei secoli dall'Antico Indo-Ariano come il Sanscrito alle lingue Indo-Ariane Prakrit.
Molti ricercatori credono che da quest'ultimo ceppo di lingue sia nato l'Apabhramshas, che attorno al 1000 a.C. si stava diramando in tanti dialetti oggi riscontrabili nell'India settentrionale, tra cui si suppone l'Hindi.
L'Hindi è considerata una lingua derivata dall'Urdu, e contiene un numero significativo di parole di origini Persiane o arabe, dando prova dello stanziamento dei Persiani nella parte settentrionale dell'India, durante i secoli.
Tulsidas (1523-1623) scrisse dodici libri ed è considerato come il più grande poeta che scrisse in Hindi.
Premchand (1880-1936) è una della figure più importanti della letteratura Hindi e Urdu.
Molta delle letteratura scritta in Hindi, in origine, era in forma poetica divisa quindi, in versi.
Il mio nome è Sunil.
L'ordine delle parole nelle frasi, è diverso dall'italiano.
In Hindi solitamente il verbo va posto al termine della frase.
Per esempio nella frase Come ti chiami?
, l'ordine delle parole in Hindi equivale a Ti come chiami?
Aapka significa tu, naam vuol dire nome, kyaa significa Come, e hai vuol dire è (in italiano si omette).
Con molta pratica, queste differenze non saranno più così difficili da comprendere.
Il pesce è re dell'acqua,
la sua vita è acqua,
toccalo (con la tua mano) e lui avrà paura,
portalo fuori e morirà.
Attenzione:
In Hindi pesce è femminile, quindi anche la poesia sarebbe al femminile (es. regina dell'acqua).
