Motomondiale
Motomondiale
Il motomondiale è il campionato del mondo di velocità motociclistico.
Si disputa annualmente, ed è suddiviso nei vari Gran Premi che si disputano nei diversi circuiti sparsi per il mondo.
Il motomondiale è oggi suddiviso in quattro classi:
MotoGP, Moto2, Moto3 e MotoE. La MotoGP è la classe più importante e la più seguita, con una cilindrata fino a 1000 cm³. La MotoE è una classe di moto da corsa elettriche.
Il mondiale si svolge in una serie di Gran Premi disputati in varie nazioni del mondo.
Ad ogni Gran Premio i piloti ricevono dei punti in base al loro piazzamento, decretando una classifica.
I primi classificati nelle rispettive classi vengono dichiarati Campioni del Mondo.
Un tempo nel motomondiale esistevano altre classi, poi scomparse, di seguito elencate:
Classe 80, Classe 125, Classe 250, Classe 350, Classe 500, Thunderbike Trophy, Formula 750, Classe sidecar.
Le attuali classi sono in vigore dal 2002.
↑Nella Moto2 il campione in carica è l'italiano Enea Bastianini, in Moto3 il campione in carica è lo spagnolo Albert Arenas, mentre in MotoE il campione in carica è lo spagnolo Jordi Torres
