Euclide
La statua di Euclide della Oxford University Museum of Natural History.
Euclide (IV secolo a.C. - III secolo a.C.) è stato un matematico e filosofo greco antico.
Si occupò di vari ambiti, dall’ottica all’astronomia, dalla musica alla meccanica, oltre, ovviamente, alla matematica.
Euclide è famoso soprattutto per la matematica, infatti Gli Elementi, il suo lavoro più noto, è una delle più influenti opere di tutta la storia della matematica e fu uno dei principali testi per l'insegnamento della geometria dalla sua pubblicazione fino agli inizi del ‘900.
Euclide, cui venne attribuito il compito dell' στοιχειωτής (compositore degli Elementi), formulò la prima rappresentazione organica e completa della geometria nella sua fondamentale opera:
gli Elementi
Questo testo è stato tramandato grazie alla prima ricostruzione che fece Teone di Alessandria (un filosofo, matematico e astrologo greco antico), che fu tradotta in latino da Adelardo di Bath (un filosofo, matematico e astrologo britannico).
Nel 1270, la traduzione di fu riveduta, anche alla luce di altre fonti arabe da Campano da Novara (un matematico, astronomo e astrologo italiano).
Questa versione (o una copia di una copia) venne stampata a Venezia nel 1482.
