Faringe
La faringe è una cavità situata nella parte posteriore della bocca e comunica sia con l'esofago che con la laringe (primo tratto dell'apparato respiratorio) attraverso la quale scende il bolo dopo essere passato dalla bocca.
La faringe è una cavità a forma di imbuto che si trova dietro la bocca.
La faringe mette in comunicazione la bocca con l'esofago, permettendo il passaggio del bolo alimentare, attraverso la deglutizione.
Essa consente il passaggio dell'aria dalle cavità nasali alla laringe.
La faringite acuta avviene principalmente nei mesi più freddi, le cause sono:
quelle di arrossamenti della gola e difficoltà a deglutire.
La faringite cronica avviene raramente le cause che avvengono successivamente sono:
la malattia del reflusso gastroesofageo e tumori alla faringe.
