Buzz Aldrin
Buzz Aldrin
BuzzAldrinMMontclair20 gennaio 1930astronauta
Aldrin prese parte a 66 missioni di combattimento nella guerra di Corea, prima di entrare al Massachusetts Institute of Technology, dove ottenne un dottorato in Astronautica.
Fu selezionato nel 1963 nel terzo gruppo di astronauti scelti dall'ente spaziale americano.
È noto soprattutto per essere stato il secondo uomo ad aver calpestato il suolo lunare, subito dopo Neil Armstrong, nell'ambito del Programma Apollo, durante a missione Apollo 11.
