Campionato europeo di calcio 2012
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre.
La Nazionale ucraina e la Nazionale polacca sono state ammesse di diritto come paesi organizzatori.
Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.
Una fase di gioco di Italia-Spagna del Gruppo C
La Nazionale portoghese ad Euro 2012
Una fase di gioco di Inghilterra-Francia del Gruppo D
Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.
