Giuseppe Baresi
Giuseppe Baresi
GiuseppeBaresiMTravagliato7 febbraio 1958allenatore, ex calciatore
Giuseppe Baresi è un allenatore ed ex calciatore italiano di ruolo difensore.
È fratello di Franco, anch'egli ex calciatore.
Conta 18 presenze in Nazionale.
Ha preso parte ai mondiali del 1986 giocati in Messico.
Nel 1997 inizia la sua collaborazione con l'Inter allenando gli allievi nazionali, dal 2001 al 2008 allena invece la squadra primavera dei nerazzurri.
Sempre con l'Inter, dal 2008 al 2014 si alterna come vice-allenatore e assistente tecnico della prima squadra.
