Questa e' una raffigurazione di un atomo di Elio.
La regola dell’ottetto stabilisce che ogni atomo tende a ricevere o a perdere elettroni fino a raggiungere una configurazione elettronica esterna costituita da otto elettroni (oppure quella del gas nobile più vicino nella tavola periodica).
Le sostanze costituite da atomi isolati sono estremamente rare.
Gli atomi isolati, infatti, sono in generale energeticamente instabili e tendono improvvisamente ad aggregarsi tra loro attraverso reazioni chimiche perché in questo modo ricevono una stabilità maggiore.
Si chiama legame chimico la forza attrattiva che si crea tra due o più atomi, permettendo loro di unirsi formando molecole.
È risaputo che i gas nobili sono molto stabili:
presentano una configurazione esterna costituita da 8 elettroni (tranne l'elio, che ne possiede solamente 2).
Sulla base di questo il chimico G.N. Lewis (1875-1946) creò la regola dell'ottetto, la quale stabilisce:
ogni atomo tende a ricevere o a perdere elettroni fino a raggiungere una configurazione elettronica esterna costituita da otto elettroni (oppure quella del gas nobile più vicino nella tavola periodica).
La regola dell'ottetto è valida per la maggior parte degli elementi, ma non lo è per i metalli di transizione, i quali raggiungono configurazioni stabili differenti da quelli dell'ottetto, Infatti, elementi vicino all'elio, per esempio l'idrogeno e il litio, che tendono a raggiungere una configurazione costituita da due elettroni.
Le molecole non si combinano casualmente, infatti, gli atomi reagiscono tra loro per arrivare alla configurazione elettronica, di gas nobile, più vicina nella tavola periodica.
Alcuni esempi di molecole, i quali hanno raggiunto questa configurazione elettronica, sono:
NaCl (molecola del sale):
è formata da 1 molecola di sodio (Na) e 1 di cloro (Cl).
CuO (molecola di ossido rameico):
è formata da 1 molecola di rame (Cu) e 1 di ossigeno (O).
PtO2 (molecola di diossido di platino):
è formata da 1 molecola di platino (Pt) e 2 di ossigeno (O).
