Rifrazione
Quando immergi un oggetto nell'acqua esso sembra spezzato.
Questo effetto è dovuto alla rifrazione, cioè il fatto che un raggio luminoso attraversando diverse sostanze cambia la direzione.
Le leggi della rifrazione sono due:
Quando un corpo viene colpito e attraversato da un raggio, si parla di rifrazione;
questo fenomeno succede quando un raggio di luce passa da un corpo trasparente a un altro.
Questo fenomeno si può vedere attraverso un bicchiere.
Guardando un oggetto come una matita immersa e inclinata ,la matita sembra piegata dalla superficie dell'acqua.
La prima legge dice che il raggio incidente, quello rifratto e la normale alla superficie di separazione tra due mezzi trasparenti stanno sullo stesso piano.
La seconda legge invece dice che variando l'angolo d'incidenza, il rapporto tra il seno dell'angolo d'incidenza e invece quello di rifrazione è costante.
Ci sono 2 tipi di lenti.
Le lenti convergenti e quelle divergenti
Le lenti convergenti,fanno convergere il raggio in un punto,chiamato fuoco.
Le lenti sono più spesse al centro che ai bordi.
Per esempio la lente d'ingrandimento.
Invece le lenti divergenti,fanno divergere un fascio di raggi paralleli all'asse ottico.
Sono più sottili al centro che ai bordi.
Dopo la doppia rifrazione i raggi si allontanano l'uno dall'altro.
Scienze Focus - Fisica e chimica;
Luigi Leopardi, Francesca Bolognani, Chiara Cateni, Massimo Temporelli;
Dea Scuola Garzanti;
2014;
Novara
