Lichene
Un fungo e un'alga uniti da un legame molto stretto danno vita, formando un unico organismo, ad un lichene.
Questa amicizia molto stretta si chiama simbiosi.
Entrambi scambiano sostanze nutritive, in questo modo il lichene può vivere.
I licheni si trovano ovunque, ma non in luoghi inquinati.
Possono vivere in situazioni climatiche estreme, sono però estremamente sensibili all'inquinamento atmosferico perché non riescono, come le piante normali, ad eliminare le tossine.
Sono di color rosso, arancio, verde, grigio; ricoprono cortecce degli alberi, rocce, sassi, muri...
Se ne trovano di tantissime forme e colori.
Il corpo del lichene è chiamato tallo.
Il tallo è rivestito di ife, filamenti che lo proteggono.
Sulla base della forma del tallio prendono nomi diversi.
Alcuni sono duri come una “crosta”, altri sembrano foglie appiattite, altri ancora, detti fruticosi, hanno piccoli rametti molto ramificati che formano dei cespuglietti.
Si riproduce per semplice frammentazione del corpo oppure attraverso particolari cellule specializzate.
I licheni sono ottimi indicatori ambientali la loro numerosa presenza indica una buona qualità dell'aria in un ambiente.
Vengono impiegati nell'industria cosmetica e in profumeria.
