Leonardo da Vinci
Leonardo da Vinci
Autoritratto di Leonardo da Vinci
Nasce il 15 aprile 1452 a Vinci, muore il 2 maggio 1519 ad Amboise, in Francia.
Fu un pittore,architetto,ingegnere,scienziato,inventore e scrittore
La sua opera più famosa è La Gioconda, che ritrae una donna dal sorriso enigmatico, sulla quale sono stati svolti molti studi.
È l'inventore dello sfumato, tecnica artistica dove si sovrapongono i vari strati di pittura per dare un effetto sfocato.
La Gioconda l'opera di Leonardo,andò in mani ai francesi dopo che Leonardo aveva venduto l'opera al re francese di quel periodo.
Leonardo in quel periodo si trovava in Francia dato che era stato cacciato dall'Italia,perchè prendeva corpi dall'orbitorio senza il permesso,per analizzareil corpo umano per i suoi esperimenti.
Oltre alle sue tantissime opere d'arte (tra cui quadri, sculture ed affreschi), è famoso per avere progettato invenzioni che per il suo periodo storico sono a dir poco rivoluzionarie, come ad esempio macchine volanti.
Per tali motivi, Leonardo da Vinci è considerato uno dei più grandi geni del passato.
È considerato uno dei geni più grandi del mondo,grazie alle sue invezioni,esperimenti.
Nel 2019, per il suo cinquecentenario della morte, in Italia (Soprattutto a Milano) sono state create tante mostre su di lui.
A lui è intitolato il Museo della scienza e della tecnica di Milano e l'aeroporto di Fiumicino a Roma.
