Rodio
Il Rodio(dal grecho rhodon"rosa") fu scoperto nel 1803 da William Hyde Wallaston.
Il Rodio si estrae industrialmente con un processo molto complesso.
La disponibilità di questo materiale è abbastanza limitata(ne vengono prodotte circa 7-8 tonnellate annue).
Lo si può trovare in natura mescolato con altri minerali quali:Palladio,Argento,Platino ed Oro;inoltre lo si può estrarre anche dal combustibile nucleare esaurito, il quale presenta isotopi del Rodio
Viene utilizzato soprattutto congiuntamente ad altri elementi(leghe) e non da solo.
Le leghe derivate dal Rodio vengono usate in diversi modi, come:
avvolgimenti per fornaci, crogioli di laboratorio e trafile per la produzione di fibre di vetro.
Quali sono gli utilizzi principali di questo elemento...
