I Moderni
I Moderni sono un gruppo di cantanti che si sono uniti nel 2007 con il nome di Free Chords, poi cambiato in I Moderni.
Sono diventati famosi nel 2012 grazie al talent show X Factor Italia.
Il loro giudice quello che cambió il nome alla band era Elio del gruppo Elio e le Storie Tese.
Elio gli fece fare un gran cammino,arrivarono secondi su 60.000 sconfitti in finalissima dall'astro nascente della musica italiana Francesca Michielin.
I Moderni vengono tutti da Torino e sono:
Placido Gugliandolo, Celeste Gugliandolo, Marco Musarella, Fabio Perretta.
La loro caratteristica principale è quella di essere folli come pochi in Italia ed avere un genere Pop-Rep.
Infatti I Moderni sono dei fans dei Two Fingerz dei repper-pop a loro volta.
Verso la fine del 2012 sono stati ingaggiati a fare la pubblicità di McDonald's, il fast food più conosciuto al mondo.
Hanno inciso tre album.
Il primo è stato l'EP di x Factor e si chiamava Non ci penso mai.
L'inedito brano era Non ci penso mai le altre tre canzoni erano le cover di My love, Judas e Feel it (in the air tonight).
L'album è stato completato da Fuck you e Diamonds are a girl's best friends.
Il loro secondo album è stato un singolo, il tormentone dell'estate 2012:
L'estate si balla pezzo poi aggiunto al primo album di inediti uscito sempre in estate.
Di questo album fanno parte Non ci penso mai e L'estate si balla con l'aggiunta di alcuni bellissimi brani come CDVD, Elcubache, Io di mio e Troppo Fuori.
