Kaohsiung
Stemma della città
Bandiera della città
Densità di popolazione a Kaohsiung
Kaohsiung (高雄) è una delle città più importanti e più note di Taiwan.
Kaohsiung è il centro più importante per manifattura, raffinazione e trasporti della nazione.
Il tasso d'inquinamento è alto data la consistente presenza di industrie.
Kaohsiung è inoltre il centro portuale del paese che si occupa di export.
Il suo porto è sceso al dodicesimo posto in ordine di grandezza al mondo, dopo aver occupato la terza posizione nel corso degli anni '80.
Kaohsiung è il centro dell'industria navale di Taiwan, nonché il quartier generale della Marina Militare Taiwanese.
Distretti di Kaohsiung
Kaohsiung è divisa in 38 distretti a loro volta divisi in villaggi (in totale 651) e ogni villaggio è suddiviso in vicinati (in totale 15.584).
La città è dotata della stazione terminale della linea ad alta velocità che la collega, anche con treni diretti, a Taipei.
Ci sono anche 2 linee di metropolitana molto moderne, dotate di 38 stazioni di cui si progetta l'ampliamento, che garantisce una buona possibilità di movimento in città, e che appunto collegano la stazione dei treni ed anche l'aeroporto internazionale di Kaohsiung.
