Il triangolo scaleno è una delle tante varietà di triangoli ed ha tutti i lati e tutti gli angoli diversi.
Il triangolo scaleno è una varietà di figura convessa.
A differenza del triangolo isoscele che ha una sola asse di simmetria e del triangolo equilatero che ne ha tre, quello scaleno non ne ha.
Questo perché il triangolo scaleno è una figura che ha tutti i lati, tutti gli angoli diversi tra loro e non ha nemmeno assi di simmetria.
In alcuni triangoli scaleni l'altezza può essere esterna alla figura e > sul prolungamento della base.
Dato che nel triangolo scaleno tutti i lati e tutti gli angoli sono diversi si indicano in tre diversi modi.
Su uno dei tre lati si mette una lineetta su un altro due e su un altro ancora tre, stesso procedimento per gli angoli.
