Theo James
Theo James
TheoJamesMOxford16 dicembre 1984attore, cantante
Ha frequentato l'Università di Nottingham e dopo il diploma di filosofia, ha frequentato la Bristol Old Vic Theatre School.
È noto per aver recitato in "I Fantasmi di Bedlam", "Golden Boy" e soprattutto per aver interpretato la parte di Tobias Eaton nella saga Divergent.
Oltre ad essere attore è stato cantante e chitarrista nella band londinese degli "Shere Khan".
Nella primavera del 2014 interpreta Tobias Eaton, soprannominato Quattro, nel film tratto dal libro Divergent, con regista Neil Burger e protagonista Shailene Woodley.
In seguito, recita in Insurgent ed Allegiant, secondo e terzo capitolo della saga.
Nel 2015 si candida come miglior attore in un film d'azione per The Divergent Series:
Insurgent.
Sempre nel 2015, vince il premio ai Teen Choice Award come miglior bacio con Shailene Woodley per The Divergent Series:
Insurgent.
