Allergia
I fenomeni allergici sono disturbi, che possono essere anche gravi, che colpiscono un gran numero di persone.
Questi disturbi sono causati da disturbi immunitari a vari agenti estranei che sono talmente forti e anomale che rappresentano un danno per l'organismo.
Le allergie sono un fenomeno che viene trasmesso per via ereditaria dalla nascita;
i figli di una persona allergica non sempre ereditano dai genitori l'allergia e a volte non sono sensibili allo stesso allergene dei genitori.
Gli allergeni sono gli agenti estranei per il nostro corpo.
Il polline, la polvere, il pelo degli animali, gli alimenti, i farmaci, i cosmetici e le punture degli insetti sono gli allergeni più comuni e più diffusi.
Quando gli allergeni entrano nel nostro organismo l'apparato respiratorio, partendo dalle mucose, creano anticorpi specifici.
Alla reazione della produzione degli anticorpi segue la liberazione dell'istamina che provoca prurito nasale, febbre, congiuntivite e difficoltà respiratorie.
I fenomeni allergici si verificano se la persona è predisposta, cioè ha un allergia che le è stata trasmessa per via ereditaria, e se incontra più volte l'antigene al quale è allergico.
Naso:
raffreddore con starnuti continui.
Occhi:
si gonfiano a arrossano (congiuntivite allergica)
La risposta all’allergia vine chiamata anche "anafilassi":
