Campionato europeo di calcio 2004
Il Campionato europeo di calcio 2004 è stato la 12ª edizione del campionato europeo di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Portogallo dal 12 giugno al 4 luglio del 2004.
La competizione è stata vinta dalla Grecia.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre.
La Nazionale portoghese è stata ammessa di diritto come paese organizzatore.
Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.
Germania e Repubblica Ceca schierate prima della partita del Gruppo D
Una fase di gioco di Svezia-Paesi Bassi
Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.
Il gol decisivo di Charisteas nella finale tra Grecia e Portogallo
