Fær Øer
Le Fær Øer hanno un clima oceanico subpolare, con inverni miti (con la temperatura media compresa tra i 3 °C e i 4 °C) ed estati fresche (temperatura media tra 9,5 °C e 10,5 °C).
Il capo di Stato delle isole Fær Øer è il sovrano della Danimarca, attualmente la regina Margherita II di Danimarca;
ma ha una notevole autonomia ed indipendenza.
Ha un parlamento chiamato Logting, ed ha un particolare:
è l'edificio più piccolo.
Ospita un'aula e una cinquina di uffici, i seggi cioè dei parlamentari che siedono sono 33.
L'arcipelago ha una popolazione di 49.057 abitanti.
Le lingue ufficiali sono il faroese ed il danese.
Una delle tradizioni faroensi più famose è quella della Grindadráp, che consiste nella caccia alle balene, la cui carne viene poi distribuita ai cittadini.
È molto diffusa anche perché il cibo costa molto nelle isole e perché la carne di balena contiene una proteina utile a curare una malattia molto diffusa nelle isole.
