La categoria è nata nel 1948, diventando poi a carattere mondiale nella stagione 1950.
Nino Farina a bordo di un'Alfa Romeo, si aggiudicò il primo campionato.
La formula ha avuto molti cambiamenti durante la sua storia.
Ci sono stati differenti tipi di motori, con schemi da 4 fino a 16 cilindri e con cilindrate da 1,5 a 4,5 l.
La Formula 1 fa riferimento ad un insieme di regole alle quali tutti i partecipanti, le macchine e i piloti, devono adeguarsi.
Esse introducono un numero di restrizioni e specifiche nelle auto, al fine di evitare le eccessive disparità tra le auto, di porre dei limiti al loro sviluppo e di ridurre i rischi di incidenti.
Al termine di ogni stagione vengono assegnati un titolo piloti ed un titolo costruttori.
