Madre Teresa di Calcutta
Madre Teresa di Calcutta
Anjezë GonxheBojaxhiuFSkopje26 agosto 1910Calcutta5 settembre 1997religiosa
Anjezë Gonxhe Bojaxhiu, nota come Madre Teresa di Calcutta, per la Chiesa cattolica Santa Teresa di Calcutta, è stata una religiosa albanese naturalizzata indiana.
È nota per il suo lavoro umanitario tra le vittime della povertà di Calcutta.
Ha ricevuto numerosi riconoscimenti, tra cui il Premio Nobel per la Pace nel 1979.
È stata proclamata santa da papa Francesco il 4 settembre 2016.
È stata fondatrice della congregazione religiosa delle Missionarie della carità.
