Giugno
Giugno è il sesto mese dell'anno secondo il calendario gregoriano.
Conta 30 giorni, e si colloca nella prima metà di un anno civile.
Il nome giugno deriva dalla moglie di Giove, Giunone.
La festività maggiormente ricordata, in Italia, è la Festa della Repubblica che cade il secondo giorno del mese.
Giugno, denominato anche mese del Sole o anche mese della Libertà.
Giugno è il primo mese d'estate nell'emisfero boreale, ed è il primo mese dell'inverno nell'emisfero australe.
A giugno, le temperature sono sostanzialmente gradevoli e nella prima parte del mese sono in costante aumento, tuttavia le giornate possono essere un po’ ventose.
