Stato di Palestina
Stato non membro (osservatore permanente dal 29 novembre 2012)
La Palestina, ufficialmente Stato di Palestina (nome ufficiale Dawlat Filastin / دولة فلسطين), è uno stato dell'Asia occidentale.
Nel 70 d.C. fu conquistata dai romani, nel 637 viene conquistata dagli arabi, poi nel XI secolo passa in mano ai turchi selgiuchidi.
Nel 1922 diventa mandato britannico.
La popolazione palestinese, secondo l'ultimo censimento del 2015, è di circa 4 milioni di abitanti che viviono in alcune zone controllate dalla Palestina.
L'etnia è di origine araba, per questo è chiamata arabo palestinese.
La lingua ufficiale in Palestina è l'arabo, con dialetti palestinesi.
La religione è mussulmana, e sono tre sottogruppi:
sciiti, sunniti ed hascemiti.
Esiste la minoranza cristiana cattolica.
Il conflitto religioso è contro lo sionismo e la religione ebraica.
Lo stato di Palestina è stato riconosciuto dalla Lega Araba e dall'ONU come stato osservatore.
Attualmente in Palestina c'è un continuo scontro fra forze armate israeliane e ribelli palestinesi.
Esistono numerosi istituzioni come l'OLP (Organizzazione per la Liberazione della Palestina), il Consiglio Nazionale Palestinese, l'Autorità Nazionale Palestinese, il Consiglio Legislativo Palestinese con 132 deputati.
La bandiera palestinese
La bandiera palestinese è formata da quattro colori:
rosso, bianco, verde e nero, tipici colori panarabi.
Sul pennone c'è un triangolo rosso, in alto nero, al centro bianco ed in basso verde.
La Palestina attualmente è in uno stato di crisi non solo economica ma pure sociale, per questo arrivano aiuti umanitari da parte di alcune organizzazioni umanitarie come ad esempio Oxfam (che comprende:
Oxfam Italia, Oxfam Gran Bretagna, Oxfam America, Oxfam Australia, eccetera), Unicef, Amnesty International.
Queste organizzazioni costruiscono, ad esempio, scuole, bagni, cisterne;
inoltre portano acqua e cibo alle famiglie più colpite dalla guerra sia palestinesi sia israeliane.
La letteratura è per la maggior parte scritte in due lingue: ebraica ed araba.
