Pasta
La pasta è un cibo.
È fatta di farina, uovo, acqua.
La pasta, si pensa che è stata prodotta per la prima volta dagli Etruschi.
E' un prodotto a base di farina di diversa estrazione, divisa in piccole forme regolari destinate alla cottura in acqua bollente e sale.
Il termine pasta deriva dal latino e significa farina mescolata con acqua e sale.
La pasta è un elemento ottenuto dalla macinazione del grano ed è un elemento importante dell’alimentazione italiana.
Può essere di due tipi:
• secca
• fresca
Il valore calorico per 100 grammi di pasta è di 359 calorie (cal)
Le materie prime per fare la pasta all’uovo sono:
La farina 00 ,3 Uova ,di farina di grano duro rimacinata e acqua.
1.La coltivazione e macinazione del grano
2.impasto - La semola, l’acqua e le uova vengono messe in una centrifuga che consente di distribuire in maniera uniforme l’acqua sulla superficie dei granelli di semola.
3 formatura-L’impasto viene spinto da una vite verso la testata della pressa, poi viene compresso contro la trafila e, infine, fatto passare per uno stampo forato che permette di dare la “forma” alla pasta.
4.essiccamento-
L’essiccamento permette di eliminare l’acqua in eccesso contenuta all’interno dell’impasto.
5 confezionamento-Il confezionamento, è una lavorazione nella quale delle macchine apposite pesano e inseriscono in delle confezioni preformate i quantitativi corretti del prodotto.
6.La spedizione- Le confezioni di pasta, vengono spedite ai vari punti di vendita
1.Impastatrici: servono per permettere il dosaggio e la miscelazione degli ingredienti.
2.Navette:
si occupano della formatura del prodotto
3.Calibratori:
permettono il taglio della sfoglia e lo spessore da ottenere.
4.Pastorizzatori a gas o a vapore:
è il trattamento necessario per l’abbattimento della carica batterica e l’aumento della durata del prodotto.
5.Incartatori/ raffreddatore:
serve per garantire una durata più lunga ed un’efficiente pulizia.
Macchinari:
Linea produzione Pasta Fresca | Macchinari industriali SARP TECNO ZIP, Gianni Arduino, Lattes
Origine
Le origini della pasta sono molto antiche, infatti, ai tempi della Magna Grecia era già ampiamente conosciuta ma con un diverso nome.
Per cercare le origini della pasta si può tornare indietro fin quasi all'età neolitica (circa 8 mila a.C.) quando l'uomo iniziò la coltivazione del grano e ben presto imparò a macinare , impastare con acqua , cuocere e seccare il prodotto al sole per poterlo conservare più a lungo.
la pasta all'uovo ha di diverso dalla pasta di semola le uova aggiunte all'impasto
Ingredienti per creare l'impasto:
·farina rimacinata di grano duro
