Clima
Il clima sulla Terra
Il clima è lo stato medio del tempo atmosferico a varie scale spaziali rilevato nell'arco di 20-30 anni.
Questo termine deriva dal greco "clinamen" che significa inclinato, in fatti il clima è in massima parte una funzione dell'inclinazione dei raggi del Sole sulla superficie della Terra a variare della latitudine.
scienza che stuadia il clima è la climatologia.
Elementi del clima
Gli elementi climatici sono delle grandezze fisiche misurabili, per mezzo di specifica strumentazione che possiedono le stazioni meteorologiche.
E sono:
per clima si intende la sintesi statistica dei parametri atmosferici che interessano un territorio per un periodo di tempo sufficientemente lungo.
