Cipro del Nord
Territorio conteso
Motivo del contenzioso
Repubblica autoproclamatasi indipendente dal 15 novembre 1983
Presenza di un governo sostenuto dalla Turchia che occupa militarmente un territorio rivendicato da Cipro
Posizione dell'ONU
condanna ufficiale dell'occupazione militare da parte del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite
Posizione dell'UE
riconoscimento della sovranità di Cipro sull'intera isola
Posizione della Repubblica Turca di Cipro del Nord
Dichiarazione di indipendenza
15 novembre 1983
Nome completo
Repubblica Turca di Cipro del Nord
Cipro del Nord, ufficialmente Repubblica Turca di Cipro del Nord (turco:
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti), è uno stato de facto che si estende nella zona settentrionale dell'isola di Cipro dal 1983, nelle zone controllate dall'esercito turco dopo l'invasione turca di Cipro del 1974.
La sua capitale è Nicosia Nord (in turco Lefkoşa), ovvero la parte nord sotto occupazione militare turca della città di Nicosia, divisa dalla Linea Verde.
Nel 2002 il segretario generale dell'ONUKofi Annan ha presentato un piano di pace per la riunificazione dell'isola ;
sottoposto a referendum il 24 aprile 2004, il piano è stato accettato con il 65% dei voti della RTCN, ma rigettato a grande maggioranza da quelli della Repubblica di Cipro.
La RTCN adotta come moneta de facto la lira turca.
L'8 agosto 2003 la RTCN e la Turchia hanno firmato un accordo di unione doganale.
La maggioranza dei turco-ciprioti, come d'altronde la maggioranza dei turchi di Turchia, è di religione musulmana.
Rimangono piccole minoranze cristiane ortodosse nei villaggi di Rizokarpasos e Kormakitis.
