Freakazoid
La serie animata è stata creata dai disegnatori di Batman, e i produttori di Animaniacs hanno fatto diventare Freakazoid!
in una commedia a tutto campo.
L'ispirazione dinamica e positiva, spesso, si rifà anche ai cartoni giapponesi vecchi e moderni.
Previsioni a 5 giorni Handman
Candle Jack Lobe
Mo-Ron La grande domanda Gnomi del prato:
Capitolo IV - Divertimento al sole Visita ufficiale Sistema di trasmissione di emergenza
La storia di Freakazoid
Hot Rods da Neck Il negozio di giocattoli Freakmobile
Problemi di censura La condanna La nuvola misteriosa
La prossima volta telefonami Fogna o dopo
L'ira di Guitierrez
L'isola del dottor Mystico
Due contro Freakazoid
La convenzione dei supereroi / La tomba di Invisibo
