EttorePetroliniMRoma13 gennaio 1884Roma29 giugno 1936attore, scrittore
Frequentò fin da ragazzo i teatrini romani, improvvisandosi attore per divertimento.
All'età di quindici anni decise di lasciare la casa paterna per dedicarsi alla carriera teatrale.
Il grande successo arrivò dal 1910 in poi.
Dagli anni 30 fu anche attore cinematografico.
Viene considerato uno dei massimi esponenti del teatro di varietà, della rivista e dell'avanspettacolo.
La sua importanza nel panorama del teatro italiano è oggi pienamente riconosciuta.
Petrolini ha inventato un repertorio e una modo di esibirsi che hanno profondamente influenzato il teatro comico italiano del Novecento.
Pubblicò inoltre molte sceneggiature teatrali e libri.
