Ultrasuoni
Gli ultrasuoni (che hanno una frequenza che supera i 20 000 Hz) sono dei suoni che gli umani non sentono perché darebbero troppo fastidio inoltre sono fuori dal campo di udibilità che nel nostro caso è compreso tra 16 e 20 000 Hz invece i suoni che sono minori di 16 Hz si dicono infrasuoni.
Negli animali il campo di udibilità è molto maggiore di quello umano ad esempio i cani percepiscono suoni fino a 50 000 Hz infatti si dice che possano "prevedere" l'arrivo dei terremoti (per i quali sono in commercio appositi fischietti di richiamo agli ultrasuoni)
, il pipistrello udisce suoni con frequenze fino a 120 000 Hz e il delfino fino a 150 000 Hz.
Nonostante, come detto, l'essere umano non sia in grado di udire gli ultrasuoni, altri animali hanno tale capacità:
i cani (per i quali sono in commercio appositi fischietti di richiamo agli ultrasuoni);
i delfini e le balene che li usano per comunicare tra loro;
i pipistrelli che li usano per captare gli ostacoli mentre volano di notte e gli animali murini, ad esempio topi e ratti per i quali sono in commercio apposite apparecchiature professionali ad ultrasuoni.
