Costituzione
La Costituzione è un'insieme di articoli scritti da persone elette dal popolo.
In Italia la costituzione è stata scritta dall'Assemblea Costituente.
La prima costituzione nella storia dell'umanità è stata fatta in Sicilia nel 1130, ma ufficialmente è attribuita a Giovanni Senzaterra, con la Magna Charta del 1215 in Inghilterra.
Ogni Stato ha una propria Costituzione.
L'unica Nazione che non ha una Costituzione è l'Israele, mentre la Città del Vaticano ha delle leggi fondamentali, chiamate leggi canoniche o editti papali.
La Costituzione Italiana è stata scritta nel 1945, ovvero dopo la seconda guerra mondiale e sconfisse il fascismo, è formata di 139 articoli.
Molte parti sono articolati in tema dei diritti e doveri dei cittadini, della sanità, della difesa dei territori, dell'economia e del lavoro, della giustizia.
I ruoli delle istituzioni come il Presidente della Repubblica, il Presidente del Consiglio dei ministri (il termine giornalistico è Primo Ministro), il Presidente della Corte costituzionale, il Presidente del Senato, il Presidente della Camera dei deputati, il Presidente del Consiglio Superiore della Magistratura e molte altre istituzioni conosciute dalla Costituzione.
Poi c'è la descrizione degli enti amministrativi come le Regioni, le Province ed i Comuni.
La Costituzione degli Stati Uniti d'America è stata scritta prima della proclamazione d'Indipendenza, nel 1774 durante la crisi diplomatica tra il Regno Unito e le tredici colonie.
