AttenzioneAlcuni Studenti dell'Istituto comprensivo Valle di Ledro stanno lavorando a questa voce.
Questo lavoro è cominciato nell'anno scolastico 2021-2022 .
Medusa è una figura della mitologia greca.
E una donna che invece di avere i capelli ha delle serpi, dicevano che aveva un super potere che è quello di pietrificare le persone che la guardavano negli occhi.
Poteri:
Pietrificare con lo sguardo
Famigliari:
Papà che si chiamava Forco, la mamma che si chiamava Ceto aveva anche un figlio che si chiamava Crisaore e aveva dei fratelli che si chiamavano Scilla,Steno,Euriale,Echidna,Toosa,Ladone,Esperdi,Graie .
Medusa e le sue sorelle erano rappresentate come orrende donne con ali d’oro e mani di bronzo, avevano il viso rotondo con intorno i serpenti al posto dei capelli e la bocca abbastanza larga.
Prima erano delle ragazze belle ma sempre con serpenti al posto dei capelli.
Il re Polidette inviò Perseo a uccidere Medusa, pensando di liberarsi di lui per sposare sua mamma Danae.
Perseo rintracciò le Graie, togliendo il loro stesso occhio e stesso dente, finché non gli indicassero la dimora delle ninfe.
In alcuni racconti prima di partire venne inoltre condotto da Atena a Samo dove la dea gli avrebbe mostrato tre simulacri delle Gorgoni per imparare a riconoscere Medusa dalle sue due sorelle.
Le trovò che stavano dormendo e le guardò con il riflesso dello scudo per evitare di essere pietrificato.
Perseo riuscì a uccidere Medusa, le due sorelle tentarono di inseguirlo ma questi, invisibile, riuscì a fuggire in groppa a Pegaso, portando con sé la testa di Medusa in un sacco.
