Macao
Regione Amministrativa Speciale di Macao della Repubblica Popolare Cinese
Nome ufficiale
(zh) 中華人民共和國澳門特別行政區(pt) Região Administrativa Especial de Macau da República Popular da China
Macao è una regione amministrativa speciale della Cina.
La popolazione, secondo il censimento del 2016, è di 650 900 abitanti.
È uno dei centri finanziari internazionali più importanti del mondo.
In Macao la cultura è tipica della vecchia colonia del Portogallo.
Macao fa anche parte della Comunità dei paesi di Lingua Portoghese (o Lusofonia).
↑Macao è una cittaà-regione quindi non ha una capitale
