Valentino Mazzola a bordo campo, accanto alla moglie Emilia Ranaldi e al figlio Sandro.
Valentino Mazzola è stato un calciatore italiano di ruolo attaccante o centrocampista.
Anche il figlio Sandro è stato un calciatore professionista.
Dopo aver militato nella squadra riserve del Venezia, viene promosso in prima squadra ed esordisce in Serie A nel 1939.
Con il Venezia vince la Coppa Italia nella stagione 40-41.
Nel 1942 passa al Torino, del quale diventa capitano e leader indiscusso e con cui vince 5 scudetti consecutivi negli anni in cui la squadra veniva soprannominata Grande Torino.
Inoltre è stato capocannoniere della Serie A per la stagione 46-47.
La sua carriera fu bruscamente interrotta all'età di 30 anni, quando l'aereo che riportava in Italia il Torino da una trasferta portoghese cadde sulla basilica di Superga, perendo assieme all'intera squadra.
Conta 12 presenze e 4 reti in Nazionale tra il 1942 e il 1949.
