Lo stagno è un metallo malleabile e molto duttile bianco argenteo,
Le piccole quantità di stagno che si possono trovare nei cibi in scatola non sono dannose per gli esseri umani.
Però, i composti trialchilici e triarilici dello stagno sono biocidi, e devono essere maneggiati con moltissima attenzione.
Lo stagno si lega facilmente col ferro ed è stato usato in passato per rivestire piombo, zinco e acciaio per impedirne la corrosione.
I contenitori, lattine e scatolette, in banda stagnata (lamierino di acciaio stagnato) sono tuttora largamente usati per conservare i cibi, un uso che copre gran parte del mercato mondiale dello stagno metallico.
Oltre alla forma metallica trovano largo impiego industriale diversi dei numerosi composti, organici ed inorganici, dello stagno IV.
