Algeria
L'Algeria (nome ufficiale:
Repubblica Democratica Popolare dell'Algeria;
in berbero:
ⵟⴰⴳⴷⵓⴷⴰ ⵜⴰⵎⴻⴳⴷⴰⵢⵜ ⵜⴰⵖⴻⵔⴼⴰⵏⵜ ⵜⴰⵣⵣⴰⵢⵔⵉⵜ;
in arabo:
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية) è uno Statoafricano settentrionale.
L'Algeria fu, fin dall'antichità, fortemente legata alle vicende dell'area del Mediterraneo.
Controllata in successione da Fenici, Cartaginesi, Romani, Vandali e Bizantini, la regione divenne parte dell'Impero ottomano, per entrare poi nei domini francesi durante il colonialismo.
I primi fossili umani ritrovati sul suolo algerino risalgono al Paleolitico;
sono stati trovati reperti anche del Neolitico.
Confina a nord con il mar Mediterraneo, la Tunisia a nord est, la Libia a est, il Niger a sud est, il Sahara Occidentale, la Mauritania e il Mali a sud ovest e il Marocco ad ovest.
Il paese è caratterizzato dal fatto che un'ampia parte del territorio è occupato dal deserto del Sahara che presenta paesaggi desertici, dune e distese rocciose.
La regione del Tell che si estende dopo quella costiera abitata da quasi tutta la popolazione algerina, è formata da colline e valli e rappresenta la maggior parte della terra coltivabile.
Al di sotto di questa regione, verso sud, si apre quella più sahariana divisa dal resto del territorio dagli altopiani.
È il più grande stato dell'Africa
Il clima della zona costiera è caldo d'estate e mite d'inverno, mentre la regione del Sahara è caratterizzata da giornate caldissime e notti molto fredde.
La varietà del clima permette anche, nei limiti imposti dalla presenza del deserto, una certa varietà di flora, con campi nella zona costiera ed arbusti in quella degli altopiani, e fauna con lepri e cinghiali al nord e gazzelle, antilopi e leopardi al limite del deserto.
Con una densità media di 14 abitanti per km², la popolazione urbana costituisce il 60% invece quella rurale il 40%.
Circa il 70% sono persone di etnie araba, mentre il 30% sono berberi, il nome di questi ultimi nella loro lingua significa uomini liberi.
Nel 1962 viene proclamata l'indipendenza del paese e la maggior parte degli ebrei e dei coloni francesi lasciano l'Algeria.
All'estero si è formata un'importante comunità algerina.
La bandiera algerina
La bandiera dell'Algeria (in arabo:
علم الجزائر) è un bicolore verde (lato dell'asta) e bianco, al centro del quale ci sono una mezzaluna rossa e una stella, anch'essa rossa.
La bandiera venne adottata il 3 luglio 1962.
Il bianco simboleggia la purezza, mentre il verde è per l'Islam.
La mezzaluna è diventata un simbolo islamico, e prende origine dalla bandiera ottomana.
Petrolio e gas naturale sono le principali ricchezze del sottosuolo algerino.
Con una produzione di 588 milioni di barili all'anno, nel 2003 il paese occupava il diciassettesimo posto nella produzione mondiale di petrolio greggio e il quinto posto in quella di gas naturale.
I giacimenti petroliferi e di gas naturale iniziarono a essere sfruttati a partire dalla metà degli anni Cinquanta del XX secolo.
Importanza non secondaria rivestono anche i depositi di fosfati e i giacimenti di ferro, carbone, piombo e zinco.
L'agricoltura occupa poco meno di un quarto della popolazione attiva, e contribuisce solo in minima parte alla formazione della ricchezza nazionale.
Le zone più sfruttate sono quelle costiere dove prevalgono le colture dei cereali (soprattutto del grano), la vite e i prodotti, fra cui frutti tropicali, datteri e banane che vengono anche coltivati nelle oasi.
Sono molto diffuse le zone colture di tabacco e cotone.
Le forme più sviluppate di allevamento sono quelle dei caprini o bovini, praticate con l'antico metodo della transumanza (migrazioni stagionali su un largo raggio territoriale, con cui animali di grossa o media taglia si spostano dalle regioni di pianura alle regioni di montagna e viceversa, spontaneamente).
Sono notevoli anche le risorse del sottosuolo che costituiscono la prima fonte di ricchezza del paese.
L'Algeria è uno dei paesi africani con più medaglie olimpiche.
Il suo sport principale è il calcio.
Ma ci sono altri sport un po' meno popolari come:
boxe, pallamano, pallacanestro, pallavolo e altri.
Le donne non possono ancora giocare a tutti gli sport a differenza dei maschi.
↑Prima il record era del Sudan, che però nel 2011 si è diviso in due paesi diversi (Sudan e Sudan del Sud), diventando più piccolo
