Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaGiapeto
Giapeto ripreso dalla sonda Cassini
Giapeto è il terzo satellite di Saturno per dimensioni dopo Titano e Rea.
Ha un diametro di 1 471 km.
Una caratteristica di Giapeto è la grande cresta, una catena montuosa larga circa 20 km ed alta 13 km, che percorre quasi tutta la lunghezza del suo equatore.
La sua superficie ha una colorazione a due tonalità:
un emisfero è chiaro, mentre l'altro emisfero appare di una colorazione scura, forse a causa di impatti meteoritici e vulcanismo.
Possiede molti crateri di notevoli dimensioni, alcuni dei quali scoperti grazie alla sonda Voyager 2.
