Copernicio
l copernicio è stato sintetizzato per la prima volta il 9 febbraio 1996 da un gruppo di ricercatori guidato da Sigurd Hofmann presso il Gesellschaft für Schwerionenforschung (GSI) di Darmstadt, in Germania.
Inizialmente era stato proposto il simbolo Cp, ma venne adottato il simbolo Cn.
È stato creato per fusione di un atomo di zinco con uno di piombo, accelerando ioni di zinco contro un bersaglio di piombo nell'acceleratore ionico lineare del GSI lungo 120 m. È probabilmente il primo elemento artificiale che si ritrova allo stato liquido scoperto fino ad ora.
Il nome ununbio è un nome sistematico temporaneamente assegnato dalla IUPAC, che è stato sostituito nel 2010 dal nome Copernicio (simbolo Cn).
Chi, dove e quando l'ha scoperto...
Il copernicio non ha alcun tipo di uso, né alcun ruolo biologico.
È altamente radioattivo e potenzialmente pericoloso per la salute.
