Vuelta a España
Vuelta a España
La Vuelta a España (in italiano Giro di Spagna) è una corsa a tappe di ciclismo su strada, che si svolge ogni anno lungo le strade spagnole.
Sono quattro le maglie caratteristiche della Vuelta a España, indossate durante la gara dai leader delle diverse classifiche:
La maglia rossa per il corridore con il miglior tempo cumulativo (leader della classifica generale).
La maglia a pois blu per il corridore leader della classifica scalatori.
La maglia verde per il corridore leader della classifica a punti.
La maglia bianca per il corridore leader della classifica combinata.
