Fuso orario
I fusi orari sono una suddivisione della superficie terrestre ai fini della misurazione del tempo.
Ogni porzione di questa suddivisione è una regione geografica compresa fra due determinati meridiani, entro la quale le Nazioni adottano lo stesso orario.
Il punto di riferimento per i fusi orari è il meridiano primo, a longitudine 000, che passa attraverso l'osservatorio di Greenwich, a Londra in Inghilterra.
Furono eseguiti per convenzione internazionale dal 1884 per scopi legali, economici e sociali.
I fusi orari.
