Sindaco
Il sindaco è il capo del governo del comune, di una città.
Nel Medioevo in Italia nascevano tanti paesi che al Nord furono fondati dei Comuni Liberi che allora venivano guidati dai Podestà.
In molti paesi il sindaco viene chiamato diversamente dall'italiano:
Governa la città ed emette delle ordinanze, che sono delle leggi comunali.
È assistito da delle persone, chiamate assessori in Italia e municipali in Ticino.
Il ruolo è chiamato baby sindaco ed è regolato da una legge del 2013;
in Italia quasi tutti i Comuni sono stati creati per le politiche dei diritti dei ragazzi e dei bambini.
