AntoineLavoisierMParigi26 agosto 1743Parigi8 maggio 1794chimico, biologo, filosofo ed economista francese.
Antoine-Laurent de Lavoisier fu uno dei chimici più importanti e influenti del suo periodo.
Nacque a Parigi il 26 agosto del 1743.
Appartenente da una famiglia particolarmente agiata, frequentò il collegio Mazzarino, uno dei più rinomati del suo tempo, studiando materie scientifiche quali chimica, astronomia, botanica e matematica.
Nel 1767 venne incaricato della supervisione di uno scavo geologico in Alsazia Lorena (regione situata sul confine tra Germania e Francia);
scavo che gli permise di acquisire praticità sul campo e maggiore dimestichezza con le strumentazioni.
Solo un anno dopo venne eletto membro dell’Accademia delle Scienze Francesi la quale riconoscerà il suo genio e le sue capacità.
Tra il 1778 e il 1789 svolse numerosi esperimenti con altri importanti chimici dell’epoca, come La Place e Priestley, che lo portarono a scoprire l’esistenza dell’ossigeno e della sua basilare importanza nelle reazioni chimiche e nella respirazione umana e animale.
Lavoisier intuì inoltre l’esistenza di elementi chimici semplici e capì che essi potevano legarsi l’un l’altro a formare un numero matematicamente infinito di composti.
Nel 1789 pubblicò un documento nel quale erano contenuti i risultati degli studi relativi alle sue scoperte.
Nomenclature chimique A Paris, chez Cuchet, 1789.
Traité élémentaire de chimie A Paris, chez Cuchet, 1789.
