Mosasaurus
Scheletro fossile di Mosasauro
Il Mosasauro un rettile estinto, appartiene al gruppo dei mosasauri viveva nel Cretaceo superiore 80 milioni di anni fa.
Tra questi animali, il mosasauro era uno dei più grandi, e si presume che una specie abbia raggiunto la lunghezza di 18 metri.
Come tutti i suoi simili, questo rettile era dotato di caratteristiche ben adatte al nuoto:
le zampe erano trasformate in pinne, e la coda a lunga e appiattita lateralmente (erano presenti circa 80 vertebre caudali).
