Jurij Gagarin
Jurij Gagarin
Jurij Alekseevič Gagarin, comunemente conosciuto come Yuri Gagarin, è stato un'astronautasovietico, primo uomo nella storia a volare nello spazio.
Nel 1957 Gagarin scelse di frequentare scuole specializzate in aviazione in Ucraina.
La sua passione per il volo e le sue doti fuori dal comune, lo portarono ad essere scelto nel 1959, insieme ad alcuni colleghi, per l'addestramento con l'obiettivo di diventare cosmonauta.
Superando poi dei test attitudinali venne scelto per affrontare il primo volo orbitale con un essere umano a bordo.
Il volo nello spazio di Jurij Gagarin cominciò il 12 aprile 1961, all'interno della navicella Vostok 1.
Compì un'intera orbita ellittica attorno alla Terra, raggiungendo un'altitudine massima di 302 km, viaggiando ad una velocità di 27.400 km/h.
