Serie A
La Serie A è il maggiore campionato di calcio per importanza in Italia.
Al termine di ogni torneo la squadra che si classifica al primo posto è dichiarata Campione d'Italia.
Tra il 1898 e il 1929 il campionato italiano si disputò con altre formule, che prevedevano gironi eliminatori, fasi ad eliminazione diretta e finali.
Il regolamento dei giorni nostri prevede la retrocessione delle ultime 3 squadre classificate in Serie B, l'accesso delle prime 4 squadre classificate in UEFA Champions League e l'accesso della quinta e della sesta classificata in UEFA Europa League.
Lo scudetto, applicato sulle maglie della squadra detentrice del titolo di campione d'Italia.
Sono 67 le squadre ad aver preso parte ai 90 campionati di Serie A a girone unico che sono stati disputati a partire dal 1929-1930 fino alla stagione 2021-2022 compresa (della quale si riportano in grassetto le squadre militanti):
Il Genoa nel 1898, prima squadra a fregiarsi del titolo di campione d'Italia
Una formazione della Juventus campione d'Italia nel 2015
Nota bene:
L'albo d'oro comprende tutti i campionati di massima serie giocati dal 1898 fino ad oggi.
Ogni 10 scudetti vinti si ha diritto ad apporre sulle maglie una stella d'oro.
Silvio Piola, miglior cannoniere di tutti i tempi del campionato italiano di calcio e della Serie A.
Questa tabella indica i migliori cannonieri di tutti i tempi della Serie A dal 1929-30 ad oggi.
In grassetto sono indicati i calciatori ancora in attività, per i quali le statistiche possono ancora cambiare.
Francesco Totti, secondo miglior marcatore della serie A.
Questa tabella indica i migliori cannonieri di tutti i tempi del campionato italiano (Divisione Nazionale-Serie A) dal 1898 ad oggi.
In grassetto sono indicati i calciatori ancora in attività, per i quali le statistiche possono ancora cambiare.
Gianluigi Buffon, il calciatore con più presenze in Serie A di tutti i tempi.
Questa tabella indica i calciatori con più presenze di tutti i tempi in Serie A, dal 1929-30 ad oggi.
In grassetto sono indicati i calciatori ancora in attività, per i quali le statistiche possono ancora cambiare.
Giovanni Trapattoni, 689 panchine in Serie A.
Questa tabella indica i cinque allenatori con più presenze di tutti i tempi in Serie A, dal 1929-30 ad oggi.
