Toscana
Il territorio della Toscana era abitato fin dal X secolo avanti Cristo dagli Etruschi, un popolo misterioso che aveva occupato il territorio compreso tra le valli del Tevere e dell’Arno.
In questa regione che i latini chiamavano Tuscia, da cui il nome Toscana, gli Etruschi fondarono diverse città-stato autonome.
La Toscana per la maggior parte è collinare, ci sono alcune pianure e importanti massici montuosi.
I monti principali sono: Monte Prado 2054 m, Monte Giovo 1991 m, Monte Rondinaio 1964 m, Monte Pisanino 1946 m, Monte Amiata 1738 m, Alpe Tre Potenze 1940 m. Sia a nord che a est la Toscana è circondata dagli Appennini ma il territorio è prevalentemente collinare.
La vetta più alta della regione è il monte Prado (2.054 m), nell'appennino Tosco-Emiliano in Garfagnana, sul confine con l'Emilia-Romagna.
Dal punto di vista climatico, la Toscana presenta caratteristiche diverse da zona a zona.
Le temperature di solito registrano sui 16 gradi lungo la costa maremmana, tendono a diminuire man mano che si procede verso l'interno e verso nord;
nelle pianure e nelle vallate interne (medio Valdarno e Val di Chiana) si raggiungono i valori massimi estivi, che spesso si avvicinano e toccano i 40 °C e si contrappongono a minime invernali piuttosto rigide, talvolta anche di alcuni gradi sotto zero.
Per la vegetazione assomiglia all'area montana.
Tutta la fascia dietro la costa è caratterizzata da colline che raggiungono un’altitudine di 300-400 metri, è occupata da specie mediterranee:
tipica formazione vegetale è la macchia sempreverde, sia con arbusti (mirto, rosmarino, lavanda, erica, corbezzolo, lentisco ecc. )
sia con alberi (leccio, pino domestico e marittimo).
Ai centri storici di Firenze e Siena, alle colline della Val d'Orcia fino alle Ville Medicee, ecco i siti toscani che hanno ricevuto il prestigioso riconoscimento.
La Toscana ha un notevole risalto anche sotto il profilo economico;non solo turistico, di tutte le 12 regioni incluse nell'Italia meridionale e centrale solo il Lazio la precede quanto a reddito per abitante.
