Una delle poesie recita:
"Ascolta il suo lamento dall'alto della torre".
Si tratta di un breve tratto del lungo poema "La canzone della Campana" e si legge:
Senti il fischio ad alta della torre?
Questa è la tempesta!
Rosso come il sangue è il cielo, questo non è il calore del giorno.
Che tumulto Le strade!
vapore è in aumento!
lampeggiare aumenta la colonna di fuoco dalla lunga fila di strada continua a crescere a macchia d'olio, cucinare come maw forno l'aria è incandescente, bar di crash, Messaggi cadere, facendo vibrare le finestre, Grido di bambini, madri err Animali whimper sotto detriti, tutti corrono, salva, fugge la notte è illuminata luminosa come il giorno
