Peso specifico
Un litro (dm³) di acqua pesa esattamente un chilogrammo.
Un dm³ di ferro pesa molto di più (7,80 kg).
Queste due sostanze hanno lo stesso volume ma non la stessa massa, quindi pesano diversamente.
Il peso specifico esprime il peso di un volume dato di un qualsiasi materiale.
Se noi vogliamo scoprire il peso specifico di un corpo, bisogna dividere il peso per il volume.
Il peso specifico è una grandezza simile simile alla densità
Se un corpo ha peso specifico maggiore di quello dell'acqua, che è 1, allora affonda al contrario un corpo con un peso specifico minore galleggia.
Scienze Focus - Fisica e chimica;
Luigi Leopardi, Francesca Bolognani, Chiara Cateni, Massimo Temporelli;
Dea Scuola Garzanti;
2014;
Novara
