Sistema solare
Raffigurazione artistica del sistema solare;
le dimensioni dei pianeti e le distanze non sono in scala.
I pianeti del sistema solare sono otto, questo è l'elenco dal più vicino al più lontano dal sole:
Sei dei pianeti e tre dei pianeti nani hanno in orbita attorno a essi dei satelliti naturali come la Luna;
inoltre tutti i pianeti esterni sono circondati da anelli planetari come quelli di Saturno, composti di polvere.
Il sistema solare è diviso in varie parti parti, queste le più conosciute.
Sistema solare interno:
comprende tutta la zona che va dal Sole fino alla fascia principale, e comprende i pianeti rocciosi:
Mercurio, Venere, Terra e Marte.
Fascia principale:
è una fascia di asteroidi compresa nella zona fra Marte e Giove.
Contiene una gran quantità di asteroidi più o meno grandi.
Al suo interno si trova il pianeta nano Cerere.
Fascia di Kuiper:
è una fascia di asteroidi che si estende oltre l'orbita di Nettuno.
Al suo interno si trovano i pianeti nani Plutone, Haumea, Eris e Makemake.
Nube di Oort:
è una nube sferica composta da comete, posta all'estrema periferia del sistema solare.
↑Spazio percorso, alla velocità della luce, espresso in ore.
Considerando la velocità della luce pari a 300.000km s}}}, moltiplicando per 6 ore, si ottiene:
6×60′×60″×300.000km s}}\simeq 6.480.000.000~{\text{km}}}.
