Impero romano
L'Impero romano fu un'impero della storia iniziato a Roma nel 395 a.C. con Augusto e terminato nel 27 d.C., preceduto dalla Repubbica Romana dal 509 a.C. al 395 a.C. con Augusto Romolo.
Esteso su tre continenti, fu l’impero più stabile dal punto di vista politico ed economico della storia antica, governando sotto Traiano parte di 53 degli odierni stati.
Pur non essendo tra gli imperi più vasti del mondo antico, conobbe un periodo di egemonia commerciale nel II secolo.
Vinse molte guerre ma, alla fine del impero inizio’ a perdere per poi cadere nel 600 dopo cristo perché le sue imprese furono tramandate in generazioni e generazioni a venire,sia le vittorie e sia le sconfitte
