Moravia
Confina a nord con la Polonia, a sud con la Bassa Austria, a est con la Slovacchia, infine a ovest con la Boemia.
A nord c'è la catena dei Sudeti che diventa Sudeti a est, al centro della regione si trova il bacino della Moravia, ad ovest le montagne Boeme sono alte fino a 800 metri.
La montagna più alta della Moravia è al nord-ovest il praded alto (circa 400-600 m) nei Sudeti.
In Moravia le merci principali sono: il ferro, prodotti chimici, cuoio e materiali da costruzione, la capitale economica è Brno.
