Febbre
La febbre è quando il nostro corpo supera la temperatura considerata normale cioè 37,0 - 37,5 °C.
Per misurare la febbre si usa il termometro, uno strumento adatto a misurare la temperatura.
Le cose da fare per far passare la febbre o rimedi sono: assumere molti liquidi, rinfrescare il corpo (spugnature con acqua fredda), mangiare poco ma spesso masticando lentamente, quando la nausea impedisce di assumere liquidi, è consigliato succhiare del ghiaccio, non riscaldare l'ambiente in cui ti trovi, utilizzare i farmaci con moderazione, coprire la bocca con la mano o con un fazzoletto quando si starnutisce o si tossisce e rimanere a riposo.
