Kiribati
Le Kiribati (nome ufficiale Ribaberiki Kiribati) è uno statooceaniano.
Le popolazioni antiche erano di origine micronesiane, polinesiane e melanesiane.
Fu colonizzata dall'inizio della seconda metà del 1650 circa sotto la dominazione dell'impero britannico fino all'indipendenza del paese nel 1979.
La popolazione è di origine polinesiana.
Sono detti gilbertesi.
La lingua nazionale è il gilbertese, mentre quella delle amministrazioni è l'inglese.
Le Kiribati sono una repubblica parlamentare con un piccolo parlamento, Maneaba ni Maungatabu, che ha 42 deputati, di cui uno solo non ha diritti di voto ma solo di parola, è il seggio dell'atollo di Banaba.
Le Kiribati hanno 21 isole ed atolli che nella Costituzione non hanno aspetti amministrativi.
Ciascuna isola o atollo ha un Consiglio che cura gli affari locali ed amministra la giustizia.
L'economia è formata in particolar modo sull'allevamento e sull'agricoltura.
La moneta ufficiale dello stato insulare è il dollaro australiano.
Ricca di risorse minerarie, in particolare del fosforo.
Abbastanza ricca di riserve naturali ed un nutrito gruppo di animali esotici nelle acque.
La maggioranza della popolazione faunistica sono i granchi delle Isole del Natale.
La letteratura gilbertese ha di recente fruttato dei romanzieri, scrittori, poeti.
La bandiera gilbertese è in due campi, sopra in rosso e con il sole ed un uccello Fregata minor dorati e in basso bianco e blu simboleggia con delle strisce per il gruppo di isole.
