Carlo Cattaneo
Carlo Cattaneo
Ritratto di Carlo Cattaneo eseguito da Edoardo Matania, del 1887.
CarloCattaneoMMilano15 giugno
1801Lugano6 febbraio 1869politico, economista
Carlo Cattaneo fu un politico e filosofo, grande patriota ed esponente dell'ideale repubblicano e federalista.
Carlo Cattaneo era un illuminista repubblicano federale, liberale e laico sosteneva Milano e voleva farla diventare repubblica.
18 -22 marzo del 1848, il popolo di Milano fece una insurrezione chiamata le cinque giornate di Milano, lo scontro avvenne proprio dentro la città e si scontravano Austria comandata dal capo della guarnigione Radetzky contro tutto il popolo di Milano con a capo proprio Cattaneo.
Il popolo riesce a scacciare l'Austria con soltanto 300 fucili e con soprattutto le guarnigioni
Cattaneo viene ricordato per le sue idee federaliste impostate su un forte pensiero liberale e laico.
Queste sono le varie opere
Interdizioni israelitiche, saggio del 1836
-Psicologia delle menti associate:
quest'opera non è stata completata .
-La città considerata come principio ideale delle storie italiane
-Dell'India antica e moderna
-Notizie naturali e civili
su la Lombardia
-Il Politecnico, "Repertorio mensile di studi applicati alla prosperità e coltura sociale", fondato nel 1839
-Dell'Insurrezione di Milano nel 1848 e della successiva guerra
