Pentagono
Il pentagono è un poligono delimitato da 5 lati che formano 5 angoli.
Il pentagono può essere regolare o irregolare, può avere più forme, concave o convesse.
È un poligono convesso, i suoi lati e i suoi angoli sono congruenti.
Considerando che il pentagono è regolare, anche le sue diagonali sono congruenti e si può vedere che formano una stella a cinque punte.
Da ogni lato del pentagono (base) si forma un triangolo i cui lati obliqui sono le sue diagonali.
Area:
perimetro x apotema, cioè perimetro per cinque lati;
Apotema:
numero fisso per lato
Area:
è la superficie delimitata dai 5 lati
Perimetro:
è la somma della misura dei 5 lati
Apotema:
è l'altezza dei triangoli formati dalle mediane del pentagono
