Claude Monet
Claude Monet
Claude Monet nel 1899.
È considerato uno dei maestri dell'arte dell'impressionismo.
Era amico e compagno di ricerche artistiche di Francesco Filippini perché lo andò a trovare a Parigi, e di Édouard Manet, perché spesso venivano confusi a causa del gioco del cognome nelle esposizioni, nei salotti, alle mostre d'arte.
Le sue opere più famose erano La Grenouillère del 1869, Regate ad Argenteuil del 1872, Impression, soleil levant del 1872, Ragazza con il parasole girata verso sinistra del 1886,
La Cattedrale di Rouen a mezzogiorno del 1894, Il ponte giapponese del 1899, Le nuvole (Grandes Décorations) del 1926.
