Addizione
AttenzioneAlcuni Studenti Istituto Comprensivo della Valle di Ledro stanno lavorando a questa voce.
Questo lavoro è cominciato nell'anno scolastico A.S. 2020-2021 .
L'addizione ha due proprietà: commutativa e associativa.
Se cambi l'ordine degli addendi il risultato non cambia.
Se a due o più addendi sostituisci la loro somma il risultato non cambia.
In questo modo cambiando l'ordine in cui esegui le addizioni il risultato non cambia.
esempio:
5+3+4=12
(5+3)+4=12
8+4=12
Nello stesso modo se a un addendo sostituisci uno o più addendi, la cui somma è l'adddendo sostituito, il risultato non cambia.
L'addizione ha un elemento neutro, lo zero, che sommato a ad altri adddendi ne lascia invariato il risultato.
5+0=5
Se addiziono un qualsiasi numero a 0 il risultato non cambia.
Lo 0 è l'elemento neutro nella addizione.
Per sommare frazioni che hanno denominatori uguali, bisogna tenere uguale il denominatore e sommare i numeratori.
Per sommare frazioni che hanno denominatori diversi, bisogna prima portare le frazioni allo stesso denominatore, trovando il m.c.m.
dei denominatori.
Una volta trovato il denominatore comune bisogna dividere quest'ultimo per il denominatore di ogni frazione e il risultato moltiplicarlo per il suo numeratore, trasformandole in frazioni equivalenti.
In fine bisogna sommare tutti i numeratori che ora hanno lo stesso denominatore, esempio:
34+45=15+1620=3120{\displaystyle
{\frac {3}{4}}+{\frac {4}{5}}={\frac {15+16}{20}}={\frac {31}{20}}}
LA PROPRIETÀ COMMUTATIVA
Per la proprietà commutativa, se cambi l’ordine degli addendi il risultato non cambia 3+4=7 4+3=7 LA PROPRIETÀ ASSOCIATIVA Se la somma di due addendi la addizioni con l’altro numero il risultato non cambia 6+4+9=19 10+9=19
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'8 mar 2021 alle 15:00.
