Campionato europeo di calcio
Campionato europeo di calcio
Il campionato europeo di calcio, chiamato anche Coppa Henri Delaunay, in ingleseUEFA European Football Championship, è il massimo torneo calcistico europeo per squadre nazionali maschili.
La squadra vincitrice acquisisce il diritto di giocare la Confederations Cup.
Aggelos Charisteas segna il gol decisivo nella finale del 2004 tra Grecia e Portogallo.
Dal 1960 fino al 1976 le squadre partecipanti alla fase finale erano solo quattro;
il resto del torneo si svolgeva con gare ad eliminazione diretta in casa delle varie Nazionali.
Dall'edizione del 1980 il numero fu aumentato a otto e rimase tale fino al 1992.
Dal 1996 diventano sedici le squadre partecipanti al torneo, fino all'edizione del 2016 che passa a ventiquattro squadre.
La Nazionale con più partecipazioni è la Germania, con tredici partecipazioni.
La Germania è anche la Nazionale che ha vinto più volte il campionato europeo (3 volte), primato condiviso con la Spagna.
Dall'edizione del 1984 non viene più disputata la finale per il terzo posto.
L'Italia campione d'Europa
nel 1968.
I giocatori della Spagna festeggiano la coppa vinta nel 2012.
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'11 lug 2021 alle 23:55.
