Kosovo
stato indipendente
Posizione dell'ONU
amministrazione del territorio tramite la missione UNMIK dal 1999;
riconosciuto come stato indipendente da 97 su 193 Stati ONU
Posizione dell'UE
presente sul territorio con la missione EULEX;
riconosciuto come Stato da 22 su 27 UE
Sintesi della posizione
non riconoscimento dell'indipendenza;
rivendicazione dell'intero territorio come parte integrante dello Stato
Nome completo
Provincia Autonoma di Kosovo e Metochia
Repubblica del Kosovo
Nome ufficiale
(SQ) Republika e Kosovës(SR) Република Косово (Republika Kosovo)(EN) Republic of Kosovo
Era una regione dell'ex Jugoslavia, poi passò alla Serbia, ed ancor'oggi il governo serbo lo conosce con la denominazione Kosovo i Metohija come propria provincia autonoma.
Nel 2008 ha dichiarato l'indipendenza ed è diventato uno Stato riconosciuto parzialmente dalla comunità internazionale.
In Kosovo vivono sei gruppi di popoli diversi:
nella parte occidentale ci sono dei gruppi provenienti dall'Albania, nella parte settentrionale c'è la presenza dei Serbi, nella parte meridionale dei Gorani e degli originari della Repubblica di Macedonia, nella parte orientale e centrale dei Turchi ed dei Rom.
La bandiera kosovara
La bandiera è in campo bluoceano con al centro la mappa dello stato kosovaro e di sopra le sei stelle a cinque punte di colore oro, che rappresentano i sei gruppi etnici che abitano nello Stato del Kosovo:
Albanesi, Serbi, Turchi, Macedoni, Rom, Gorani.
L'economia kosovara è la parte più povera dell'Europa e dell'ex Jugoslavia.
In realtà è l'agricoltura l'unica risorsa più ricca del paese al momento.
Il Kosovo è uno stato molto ecologico perché è tra i pochi che hanno un emissione di CO2 pari a zero.
La cultura kosovara è mischiata con altre sei culture, la maggior parte sono quelle albanesi e serbe.
