FiorellaMannoiaFRoma4 aprile 1954cantante
La sua carriera artistica ha inizio nel 1968, dividendosi tra la musica e la recitazione cinematografica.
Ben presto però si indirizza esclusivamente verso la strada musicale.
Conobbe il grande successo negli anni ottanta partecipando al Festival di Sanremo del 1981 e del 1983.
In totale partecipa a Sanremo per cinque volte, riuscendo ad aggiudicarsi per due volte il "Premio della Critica" ed ottenendo un secondo posto nel 2017.
In carriera ha pubblicato 39 album.
