Carolina del Nord
La Carolina del Nord (in ingleseState of North Carolina) è uno dei 50 stati degli USA.
Gli abitanti della Carolina del Nord sono circa 9 535 000 secondo il censimento del 2010.
Le lingue sono: inglese e diverse lingue delle tribù degli indiani d'America.
Ha delle montagne Blue Ridge ed Appalacchi, e dei parchi naturali:
Uwharrie, Nantahala, Pisgahe e Croatan.
L'economia dello stato nordcaroliniano è sull'agricoltura del tabacco, sull'allevamento dei maiali.
La Carolina del Nord ha un Parlamento con due rami:
la Camera dei Rappresentanti della Carlina del Nord con 120 deputati ed il Senato della Carolina del Nord con 50 senatori.
La Carolina del Nord ha 100 contee e 549 comuni.
La capitale dello stato federale è Raleigh.
Lo sport più frequente dello stato è XXXX.
Esiste un campionato delle università ed un campionato sportivo dei collegi scolastici.
