Savana
La savana è presente in Africa centrale, Centro e Sud America, India, Indocina e Oceania.
Precisamente in Brasile, Australia, Ciad, Etiopia, Sudan e Sudan del sud, Repubblica democratica del Congo, Nigeria, Niger, Mali, Mauritania, Madagascar, Zambia, Tanzania, Congo, Mozambico, Zimbabwe, India, Vietnam, Cambogia e Indonesia.
Si trova nella fascia climatica intertropicale, nell’emisfero australe.
Nella savana si alternano due stagioni:
Quella umida o delle piogge, è caratterizzata da precipitazioni violente e torrenziali (da 300 a 500 mm annui), questa stagione dura sei mesi, Quella secca, è caratterizzata da lunghi periodi di siccità, ciò favorisce gli incendi come incendi.
Le temperature sono abbastanza alte (sempre superiori a 20° in qualsiasi stagione), variano poco durante l’anno, ma molto tra giorno e notte.
La vegetazione è per lo più erbosa con arbusti e cespugli alternati ad alberi dall’alto fusto.
Gli alberi tipici sono il Baobab il cui tronco trattiene l'umidità, l’acacia, è un albero con la sua chioma ripara le radici dal sole.
Nella savana si trovano gli erbivori e i carnivori più grandi, come:
il leone, le iene gli avvoltoi, i ghepardi, i leopardi, gli ippopotami, le zebre, le giraffe, le gazzelle, gli elefanti, i rinoceronti, i bufali, gli gnu e le termiti.
Gli uomini sono riuniti in villaggi dove l’ambiente della savana è particolarmente favorevole all’agricoltura, nel bioma si coltivano maggiormente i cereali e le altre piante in grado di sopportare lunghi periodi di siccità, come miglio, sorgo, orzo, frumento, arachidi, cotone, riso e canne da zucchero.
Ci sono grandi distese di terreno che sono oggi occupate da grandi piantagioni a monocoltura, cioè coltivate da un solo prodotto, ad esempio il caffè, cacao o ananas, destinato al commercio.
Si tratta di piantagioni introdotte dai colonizzatori e oggi possedute da multinazionali che spesso impoveriscono il suolo a forza di coltivare.
Ci sono anche grandi spazi allevare;
sono sempre esistiti gruppi di allevatori seminomadi come i Masai.
Principalmente gli animali allevati sono i bovini.
Un problema ambientale sono i frequenti incendi.
Questi incendi sono causati dai lunghi periodi di siccità e al caldo della savana, infatti questi incendi si verificano nella stagione secca.
Tuttavia questo permette alla vegetazione della savana di rinnovarsi e rimanere in salute, e impedisce la crescita di una foresta.
Il suo terreno rossastro è ricco di ferro e, poiché il suo rilievo è piatto, nei periodi di pioggia, che sono molto frequenti, tendono a formarsi le paludi.
A seconda del clima, esistono diversi tipi di savana:
montuosa, temperata, tropicale e mediterranea.
Nella savana ogni anno vengono uccisi 35 mila elefanti per colpa del bracconaggio a causa del commercio di avorio, ci sono più morti che nascite.
Gli scienziati hanno stimato che tra 100 anni si estingueranno.
