Monomio
Un monomio è il prodotto di più fattori rappresentati da numeri e lettere.
Nei monomi la lettera può assumere il valore di tutti i numeri letterali.
ecco alcuni esempi:
il termine monomio deriva dalle fusione delle parole greche monos= unica e nomé=legge.
In un monomio non compaiono somme o sottrazioni;
se invece c'è un espressione del tipo x+3xy{\displaystyle x+3xy} dove compaiono anche le somme e detta polinomio:
quindi un polinomio è la somma algebrica di monomi.
Il coefficiente del monomio di solito si trova all'inizio e quando questo è 1 viene solitamente sottinteso.
Invece la parte letterale delmonomio e formata da un insieme di lettere.
Ad esempio:
il monomio è 6x2y{\displaystyle 6x^{2}y} ha come coefficiente 6{\displaystyle
6} e parte lettera
x2y{\displaystyle x^{2}y}.
la parte numerica può essere formata da qualsiasi numero.
la parte numerica deve essere moltiplicata per la parte letterale.
nella parte letterale ci devono essere solo moltiplicazioni.
Si definiscono monomi uguali quei monomi che hanno lo stesso coeficiente e la stessa parte numerale.
si definiscono monomi simili quelli che hanno la stessa parte letterale.
si definiscono monomi opposti quelli che sono simili e hanno in coefficienti numerici opposti.
