Svizzera
Svizzera
(la) Unus pro omnibus, omnes pro uno(de) Einer für alle, alle für einen(fr) Un pour tous, tous pour un(it) Uno per tutti, tutti per uno(rm)
In per tuts, tuts per in
La Svizzera è uno stato che non ha sbocchi sul mare, è diviso in:
Massiccio della Giura, Altipiani svizzeri, Alpi svizzeri.
Le etnie presenti nella Confederazione Elvetica sono tre: tedeschi, francesi, italiani.
La religione più praticata è quella cristiana divisa in tre parti:
protestante (o luterana), evangelica, cattolica .
Federazione:
La Svizzera è composta da 26 stati, sovrani, con un proprio governo e parlamento.
Ogni cantone ha la propria polizia e la propria giustizia
Repubblicana:
È organizzata in forma di Repubblica
Direttoriale:
Il direttorio è una particolare forma di governo, oggi esistente solo in Svizzera:
Il Governo è eletto dal Parlamento ed è composto da sette ministri, ed è un capo di Stato collegiale.
Ogni anno viene nominato un nuovo presidente, che formalmente è il Presidente della Confederazione Elvetica, ma in realtà è un primo tra pari, cioè rappresenta il Governo senza aver più potere degli altri.
La Svizzera è regolamentata da una Costituzione, ed ogni Cantone ha una costituzione che non può essere contraria a quella federale .
La bandiera svizzera
La bandiera svizzera è una bandiera quadrata di colore rosso con una croce bianca al centro.
La scelta dei colori avvenne ai tempi del Sacro Romano Impero Germanico.
Ci furono cambiamenti:
nel XV e XVI secolo la bandiera era triangolare e rossa con una croce bianca che toccava i bordi;
nel XIX secolo il simbolo diventò una croce bianca di 5 quadrati uguali, su sfondo rosso;
nel 1889 venne adottata la bandiera attuale nella quale la lunghezza di ogni lato della croce è superiore di 1/6 alla sua larghezza, mentre lo sfondo rimane lo stesso.
La bandiera della Croce Rossa viene dalla bandiera elvetica, alla quale sono stati invertiti, cioè scambiati al contrario i colori.
