RobertoBettegaMTorino27 dicembre 1950dirigente sportivo, ex calciatore
Roberto Bettega è un dirigente sportivo ed ex calciatore italiano di ruolo attaccante.
Il suo esordio nel calcio professionistico fu nel 1969 con il Varese in prestito dalla Juventus, con la quale giocava nel settore giovanile.
Nel 1970 tornò alla Juventus, dove giocò per 13 anni vincendo 7 scudetti, due Coppe Italia e una Coppa UEFA.
Chiuse la carriera in Canada, giocando con i Toronto Blizzard.
È stato capocannoniere della Serie A nella stagione 1979-80.
Nel 1994 diventò vicepresidente della Juventus, formando la cosiddetta "Triade", con il direttore generale Luciano Moggi e l'amministratore delegato Antonio Giraudo, inaugurando uno dei cicli più vincenti della squadra.
Al termine della stagione 2006-2007 lasciò l'incarico a seguito dello scandalo denominato Calciopoli, nel quale non era coinvolto.
Nel 2009 fece ritorno alla Juventus divenendo vicedirettore generale.
Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito.
