L'inventore di sogni
AttenzioneAlcuni Categoria Istituto Bizio stanno lavorando a questa voce.
Questo lavoro è cominciato nell'anno scolastico Anno Longare .
L'inventore di sogni è un libro scritto da Ian McEwan nel 1994.
È composto da una storia introduttiva e da alcuni racconti che hanno come protagonista Peter Fortune.
È la storia di un bambino a cui piace sognare per sfuggire dalla realtà;
immagina cose bizzarre che spesso hanno come protagonista la sua famiglia ed i suoi amici.
Le vicende, infatti, si svolgono nella sua casa oppure a scuola.
I racconti sono i seguenti:
Due parole su Peter (introduzione)
Le Bambole:
anche le bambole possono essere inquietanti.
Il Gatto:
il protagonista è il vecchio gatto William che vive la sua ultima avventura grazie a uno scambio di corpi con Peter.
La Pomata Svanilina:
come far sparire i propri genitori con una pomata magica.
Il Prepotente:
il bullo della scuola svela la sua personalità segreta.
Il Ladro:
Peter immagina di essere un ladro che imperversa nel quartiere.
Il Piccolo:
Peter impara a mettersi nei panni degli altri.
I Grandi:
Peter immagina come sarà il suo futuro.
Anzi, secondo lui, se si fosse sprecato un po' meno tempo a stare insieme e a convincere gli altri a fare lo stesso, e se ne fosse dedicato un po' di più a stare da soli e a pensare chi siamo e chi potremmo essere, allora il mondo sarebbe stato un posto migliore, magari anche senza le guerre.
Quel cassetto sembrava rappresentare tutto ciò che non andava nella sua famiglia.
Che disastro!
Sfido io che pensare riusciva difficile.
Come stupirsi che si rifugiasse sempre nei sogni a occhi aperti.
