Ricchi e Poveri
I Ricchi e Poveri nel 1973.
Da sinistra:
Angelo Sotgiu, Franco Gatti, Angela Brambati e Marina Occhiena.
I Ricchi e Poveri sono un gruppo musicale italiano attivo dal 1967.
Il gruppo si forma nel 1967.
Nel 1970, il gruppo ottiene il secondo posto al Festival di Sanremo con la canzone La prima cosa bella.
Anche nel 1971, il gruppo ottiene il secondo posto al Festival di Sanremo con la canzone Che sarà.
Nel 1973, i Ricchi e Poveri arrivano secondi a Canzonissima con la canzone Penso, sorrido e canto.
Nel 1981 Marina Occhiena lascia il gruppo, che nello stesso anno ottiene il terzo posto al Festivalbar con la canzone M'innamoro di te.
Nel 1985, i Ricchi e Poveri vincono il Festival di Sanremo con la canzone Se m'innamoro.
Nel 2016 Franco Gatti lascia il gruppo.
Dal 2020 il gruppo si è riunito nella formazione originaria a quattro elementi, con il rientro di Franco Gatti e Marina Occhiena.
Franco Gatti - voce, tastiere, chitarra (1967-2016, poi dal 2020)
Marina Occhiena - voce (1967-1981, poi dal 2020)
