Ribosoma
I ribosomi sono degli organuli citoplastici presenti in tutte le cellule.
subunità piccola del ribosoma dell'eubatterio Thermus thermophilus.
In blu le proteine, in rosa l'RNA
Sono formati da proteine e rRNA.
I ribosomi si trovano sia liberi che attaccati al reticolo endoplasmatico:
quasi sempre si associano a formare i poliribosomi (o polisomi), strutture formate dall' associazione di 3-30 ribosomi legati da un filamento di RNA;
è molto raro trovare un ribosoma isolato.
Nelle cellule eucariotiche I ribosomi possono essere liberi nel citoplasma o attaccati al margine esterno delle membrane che costituiscono il reticolo endoplasmatico.
Sono composti da due subunità, una piccola e una grande.
La subunità piccola contiene un RNAr composto da 1900 nucleotidi e 30-35 proteine;
la subunità grande contiene tre catene di RNA formate rispettivamente da 120, 160 e 4800 nucleotidi
I ribosomi quasi sempre sono associati al reticolo endoplasmatico formando i poliribosomi.
Distinguiamo:
il ribosoma, che è un organulo cellulare singolo
il poliribosoma, che è un' associazione di ribosomi legati da un filamento di RNA.
I ribosomi sono dei piccoli corpiccioli di circa 15-30 nm.
I ribosomi sono indispensabili per la sintesi proteica in quanto rappresentano la sede dove gli mRNA e amminoacidi formano le proteine.
La sintesi proteica è il processo responsabile, nelle cellule viventi, della produzione di proteine sulla base dell'informazione genetica contenuta nell'mRNA (RNA messaggero) e quindi del DNA da cui l'mRNA è stato precedentemente codificato.
La sintesi proteica coinvolge interazioni fra tre molecole di RNA:
l'mRNA (RNA messaggero), il tRNA (RNA di trasferimento) e l'rRNA (RNA ribosomale).
