Repubblica della Guinea Equatoriale
Nome ufficiale
(es) República de Guinea Ecuatorial(fr) République de Guinée équatoriale(pt)
República da Guiné Equatorial
La Guinea Equatoriale (nome ufficiale: spagnolo:
República de Guinea Ecuatorial;
francese:
République de la Guinée Équatoriale;
portoghese:
República da Guiné Equatorial) è uno stato dell'Africa centro-occidentale.
È stata colonia del Regno di Spagna fino al 1968, anno dell'indipendenza.
È l'unico stato ispanofono.
Il paese equatoguineano è suddiviso in 2 regioni che non hanno valore amministrativo;
mentre quello amministrativo sono in 7 province, 18 distretti e 30 comuni.
