Emoglobina
L'emoglobina è una molecola molto importante per il trasporto dell'ossigeno nel nostro organismo.
È una cromoproteina, cioè una proteina combinata colorata che dà il tipico colore rosso al globulo rosso, ed è solubile.
Ogni globulo rosso trasporta 300 milioni di molecole di ossigeno.
L'emoglobina è una proteina con 4 atomi di ferro avvolti da una catena.
Porta ossigeno ai tessuti e da lì si carica di anidride carbonica e la riporta agli alveoli polmonari.
Lì lascia l'anidride carbonica e si ricarica di un nuovo di ossigeno.
Il gruppo
eme contiene un atomo di ferro.
Si trova in una specie di nicchia chiamata "tasca delle eme" ed è fondamentale per l'organismo.
