Groenlandia
La Groenlandia è un'isola dell'America Settentrionale, collocata all'estremo nord dell'Oceano Atlantico.
Dal punto di vista politico fa parte del Regno di Danimarca.
La Groenlandia è l'isola più vasta del pianeta (l'Australia, circa tre volte più estesa, è preferibilmente classificata come continente anziché come isola).
La capitale amministrativa è Nuuk.
L'estrema parte settentrionale non è coperta da ghiacci, perché l'aria è troppo secca per poter produrre neve, che è essenziale per creare e mantenere un manto di ghiaccio.
La calotta glaciale ricopre tutto l'interno del paese e arriva a uno spessore massimo di 3000 metri.
Il capo di Stato della Groenlandia è il sovrano della Danimarca, attualmente la regina Margherita II di Danimarca;
ma ha una notevole autonomia ed indipendenza per diversi aspetti:
infatti a differenza della Danimarca non aderisce all'Unione europea.
La parte sud ha un clima molto più mite rispetto alla zona interna del paese e a quella settentrionale, dove si sono registrate temperature inferiori ai -60 °C.
Nuuk è influenzata dal clima polare marittimo con una temperatura media annuale -1,3 °C.
