Campionato mondiale di calcio 1990
Il Campionato mondiale di calcio 1990, la cui denominazione ufficiale in italiano è Coppa del Mondo FIFA del 1990, è stato la 14ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Italia dall'8 giugno all'8 luglio 1990.
Il trofeo è stato vinto dalla Germania, che si è aggiudicata il trofeo per la terza volta nella sua storia.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 24, divise poi in sei gironi da quattro squadre.
La Nazionale italiana è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale argentina è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica.
Le altre 23 squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione, disputati da ottobre 1988 a novembre 1989.
Il gol di Omam-Biyik, segnato nella partita inaugurale Camerun-Argentina
Il tedesco Lothar Matthaus festeggia dopo un gol
Il pallone ufficiale del mondiale
Si qualificano agli ottavi di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo più le 4 migliori squadre terze classificate.
Legenda:
Prime e seconde classificate
Una fase di gioco di Brasile-Argentina
Maradona e Schillaci durante la semifinale Italia-Argentina
