Lago di Garda
Carta del Lago di Garda.
In evidenza le maggiori località.
Il principale immissario del lago è il fiumeSarca, mentre l'unico emissario è il fiume Mincio.
Nel lago sono presenti cinque isole:
l'isola del Garda, l'isola di San Biagio, l'isola degli Olivi, l'isola del Sogno e l'isola del Trimelone.
L'unica di dimensioni significative è l'isola del Garda (0,08 km²), mentre le altre sono isolotti di dimensioni ridotte.
Il clima è temperato-continentale, anche se è ampiamente mitigato dalla massa d'acqua che lo rende di tipo sub-mediterraneo.
Questo clima mite favorisce infatti una vegetazione di tipo mediterraneo.
