Demis Roussos
Demis Roussos
Demis Roussos a Baku il novembre 2013.
Demis Roussos (in greco: Ντέμης Ρούσσος), pseudonimo di Artemios Ventouris-Roussos (in greco:
Αρτέμιος Βεντούρης-Ρούσσος) è stato un cantantegreco.
Demis Roussos nacque ad Alessandria d'Egitto il 15 giugno 1946.
Negli anni settanta, dopo essere stato membro di Aphrodite's Child, ha ottenuto record internazionali di successo come solista negli anni settanta.
Ha venduto oltre 60 milioni di album in tutto il mondo.
Roussos morì ad Atene, in Grecia, all'età di 68 anni.
