Ha una superficie complessiva di 106 450 000 km² ed una profondità massima di 9 219 metri.
Copre il 20% della superficie della Terra.
Comunica con l'oceano Pacifico attraverso il mar Glaciale Artico a nord, il Canale di Drake e Capo Horn a sud, e attraverso il Canale di Panama, canale artificiale tra i due oceani posto in America Centrale.
I suoi fondali sono attraversati, da nord a sud, dalla Dorsale medio atlantica.
La Dorsale medio atlantica separa l'oceano Atlantico in due grandi sezioni, che hanno una profondità compresa tra 3 000 e 5000 m.Dorsali trasversali, che uniscono i continenti alla Dorsale medio atlantica, dividono il fondo oceanico in numerosi bacini.
Alcuni dei più grandi sono i bacini della Guiana, del Nord America, di Capo Verde e delle Canarie nell'Atlantico del Nord, mentre in quello del Sud si trovano i bacini dell'Angola, dell'Argentina e del Brasile.
Ci sono molte specie marine in pericolo, tra cui le mante, i leoni marini, le tartarughe, le balene, le foche.
