Hello world
Hello World!
è un semplice programma che è tradizionalmente scritto per dare un rapido esempio di un linguaggio di programmazione (quando lo si impara o semplicemente lo si prova).
La lunghezza di questo programma varia a seconda del linguaggio di programmazione usato:
può essere usato per determinare se il linguaggio è di basso livello (vicino al linguaggio macchina, Hello World long) o di alto livello (più astratto, Hello World short).
Hello World è stato introdotto per la prima volta come programma di esempio nel libro The C Programming Language di Brian Kernighan e Dennis Ritchie.
