Carl Scheele
Carl Scheele
Iniziò i suoi studi di chimica lavorando in una farmacia.
Nel 1775 comprò una farmacia a Köping e divenne membro dell'Accademia reale svedese delle scienze di Stoccolma.
Morì a soli 43 anni dopo aver assaggiato degli elementi chimici altamente tossici.
Fece moltissimi esperimenti all'interno della sua farmacia che gli permisero di isolare l'ossigeno e di osservarne il comportamento durante la combustione.
Studiò le proprietà di acido lattico, acido cianidrico, acido gallico, acido fluoridrico, acido citrico e acido malico.
Riuscì a preparare molti nuovi composti, come il solfuro di idrogeno, l'acido arsenico, l'arsenito di rame, il glicerolo e l'acido tartarico.
Nel 1778 scoprì un nuovo minerale chiamato in suo onore scheelite.
