Gary Lineker
Gary Lineker
GaryLinekerMLeicester30 novembre 1960allenatore, ex calciatore
La sua carriera professionistica ha inizio nel 1978 nel Leicester City, squadra con cui giocherà fino al 1985.
Passa poi all'Everton, dove rimane per una sola stagione vincendo una Charity Shield, prima di passare al Barcellona, in Spagna, nel 1986.
Con il Barcellona vince una Coppa del Re ed una Coppa delle Coppe UEFA.
Tra il 1989 ed il 1992 gioca nel Tottenham, dove vince una Coppa d'Inghilterra ed una Charity Shield.
Terminò la propria carriera in Giappone, giocando nel Nagoya Grampus dal 1993 al 1995.
