Gruppo sanguigno
Il gruppo sanguigno è una delle tante caratteristiche dell'uomo.
Questo è ereditato dalla nascita e proviene da entrambi i genitori.
I gruppi sanguigni si dividono in quattro gruppi principali:
A, B, AB e 0.
Essi si differenziano per la presenza, sui globuli rossi, di antigeni.
Inoltre nei nostri corpi sono presenti anticorpi che agiscono contro gli antigeni estranei.
L'apparecchio per la trasfusione utilizzato nel XIX sec.
Per trasfusione si intende lo scambio di sangue da un individuo che lo dona (donatore) a uno che lo riceve (ricevente).
Per effettuare una trasfusione di sangue è necessario innanzitutto verificare il gruppo sanguigno di appartenenza.
Infatti non tutti i gruppi sono compatibili con gli altri.
I gruppi principali sono:
Rh sta per fattore Rhesus;
0 Rh-
0 Rh+
A Rh-
A Rh+
B Rh-
B Rh+
AB Rh-.
Data la mancanza del fattore Rhesus e di globuli bianchi, i possessori del gruppo 0 Rh- possono donare a chiunque.
Negli ospedali è sempre presente una grande scorta di sangue 0 Rh- per possibili urgenze di trasfusioni dove non ci sarebbe tempo per un analisi sul paziente.
