Combustione
La combustione è una reazione chimica che comporta la modifica a livello molecolare di un combustibile da parte di un comburente, con sviluppo di calore e di radiazioni luminose.
Spesso la combustione è accompagnata dalla presenza di una fiamma e di gas ad alta temperatura che danno origine al fumo.
La combustione in assenza di fiamma è detta "combustione con brace".
La combustione è una reazione chimica di ossidazione di una sostanza.
Essa avviene in presenza di ossigeno, si consuma ossigeno e si forma un'altra sostanza gassosa chiamata ossido di carbonio.
(velenosa e mortale se respirata in quantità eccessiva) C + O2 -> CO2 + ENERGIA
Per esempio la legna, la carta, la cera delle candele e la benzina contengono carbonio quindi se accese insieme all'ossigeno danno reazioni di combustioni.
"Esplorare le scienze", volume A, di B. Negrino e D. Rondano
