Homer Simpson
Homer Simpson (Homer Jay Simpson) è il deuteragonista principale della serie animata I Simpson.
Ê il padre ed è un pigro, rozzo, egoista, irresponsabile ed incompetente ispettore di sicurezza della centrale nucleare di Springfield;
all'apparenza senza sentimenti;
adora strafogarsi di cibo, soprattutto ciambelle e costolette di maiale, e bere birra Duff.
Adora guardare la TV con una birra in mano.
Passa molto tempo al bar di Boe Szyslak con gli amici Barney Gumble, Lenny Leonard e Carl Carlson.
Le sue frasi famose sono "D'oh!", "Mi-ti-co!" , la risata "dah hi hi oh"e "Brutto Bagarospo" .
