Jean-JacquesRousseauMGinevra28 giugno 1712Ermenonville2 luglio 1778scrittore, filosofo, musicista
Nato da un'umile famiglia di Ginevra di origine francese, ebbe una gioventù difficile durante la quale si convertì al cattolicesimo, per poi tornare al calvinismo e approdare infine al deismo.
Visse e studiò a Torino, dove svolse diverse professioni.
Rousseau è stato un precursore del Romanticismo, sviluppando un "senso della natura".
È conosciuto per le sue idee politiche incentrate nel combattere la disuguaglianza sociale.
Rousseau ebbe influenze importanti nel determinare certi aspetti dell'ideologia che fu alla base della Rivoluzione francese del 1789.
Offre anche nuove idee per l'educazione dei figli.
Rousseau fu anche un compositore, e la sua opera più nota è L'indovino del villaggio.
