47 morto che parla
«...e io pago!»(Barone Antonio Peletti)
47 morto che parla
L'avaro barone Antonio Peletti (Totò) riceve in eredità dal padre una scatola contenente monete preziose e gioielli di grande valore.
Nel suo testamento, il defunto, aveva espresso la volontà di donare metà del suo patrimonio alla comunità, in modo che si potesse costruire una scuola.
Ma il barone sostiene di non poter donare nulla.
Questa sua posizione costringe gli amministratori della città a ricorrere a uno stratagemma:
con l'aiuto di una compagnia teatrale, gli fanno credere di essere morto;
e di fronte alla minaccia di terribili punizioni, convincono il barone a rivelare dov'è nascosto il forziere.
Ma il barone finisce per scoprire la frode e prende provvedimenti per vendicarsi dei suoi concittadini.
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'8 ott 2021 alle 15:27.
