William, duca di Cambridge
William, duca di Cambridge
William Arthur Philip LouisMountbatten-WindsorMLondra21 giugno 1982duca di Cambridge
Nacque al St Mary's Hospital di Londra il 21 giugno del 1982, primogenito del principe Carlo e di Diana Spencer.
Ha un fratello minore:
Henry, nato nel 1984.
Si è diplomato presso l'Eton College e successivamente laureato all'università di St Andrews.
Dopo la laurea ha intrapreso la carriera militare.
Svolge incarichi ufficiali dal 2003.
Dal 29 aprile del 2011 è sposato con Catherine Middleton, dalla quale ha avuto tre figli:
George, Charlotte e Louis.
