Protone
Il protone è una particella elementare stabile,che insieme ai neutroni costituisce il nucleo atomico;
ha massa uguale a quella del nucleo dell'atomo di idrogeno, carica positiva uguale e di quello contrario a quello degli elettroni.
Il numero di protoni che definisce il numero atomico,insieme a quello sempre uguale degli elettroni,fanno la differenza degli atomi dei diversi elementi.
Ad esempio l'atomo più semplice dell'idrogeno nel nucleo ha un solo elettrone e un solo protone.
L'eguaglianza dei protoni con gli elettroni permette all'atomo di avere uno stato elettrico neutro.
Il numero dei protoni sommato a quello dei neutroni definisce un numero di massa, ad esempio l'elemento magnesio ha un numero atomico 12 in quanto a 12 protoni e 12 elettroni.
"Esplorare le scienze" di B.Negrino e D.Rondano, Ed.
Il Capitello
