Borat - Studio culturale sull'America a beneficio della gloriosa nazione del Kazakistan
Borat - Studio culturale sull'America a beneficio della gloriosa nazione del Kazakistan
Borat - Studio culturale sull'America a beneficio della gloriosa nazione del Kazakistan (in inglese:
Borat:
Cultural Learnings of America for Make Benefit Glorious Nation of Kazakhstan), o semplicemente Borat, stilizzato BORДT!
è un film di Larry Charles del 2006.
Nel 2020 è stato pubblicayo un sequel, Borat - Seguito di film cinema.
Per ordine del suo governo, il giornalista kazako Borat si reca negli Stati Uniti per girare un documentario educativo, che deve raccogliere i migliori insegnamenti degli americani affinché il loro paese possa trarne vantaggio.
Il film è stato reputato razzista, misogino ed antisemita.
Inoltre il film è stato bandito in tutti i paesi arabi, salvo il Libano.
