Filosofia
La filosofia è quella disciplina che cerca di dare una spiegazione alle domande poste dall'uomo circa sé stesso e il mondo che lo circonda, attraverso l'uso del pensiero e della discussione .
I primi filosofi si occupavano anche di problemi di scienza naturale, di matematica e di altre scienze.
La maggior parte degli studiosi sostengono che il pensiero filosofico abbia avuto origine nell'Antica Grecia, tra il VI e il VII secolo avanti Cristo .
La filosofia si è sviluppata fino ai giorni nostri .
Secondo gli Antichi Greci, l'invenzione del termine filosofia è dovuta al matematico Pitagora , che, in seguito alla richiesta di un tiranno di dirgli qual era il suo mestiere, rispose sono un filosofo.
