Ospedale
Ospedale Maggiore
Ospedale Santa Chiara di Trento
Ospedale (deriva dal latino hospitale) detto anche nosocomio (dal greco nòsos o komeìn).
Può essere diviso in un complesso di edifici e strutture in cui personale specializzato fornisce cure e trattamenti per persone ammalate o in caso di valutazioni teterapeutiche.
I templi e santuari furono i primi ospedali che tentavano di guarire i malati.
Erano presenti nell'antico Egitto, a Babilonia, in Ionia e in Oriente.
Nel Cristianesimo i malati diventarono un tema centrale, che rispecchiavano in Cristo.
Il medico è un professionista che si occupa della salute umana, visita i pazienti, prescrive esami e controlli medici.
