Reddit
Reddit è un Social network di scambio di news, intrattenimento, dove è possibile postare immagini, video, gif, testi e link.
È possibile accedere a Reddit tramite web o app.
Su questo social si può mettere "Upvote", che è come un mi piace, o "Downvote" come un non mi piace.
Esiste anche una valuta chiamata semplicemente "Reddit coin", con le quali è possibile acquistare "award".
Gli award si possono dare ai post se piace particolarmente come riconoscimento di merito.
Il nome reddit deriva dall'inglese:
"Read it", ovvero "Leggilo".
Gli utenti di reddit vengono chiamati Redditor, e ognuno può creare un Subreddit, il cui nome inizierà con r/, e invitare altri utenti, solo sui subreddit è possibile postare contenuti e condividerli con gli altri.
Ai post è possiblie attribuire un flag tra quelli aggiunti dal proprietario del subreddit, infatti ogni i sub reddit hanno i propri flag.
Reddit è stato creato il 23 giugno del 2005 a Medford, nel Massachusetts, da Steve Huffman e Alexis Ohanian.
Nel mese in cui fu fondato ricevette un finanziamento di 100.000 dollari dalla società Y Combinator.
