Carapace
Nelle tartarughe, il carapace viene spesso chiamato "guscio";
le tartarughe possono ritirare all'interno di esso sia la testa che le zampe.
Ogni squama che forma il guscio delle tartarughe è detta scuto, e cresce insieme al rettile.
Nei crostacei il carapace protegge la testa.
Nelle aragoste e nei gamberi non si estende su tutto il corpo, che però è protetto da delle altre placche dure, mentre nei granchi copre sia la testa che il corpo, che infatti non si possono distinguere.
Spesso nei granchi il carapace è ricoperto di alghe per permettere all'animale di nascondersi confondendosi con l'ambiente circostante.
Nei crostacei, il carapace non cresce, quindi l'animale lo deve cambiare quando diventa troppo stretto.
