Suolo
Il suolo è il sottile strato di materia che ricopre la superficie terrestre.
Profilo di suolo A, B, and C rappresentano tre orizzonti riconoscibili nella sezione di un suolo
L'accumularsi delle rocce sempre più fine, trasportate da vento e acqua, hanno ricoperto con uno strato di materia friabile le terre emerse.
In un suolo naturale, ad esempio, quello di un bosco, lo strato superficiale è la lettiera, formata da resti di animali e piante decomposte o morte.
Al di sotto della lettiera c’è la lettiera in decomposizione, dove i detriti si degradano trasformandosi in sostanze più semplici.
Ancora più in basso lo strato di humus, terriccio formato da materiale organico già decomposto, mescolato al terreno vero e proprio.
La zona attiva, cioè quella che consente la vita, è formata dal Humus;
mentre, la zona inerte, divisa a sua volta in: strato minerale, sottosuolo e roccia madre.
Il suolo presenta caratteristiche chimiche diverse:
Calcareo:
formato da roccia madre calcarea, cioè contenente carbonato di calcio, composto chimico presente anche nei gusci delle uova e nello scheletro di vari tipi di animali.
Siliceo:
deriva da roccia madre contenente silice,minerale duro, molto frequente nella crosta terrestre.
I terreni argillosi e quelli sabbiosi sono sempre silicei.
Nei terreni agricoli l'uomo modifica la chimica del suolo utilizzando i concimi.
Porosità:
è la capacità di una sostanza di assorbire dei liquidi.
Permeabilità:
capacità del suolo di farsi attraversare da liquidi.
Ogni terreno se è permeabile è anche poroso e viceversa.
Da tali proprietà, porosità e permeabilità, dipende la vita dei vegetali.
Il suolo si forma attraverso lunghi e continui processi di alterazione della roccia madre dovuti all’azione dell’aria, dell’acqua, del calore e degli organismi.
La tessitura è la composizione del terreno in base alla percentuale dei componenti solidi (sabbia, argilla, limo)
Per trovare la percentuale in un terreno di ghiaia, prendo un setaccio di 2mm, il terreno che rimane sopra il setaccio sarà ghiaia mentre quello sotto sarà sabbia, limo e argilla.
Stessa cosa per la sabbia, però cambia la dimensione del setaccio.
Infatti siccome il diametro maggiore della sabbia è 0,05mm, prendo un setaccio della dimensione giusta e quello che rimarrà sopra sarà sabbia e il terreno sotto sarà argilla e limo.
Mentre per trovare il limo e l'argilla, basta prendere un setaccio di 0,02 mm e il terreno che rimane sopra sarà limo, mentre il terreno sotto argilla.
Qua sotto riporto i diametri di ghiaia,sabbia, limo e argilla:
Ghiaia=2mm
Sabbia=0,05mm
Limo=0,02mm
L'argilla è la più piccola di tutti.
Queste informazioni le ho prese dal mio quaderno degli appunti di scienze 2017/2018.
