Emofilia
L'emofilia è una malattia ereditaria degenerativa che colpisce parzialmente o interamente la coagulazione del sangue dovuta alla mancanza di un fattore che può essere uno tra questi :
Fattore VII:
I difetti legati a questo fattore portano a sviluppare l'Emofilia A, la più comune.
Fattore IX:
Chiamato anche fattore Christmas .I
difetti legati a questo fattore portano a sviluppare l'Emofilia B
Fattore XI:
Anche noto come PTA (antecedente plasmatico della tromboplastina),la carenza di questo fattore comporta lo sviluppo del Emofilia C, la più rara.
È la forma più comune di questa malattia, si stima che ci siano da 3 a 20 pazienti su 100.000 persone .
Viene trasmessa come carattere recessivo del cromosoma X.
L'Emofilia B è più rara ma presenta gli stessi sintomi della precedente.
È la più rara delle tre, i sintomi sono gli stessi ma solo dopo varie analisi è possibile scoprire da quale si è affetta.
Per Scoprire se una persona è affetta da Emofilia bisogna fare un test di coagulazione e solo dopo vari test è possibile scoprire da quale Emofilia si è affetti.
Negli anni '80, si iniziarono a fare trasfusioni di plasma ricco dei fattori coagulanti mancanti, ma molti donatori erano affetti da HIV o Epatite C.
Quindi molte persone morirono.
In quegli anni iniziarono a clonare i Fattori coagulanti così divenne una "cura" disponibile per quasi tutti.
Però possono nascere autoanticorpi che rendono la terapia inefficace.
Con la clonazione dei fattori coagulanti si iniziò a mettere sul mercato questa "cura".
Un'altra tecnica è quella di introdurre nel corpo una sostanza fisiologica che permette ai fattori coagulanti di restare in circolo per più tempo.
L'Emofilia può essere chiamata anche Royal disease, perché la Regina Vittoria era portatrice sana di Emofilia B la trasmise ai figli tra cui, le due figlie erano come lei cioè portatrici sane, ma Leopoldo l' ottavo figlio morì giovane a causa di un emorragia celebrale.
Le figlie trasmisero la malattia ai reali russi,tedeschi e spagnoli.
Uno delle persone più famose ad aver avuto questa malattia fu l' erede maschio dei Romanov Alexei figlio dello Zar Nicola II e di Alexandra nipote della Regina Vittoria.
