Graziano Pellè
Graziano Pellè
Esordisce nel calcio professionistico nel 2003 con il Lecce.
Nel 2005 viene ceduto in prestito al Catania, per poi rientrare al Lecce nella stagione successiva.
Nel 2006 viene nuovamente ceduto in prestito, prima al Crotone e poi al Cesena.
Nel 2007 si trasferisce nei Paesi Bassi, giocando con l'AZ Alkmaar fino al 2011, anno in cui rientra in Italia trasferendosi al Parma.
Nella stagione 2008/09, con l'AZ Alkmaar, ha vinto il campionato olandese e la Supercoppa d'Olanda.
Nel 2012 viene ceduto in prestito alla Sampdoria, per poi rientrare al Parma a fine stagione.
Dal 2012 al 2014 torna a giocare nei Paesi Bassi, vestendo la maglia del Feyenoord.
Dal 2014 gioca nel Southampton, in Inghilterra.
Nell'estate del 2016 si trasferisce in Cina, nelle fila dello Shandong Luneng, dove vince una Coppa di Cina nel 2020.
Nel 2021 rientra in Italia, vestendo nuovamente la maglia del Parma.
Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito.
Statistiche aggiornate ad ottobre del 2020
