Medio Oriente
Il Medio Oriente è stato la culla di alcune tra le più antiche civiltà umane, tra cui:
Egizi, Sumeri, Babilonesi, Assiri, Fenici, Ittiti.
Tra il IV e il V secolo cadde sotto il controllo dell'Impero bizantino.
Tra il VII e l'VIII secolo il Medio Oriente fu conquistato dall'Islam, che divenne la religione più diffusa.
Dal 1453 i suoi territori fecero parte dell'Impero ottomano.
Il Medio Oriente conta 395 677 756 abitanti , con grande maggioranza di arabi, persiani e turchi.
Il Cristianesimo, l'Ebraismo e l'Islam sono le tre principali religioni monoteiste al mondo e sono nate in questa regione geografica, ad oggi di maggioranza mussulmana.
Il Medio Oriente, A Geographical Study, David Fulton, 1988.
