Iraq
L'Iraq (nome ufficiale جمهورية العـراق;
Jumhūriyyat al-‘Irāq) è uno stato dell'Asia centrale.
L'Impero di Persia era in parte insieme con l'Iran.
Era formata dell'antica Mesopotamia, che vivevano delle civiltà antiche dei babilonesi, assiri, sumeri.
Ciro il Grande, fu uno dei primi fondatori del Regno di Persia che condusse una guerra contro Alessandro Magno di Macedonia.
L'imperatore Ciro I era della dinastia achemenide.
Dal 1970 al 2003 era una dittatura sotto la guida del rais (un titolo nobiliare del dittatore in paesi arabi), Saddam Hussein.
Dal 1980 al 1988 era scoppiata una guerra tra Iraq e Iran che era per motivi dei confini del territorio.
Dal 1990 al 1991 un'altra guerra coinvolse l'Iraq di Saddam che invase il Kuwait per la ricchezza del petrolio.
L'ONU e gli USA inviarono militari nel Golfo, nella storia contemporanea è chiamata Guerra del Golfo.
Di qui nacquero due zone il nord-sud dette no fly-zone cioè erano zone vietate ai voli degli iracheni ed erano controllate dai militari sotto l'autorità dell'ONU e il centro era sotto il controllo del Governo del rais Saddam.
Dal 2003 è stata cambiata la Costituzione da repubblica socialista a repubblica federale, seguendo gli esempi come modello della Costituzione degli Stati Uniti d'America.
In Iraq vivono dei numerosi popoli etnici in base alle religioni: yazidi, curdi, turcomanni, sciiti, sunniti, caldei, maroniti.
Le lingue nello stato iracheno sono il curdo, il persiano, l'arabo, l'urdu.
Esistono anche dei dialetti in alcun zone dell'Iraq come nella parte meridionale quello kuwaitiano.
La bandiera irachena.
La bandiera dell'Iraq è stata adottata dal parlamento iracheno il 28 gennaio del 2008 come bandiera per un anno, aspettando una decisione sulla futura bandiera irachena dopo la fine della dittatura di Saddam Hussein.
Il paese iracheno è uno dei maggiori e ricchi di produzione del petrolio che si trova nella regione del Kurdistan.
Ricca di testimonianze storiche sulle origini dei babilonesi, degli assiri, ma soprattutto dell'antico regno di Persia con dei musei e degli scavi archeologici di epoca sumera e romana, oggi in alcune parti sono distrutte dalla guerra civile irachena.
La nazionale di calcio dell'Iraq ha vinto 1 Coppa d'Asia nel 2007, nel 1976 venne sconfitta dalla Cina per il terzo posto, nell'edizione del 2015 venne nuovamente sconfitta dagli Emirati Arabi Uniti per il terzo posto per 3 a 2.
