Pressione
La pressione è come quando gonfiamo le ruote della bicicletta.
L'aria all'interno della ruota esercita una forza sul copertone.
La quantità di aria compressa nel copertone determina la pressione che si trasforma nelle forza che sostiene e la bicicletta.
Viene misurata in pascal per la maggior parte delle volte delle volte.
Maggiore è la superficie, minore è la pressione esercitata dalla forza, quindi si può confermare che la pressione e la superficie sono grandezze inversamente proporzionali.
Ad esempio la pressione idrostatica (per i liquidi) e la pressione atmosferica (per i gas).
La pressione atmosferica agisce come quella idrostatica perché la colonna d'aria esercita il suo peso sulla superficie e si può misurare con il barometro.
Un oggetto posto in acqua è soggetto a pressioni diverse a seconda della profondità in cui si trova.
La pressione dell'acqua aumenta con la profondità perché è maggiore l'altezza della colonna di liquido sovrastante.
Ad esempio un sommozzatore non può immergersi oltre una certa profondità, correrebbe il rischio di essere schiacciato dalla pressione dell'acqua dato che essa aumenta con la profondità perché' è maggiore l'altezza della "colonna" di liquido sovrastante.
bar (105 Pa = 10 N/cm²) .
torr pressione esercitata da una colonna di mercurio alta 1 mm.
(133,3 Pascal (Pa) = ≈ 1.26 Bar)
mm di colonna d'acqua pressione esercitata da una colonna di acqua alta 1 mm (9,81 Pascal (Pa) = ≈ 0.09 bar)
Il sangue si muove nel nostro corpo a velocità assai diversa.
La massima è nell'aorta (circa 20 cm.
al secondo) e minima nei capillari
(circa 1 cm. al secondo).
Anche la pressione varia da zona a zona del corpo, ma in tutti i casi diminuisce, come la velocità dall'aorta fino ai capillari.
Tuttavia il flusso nelle arterie non è continuo, ma intermittente infatti il cuore spinge il sangue solo quando è in sistole .
L' arteria, allora si dilata e il sangue spinge sulle pareti esercitando una forte pressione.
Cessata la spinta, La parete dell' aorta ritorna alla condizione iniziale aiutando il sangue a procedere in avanti.
Abbiamo preso una siringa grande e una piccola le abbiamo messe una dentro l'alta e ci abbiamo messo dentro l'acqua, spingendo con la siringa piccola si faceva meno fatica con quella grande si faceva molta più fatica.
Perché con la siringa più piccola si faceva meno fatica?
Si faceva meno fatica perchè la superficie della siringa piccola essendo più piccola della superficie della siringa grande
↑Aorta:
vaso sanguigno che esce dal cuore
↑Sistole:
il movimento di contrazione del cuore per cui il sangue viene espulso dalle sue cavità
