Dirigibile
Un dirigibile
Un dirigibile è un aeromobile (più comunemente:
un pallone) più leggero dell'aria, che è anche chiamato aerostato, dotato di propulsione e sistemi di sterzo che lo rendono del tutto manovrabile.
Il dirigibile è quindi distinto dagli altri tipi di palloncini (palloncini e palloncini di gas liberi), che navigano al capriccio del vento e sono manovrabili solo verticalmente.
La propulsione del dirigibile è garantita da eliche guidate da esplosioni o motori elettrici o anche, per i piccoli palloncini sportivi, da un semplice pedale (energia umana).
Il primo dirigibile fu costruito nel 1852 in Francia.
