Molise
Il Molise è una regione senza pianure, il territorio è tutto collinare e montuoso.
È attraversata dall'Appennino Campano, dove ci sono dei monti che superano i 2000 metri tra i quali i monti del Matese.
I due fiumi principali sono il Biferno ed il volturo.
L' influenza del mare si sente sulla costa, dove il clima è di tipo mediterraneo.
Sulle colline dell' interno il clima diventa semi continentale, piuttosto fresco sulle montagne.
Lo stemma è l'emblema della Regione del Molise.
Esso raffigura uno scudo spagnolo rosso con una diagonale d'argento ed in alto a destra un sole argentato a 8 punte.
È stato creato nel 1970.
L'agricoltura rimane ancora oggi un'attività economica molto significativa per la regione, infatti, impiega il 12% dei lavoratori.
La scarsa fertilità dei suoli, l'irregolarità dei corsi d'acqua, le condizioni climatiche, a cui si aggiungono la presenza di aziende troppo piccole e lo scarso uso di macchine agricole, non consentono tuttavia rendimenti soddisfacenti.
Si coltivano frumento, fave, patate, olive, meloni, uva e tabacco.
L'allevamento (bovino, ovino e caprino), pur importante nell'economia regionale, non consente margini di sviluppo.
Molto stretto nella regione è il legame tra artigianato e industria.
L'artigianato vanta antiche tradizioni nella lavorazione del ferro e del rame battuto, nell'incisione del legno, nella confetteria, nel comparto alimentare (pasta), nel ricamo a tombolo e nella fusione delle campane.
L' industria ha ricevuto un notevole impulso con la realizzazione, negli anni 70 a Termoli, di un moderno stabilimento FIAT.
Dal 2000 l'insediamento industriale di Termoli è diventato una delle unità produttive, produttrice di motori e cambi di automobili.
Il settore industriale è tuttavia ancora insufficiente.
La maggior parte degli occupati del terziario è impiegata nella pubblica amministrazione:
non si può parlare quindi per il Molise di terziario avanzato o di sviluppo nel settore dei servizi.
Si tratta, tuttavia, di un ramo di attività con buone prospettive future, soprattutto in relazione al possibile sviluppo del turismo.
Il comparto turismo offre infatti notevoli potenzialità sia per quanto riguarda il turismo balneare che per quello montano, di tipo naturalistico e storico-archeologico.
Tutti i dialetti molisani appartengono al dominio linguistico della lingua napoletana.
I siti UNESCO del Molise sono al Collemeluccio e al Montedimezzo.
Capo Horn, Gabriela Porino, Lattes,2011, ISBN978-88-8042-542-7
