Stati Confederati d'America
Stemma
Bandiera
In verde la Confederazione degli Stati d'America
Gli Stati Confederati d'America (in lingua ingleseConfederate States of America) era una confederazione degli Stati Uniti che esisteva dal 1860 al 1865, in realtà veniva conclusa dai documenti ufficiali intorno al 1870 circa, in alcuni Stati confederati.
Fu creata a causa di alcune politiche come la schiavitù, dell'economia agricoltura e dell'allevamento e dei prezzi sulle prime materie, ma anche di diritti umani erano molto spesso discussi tra i ricchi proprietari.
Era la parte protagonista della guerra civile americana (o statunitense) che storicamente venne scoppiata da alcuni Stati.
Il primo incontro a dichiarare la creazione del nuovo ente amministrativo erano rappresentanti degli Stati:
Alabama, Florida, Georgia, Carolina del Sud, Texas, Mississippi e Louisiana.
Il posto era la capitale Montgomery, nello Stato confederato di Alabama.
L'Esercito dei Confederati, che erano chiamati gli sudisti, le divise dell'esercito erano grigio.
Il primo ed ultimo presidente della Confederazione era Jefferson Davis, che rimase per pochi anni.
Il governo era simile a delle dittature.
