EnnioMorriconeMRoma10 novembre
1928Roma6 luglio 2020compositore, musicista
Ebbe fama mondiale come compositore di musiche prodotte come colonna sonora per il genere cinematografico del western all'italiana, che lo portarono a collaborare con registi come Sergio Leone e Sergio Corbucci.
Ha scritto le musiche per più di 500 film e serie TV, oltre che opere di musica contemporanea.
È uno dei più versatili e influenti compositori di colonne sonore di tutti i tempi.
Le sue musiche sono state usate in più di 60 film vincitori di premi.
Nel 2007 ha ricevuto il premio Oscar onorario alla carriera.
