Laos
Il Laos (nome ufficiale Repubblica Popolare Democratica del Laos;
in lingua laoສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ທຸງຊາດລາວ, tradotto Sathalanalat Paxathipatai Paxaxon Lao) è uno stato asiatico sudorientale.
Nel Laos esistono numerosi gruppi etnici:
Lao loum, Lao song, Lao theung, Mon khmer, Tai lü, Tai dam, Xinh Mun, Sedang ed altri.
La bandiera laosiana
La bandiera laosiana è divisa in due bande di colori rosso di sopra e di sotto di misure piccole, mentre in campo di colore blu con proporzioni di misura doppia ed al centro un disco bianco.
L'antica bandiera del regno laosiano
La bandiera dello stato monarchico laosiano era usata dal 1952 fino al 1975;
la bandiera era di colore rosso simbolo del sangue per la guerra dell'indipendenza del paese laotiano ed al centro c'era l'elefante bianco a tre teste che era il simbolo di Dio Erawan, sopra la testa dell'elefante c'era un parasole a 9 spicchi e di sotto ai piedi dell'elefante il piedistallo a 5 livelli.
Le 3 teste dell'elefante bianco erano il simbolo dei tre regni:
Regno di Vientiane, Regno di Luang Prabang e Regno di Champasak.
L'economia laosiana è concentrata sulle miniere, petrolio e sul turismo.
