Velocità del suono
La velocità del suono è la velocità con cui un suono si propaga in un ambiente.
La velocità del suono è variabile;
ad esempio con la temperatura ambientale e la pressione, mentre nell'acqua il suono si propaga velocemente.
Se voglio sentire cosa dice una persona nell'altra stanza con la porta chiusa, devo prendere un bicchiere appoggiarlo al muro, avvicinare l'orecchio e, dato che il vetro trasmette velocemente il suono, sentire cosa dice chi è nell'altra stanza.
Scienze Focus,Volume A, Luigi Leopardi, Chiara Cateni, Massimo Temporelli, Francesca Bolognani, Casa editrice:
Dea Scuola
