Calore
Il calore è una forma di energia e lo trasmettiamo quando tocchiamo qualcosa o sentendolo nell'aria.
Il calore è definito come una particolare forma di energia trasferita (energia termica).
L'unità di misura del calore è la caloria, cioè la quantità di calore necessaria per portare la temperatura di un grammo di acqua distillata (da 14,5 °C a 15,5 °C).
Flusso di calore:
quando due corpi A e B hanno un contatto da un corpo di temperatura maggiore a uno minore
Il calore si può trasformare in altre forme di energia o può avere origine da altri tipi di energia.
Il calore è la causa di numerosi fenomeni fisici, come la dilatazione dei corpi o i passaggi di stato (ebollizione, fusione, sublimazione ecc.) e chimici come la combustione.
Nel Sistema Internazionale l'unità di misura del calore è il Joule.
Il trasferimento del calore tra sistemi può avvenire in 3 modi:
per conduzione:
Il trasferimento di calore avviene tra uno stesso corpo o fra corpi a contatto.
per convezione:
Il trasferimento di calore avviene attraverso un corpo liquido o gassoso.
per irraggiamento:
Il trasferimento di calore che avviene senza un contatto come i raggi del sole.
Il primo fisico a dare una definizione completa del calore a farne delle considerazioni fu nell'800 Joule L'esperimento che portò Joule ai suoi risultati fu la costruzione di un calorimetro
"Esplorare le scienze" di Brunella Negrino e Daniela Rondano.
