Circocentro
AttenzioneAlcuni Studenti dell'Istituto comprensivo Valle di Ledro stanno lavorando a questa voce.
Questo lavoro è cominciato nell'anno scolastico 2020-2021 .
Per trovarlo bisogna trovare il punto di incontro degli assi dei tre lati del triangolo.
Il circocentro è equidistante da tutti i vertici del triangolo e non sempre si trova all'interno del triangolo.
A secondo del tipo di triangolo il circocentro si trova in posizioni diverse.
Nel triangolo acutangolo il circocentro si trova all'interno.
