Molluschi
Polpo
I molluschi (MolluscaCuvier, 1797) costituiscono un tipo che comprende animali il cui corpo è molle perché sono privi di scheletro.
Spesso hanno però una conchiglia che può essere sia interna che esterna, che sostiene o protegge il corpo delicato.
Molti di essi vivono in acqua, come la seppia e i mitili, e respirano attraverso le branchie, ma ci sono anche molluschi terrestri come la lumaca e la chiocciola.
Molti molluschi sono commestibili, per esempio il polpo, mentre dal murice veniva estratta una sostanza rossa o violacea, la porpora, usata per tingere i tessuti.
