Pelé
Pelé
«Come si scrive Pelé?
D-I-O»(Titolo del Sunday Times il giorno dopo la finale dei mondiali del 1970 )
Edson Arantes do Nascimento, noto con il nome di Pelé, è un ex calciatore brasiliano di ruolo attaccante, campione del mondo con la Nazionale brasiliana nel 1958, nel 1962 e nel 1970, unico calciatore nella storia ad avere vinto tre edizioni dei mondiali.
È considerato uno dei più grandi calciatori di tutti i tempi e da molti il migliore in assoluto.
In carriera ha realizzato 1281 reti in 1363 partite, record riconosciuto dalla FIFA .
Ha ricevuto il premio ufficiale FIFA come Miglior giocatore del XX secolo, al pari di Maradona .
È stato inoltre premiato come Calciatore sudamericano dell'anno nel 1973.
È considerato dalle maggiori organizzazioni internazionali del calcio e da esperti e appassionati il miglior calciatore di tutti i tempi.
Ha partecipato a quattro edizioni dei mondiali di calcio:
1958, 1962, 1966 e 1970, di cui ne vince tre con la sua nazionale .
È soprannominato O Rei, O Rei do Futebol e anche Perla Nera, come Larbi Ben Barek.
Conta 92 presenze e 77 reti con la Nazionale brasiliana.
Detiene il record di tre mondiali vinti (1958, 1962, 1970), unico calciatore nella storia a riuscirci.
L'esordio con la Nazionale arrivò in un amichevole persa 2-1 contro l'Argentina, dove mise a segno il suo primo gol con i verdeoro.
↑ 9,09,133 presenze e 30 gol nella Taça Brasil, 57 presenze e 37 gol nel Torneo Roberto Gomes Pedrosa e 84 presenze e 34 gol nel Campeonato Nacional de Clubes.
