Glucosio
Il glucosio è il monosaccaride più comune in natura.
Una volta era conosciuto con i nomi di zucchero d'uva o d'amido.
La sua formula chimica è
C6H12O6
Il glucosio allo stato libero si può trovare nella frutta dolce, nel miele, nel nettare dei fiori e un'po dentro ai corpi degli animali.
Allo stato polimero può trovarsi dentro l'amido, la cellulosa, il glicogeno ecc...
Il glucosio è, insieme all'ossigeno, uno dei prodotti nella fotosintesi clorofilliana e uno dei reagenti nella respirazione cellulare.
Il glucosio viene anche venduto come dolcificante, infatti il glucosio è uno dei substrati principali del bilancio energetico cellulare.
È anche un composto che permette lo svolgimento di moltissime reazioni che hanno bisogno di molta energia.
In fisiologia il glucosio ha grande importanza anche perché rappresenta la forma in cui i grassi cambiano per essere usati dal nostro corpo per formare il glicogeno del fegato, il lattosio del latte ecc... È anche utile al cervello perché è la sostanza che lo aiuta a funzionare.
Nella fotosintesi clorofiliana i reagenti cioè l'anidride carbonica e l'acqua,grazie all'energia solare danno origine al ossigeno e al glucosio, chiamati prodotti.
Nella respirazione cellulare il glucosio, insieme all'ossigeno, è uno dei reagenti e insieme formano l'acqua, l'anidride carbonica ed energia chimica.
