Associazione Calcio Milan
L'Associazione Calcio Milan, conosciuto semplicemente come Milan, è una società calcistica italiana con sede a Milano.
Gioca in Serie A, il massimo campionato nazionale.
Il Milan nacque grazie al calciatore inglese Herbert Kilpin, che giunse in Italia in qualità di imprenditore tessile.
Da sempre la squadra indossa la maglia rossonera.
La squadra apparve per la prima volta in campionato nel 1900 e ben presto vinse nei suoi primi anni 3 campionati italiani, oltre a trofei di minore entità quali la Medaglia del Re, la Coppa Chiasso, la Palla d'argento Dapples, ecc.
Seguirono poi alcuni anni in cui pur avendo una solida società, non riuscì a prevalere su altri club in quegli anni meglio organizzati calcisticamente.
Questa situazione durò dagli anni venti sino alla seconda metà degli anni quaranta.
↑La proprietà del club appartiene alla società statunitenseElliott Management Corporation
Serie A di calcio 2021-2022
