Torri di San Marino
La Prima Torre (Guaita) domina sullo strapiombo del Titano ed è contornata dalla più antica delle tre cinte di mura di Città di San Marino.
La Seconda Torre (Cesta o Fratta) sorge sul punto più alto del monte.
La torre, costruita nel '400 , è di forma pentagonale.
All'interno della torre c'è il Museo delle armi antiche, aperto al pubblico nel 1956.
La Terza Torre (Il Montale) è la più piccola delle tre.
All'interno c'è una prigione profonda otto metri a cui è possibile accedere soltanto dall'alto.
Intorno al Montale si vedono grossi massi di roccia molto antichi, sovrapposti in modo primitivo come mura.
Attualmente è stata ristrutturata ma non si può entrare all'interno.
