Pugilato
maschile e femminile
Detentore deltitolo mondiale
vari in varie categorie
Sport olimpico
dal 1904
Il pugilato ( o boxe ) è uno sport da combattimento che ha come obiettivo colpire l'avversario con i pugni e atterrarlo.
Il pugilato ha origini antichissime, si può pensare che anche i poeti Omero e Virgilio potrebbero averlo praticato.
Però nei tempi antichi non si utilizzavano i guantoni, ma si ricoprivano le mani e le braccia di strisce di cuoio con sopra borchie di piombo, quindi era uno sport molto più violento.
Alle Olimpiadi colui che vinceva poteva migliorare le sue condizioni di vita.
Alla fine del 17° secolo, in Inghilterra il pugilato cominciò a essere più simile a quello di oggi.
I nobili si divertivano a scommettere su chi vinceva, ma organizzavano anche gare dove facevano combattere i loro servitori.
Ben presto si unirono ai combattimenti anche artisti e intellettuali.
Verso la fine del 19° sec.
un marchese stabilì regole più precise, e proprio in quell'anno si cominciarono ad utilizzare i guantoni.
Il pugilato era, ed è ancora adesso uno degli sport più praticati, soprattutto negli Stati Uniti.
I campioni da ricordare sono tanti, ma i più importanti sono tre: Walker Smith che fece 201 incontri e ne perse solo uno.
Muhammad Ali, che vinse tre volte il titolo mondiale dei massimi e che oltre a combattere per il pugilato combatteva anche contro il razzismo.
Infine Primo Carnera che fu il primo Italiano a vincere il titolo mondiale dei pesi massimi.
La saga più famosa è quella di Rocky Balboa che ha conquistato numerosi premi Oscar.
Tutti i film, in genere, hanno come protagonisti pugili solo uomini, a parte Million dollar baby che ha come protagonista una pugile donna.
