Orologio
Un orologio da muro.
L'orologio è uno strumento di misurazione del tempo, più precisamente di indicazione dell'ora.
Di solito sull'orologio sono indicati 12 numeri e 3 lancette (quella piccola indica le ore, la seconda i minuti e la più lunga indica i secondi ) che ti fanno capire che ore sono.
Ci sono vari tipi di orologio:
I primi orologi meccanici furono inventati durante il Medioevo, con la diffusione dei primi orologi a pendolo.
Prima di allora il tempo veniva misurato con orologi ad acqua, meridiane e clessidre.
Nel XVIII secolo vennero costruiti i primi orologi a molle, molto precisi ed affidabili.
Dopo l'invenzione dell'elettricità furono creati anche gli orologi al quarzo, con una precisione di gran lunga superiore.
È costituito da un motore, da un sistema di trasmissione e controllo dell'energia e dall'indicatore vero e proprio:
il quadrante.
L'orologio atomico è un tipo di orologio in cui la base del tempo è determinata dalla frequenza di risonanza di un atomo.
Al giorno d'oggi i migliori orologi per la determinazione del tempo standard si basano su princìpi fisici più complessi implicanti l'uso di atomi freddi e fontane di atomi.
Scienze Focus, volume A, Luigi Leopardi, Chiara Cateni, Massimo Temporelli, Francesca Bolognani, Casa editrice:
Dea Scuola
