Himalaya
L'Himalaya si trova nell'Asiacentro-meridionale.
La catena montuosa è lunga circa 2 400 km e si estende su una superficie di circa 600 000 km².
Dalle sue cime hanno origine numerosi corsi d'acqua, torrenti e fiumi, alcuni dei quali di grande portata, come ad esempio il Gange.
Comprende le vette montuose più alte della Terra, delle quali 14 superano gli 8 000 metri d'altitudine, tra le quali:
l'Everest (la più alta cima del mondo), il K2, il Kangchenjunga e il Nanga Parbat.
La catena dell'Himalaya si è formata in seguito al movimento dei continenti secondo la dinamica della tettonica delle placche, ed è il risultato dello scontro tra la placca indo-australiana e placca euroasiatica.
Le placche, ancora oggi in movimento, fanno in modo che l'Himalaya stia ancora aumentando di dimensioni.
