Campionato mondiale di calcio 1954
Il Campionato mondiale di calcio 1954 è stato la 5ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Svizzera dal 16 giugno al 4 luglio del 1954.
La competizione è stata vinta dalla Germania Ovest, che si è aggiudicata il trofeo per la prima volta nella sua storia.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre.
La Nazionale svizzera è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale uruguaiana è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica.
Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.
La Nazionale ungherese seconda classificata ai mondiali del 1954
Walter e Puskas, capitani della Germania Ovest e dell'Ungheria, prima del fischio d'inizio della finale di Berna
Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.
