Bismuto
Il bismuto è l'elemento chimico di numero atomico 83.
Il suo simbolo è Bi.
È di colore bianco-rose ed è un metallo pesante e fragile.
Era già utilizzato nel XV secolo e nell'antichità, ma veniva scambiato per piombo e stagno data la somiglianza.
Fu Claude Geoffroy Juine nel 1753 a dimostrare che era un elemento a sé.
L'origine del nome non è chiara:
deriva dalla parola tedesca Wismut che ha un significato incerto, si pensa possa significare "metallo bianco" o che derivi dal nome di una miniera.
Il nome è stato latinizzato in bisemutum, ma non si sa con precisione chi sia stato.
È usato principalmente nel campo siderurgico e per la preparazione di leghe per i fusibili di leghe per i fusibili.
