Cinema
Il filmato sperimentale realizzato da Eadweard Muybridge diviso nei vari fotogrammi.
Il cinema è una forma d'arte basata sull'illusione ottica di un'immagine in movimento.
Fin dalle origini il cinema ha abbracciato la narrativa, diventando la forma più seguita di racconto.
Il primo cinema è stato inventato dai fratelli francesiLumière.
Il primo film fu proiettato nel 1901 e s'intitolava il treno.
In quel periodo gli spettatori scapparono tutti all'arrivo del treno dallo schermo del cinema, credendo reali le immagini che stavano guardando.
I due fratelli rimasero stupiti dalla reazione dai comportamenti delle persone.
Inizialmente i film erano senza sonoro;
le prime pellicole con suoni nascono nei primi anni del XX secolo, dove i primi esperimenti di sonorizzazione della pellicola avvengono in Italia, a Pisa.
Bisogna attendere gli anni venti perché le pellicole sonorizzate prendessero piede.
Le prime pellicole erano realizzate in bianco e nero, mentre l'apporto del colore venne introdotto da Charles-Émile Reynaud, che dipinse a mano e applicò le sue tinture a pastello direttamente sulla pellicola nel 1892.
Dal 1916 le pellicole potevano essere realizzate a colori tramite il Technicolor.
