Ciad
Il Ciad (nome ufficiale Jumhuriyat Tashad) è uno stato dell'Africa.
Ci sono più di 200 gruppi etnici in Ciad.
Molte persone nell'est del Ciad e delle regioni centrali sono state più o meno arabizzate.
Il principale gruppo etnico del Ciad sono i sara.
Nel Ciad centrale, la popolazione è soprattutto nomade e si dedica alla pastorizia.
I montanari del nord sono sparsi.
Il Ciad è una repubblica presidenziale.
Il Ciad è diviso in 23 regioni ove le governano un dipartimento.
Il blu rappresenta il cielo e le acque del Lago Ciad, il giallo il sole e le sabbie del Sahel (tipico desertosubsahariano) e il rosso il popolo e il progresso.
↑La repubblica presidenziale è una forma di governo, appartenente alle forme di democrazia rappresentativa, in cui il potere esecutivo si concentra nella figura del Presidente il quale è il capo dello Stato ma anche il capo del governo.
