É stato un chimico tedesco nato a Wernigerode il 1º dicembre 1743 e morto a Berlino il 1º gennaio 1817.
A lui è dovuta la scoperta dell'Uranio e dello Zirconio e fu lui a definire la composizione di molte sostanze.
Il cratere lunare Klaproth è dedicato a lui.
I suoi articoli furono raccolti da lui stesso in Beiträge zur chemischen Kenntnis der Mineralkörper e Chemische Abhandlungen gemischten Inhalts.
Pubblicò anche il libro Chemisches Wörterbuch tra il 1807 e il 1810, e un'edizione riveduta del "Manuale di chimica".
