Tupac Shakur
Tupac Shakur
Tupac Shakur
Tupac Amaru Shakur, meglio noto come Tupac Shakur o 2Pac, è un rapper ed attore statunitense nato nel 1971 a New York e morto nel 1996 a Las Vegas.
È noto per essere uno dei più grandi rapper del mondo, continuando a vendere molti dischi dopo la sua morte.
Tupac Amaru Shakur è nato il 16 giugno 1971 nel quartiere di Manhattan di New York City ed è morto il 13 settembre 1996 a Las Vegas.
Suo padre si chiamava Billy Garland e sua madre Afeni Shakur.
Era un rapper-compositore meglio conosciuto come 2pac.
Era un delinquente che aveva molti nemici.
Ma questo potrebbe essere un riflesso del sistema di giustizia disuguale degli anni '90 negli Stati Uniti.
Nelle sue canzoni, spesso evoca un'infanzia piuttosto difficile e quindi sembrava essere contrario a qualsiasi forma di autorità.
Sembrava sentire un'ingiustizia nei confronti dell'autorità legale della scuola e delle carceri di polizia e parlava anche del fatto che la giustizia non era uguale per tutti, soprattutto quando si era afroamericani e si sentiva vittima del razzismo e che i diritti non erano uguali per tutti.
Era membro dei gruppi musicali Outlaz, Digitale, Underground e Thug Life.
Il suo successo è dovuto in parte all'esplosione commerciale mondiale del rap negli anni '90.
Tupac è nato in un ambiente stressante e violento, dove i suoi genitori facevano parte di un movimento estremista per i diritti civili della popolazione afroamericana, chiamato il Partito della Pantera Nera, prima che sua madre fosse arrestata nel 1969.
Morì a Los Angeles colpito da un'arma da fuoco.
La persona che ha tirato il clpo è tutt'oggi ancora sconosciuta.
Tuttavia, Tupac diventerà ancora più popolare dopo la sua morte, facendone un'icona.
Oggi si stima che in tutto il mondo si vendano quasi 80 milioni di dischi (davanti a 50 Cent con 40 milioni di vendite).
Per la rivista Rolling Stones è l'86° miglior artista musicale di tutti i tempi.
