Varenna
Il Fiumelatte è uno dei fiumi più brevi d'Italia, percorre a valle con una pendenza di circa 36 gradi:
per questo l'acqua è così bianca.
Si trova in una altura che domina il centro lago ed è uno dei principali punti di segnalazione.
È risalente al xii-xiii sec.
è di forma pentagonale con una torre quadrata.
Vezio è frazione di Perledo mentre il castello ricade sul comune di Varenna.
La villa Monastero un tempo era un convento di monaci cistercensi, mentre adesso è della provincia di Lecco.
La villa è una delle principali attrattive del lago orientale, è accessibile al pubblico e conta in 14 stanze.
Villa Cipressi si trova a Varenna di fronte al Lago di Como, è molto grande è famosa per il suo grande giardino dotato di numerosi tipi di fiori.
