GuillaumeBottazziMLione25 luglio
1971pittore
Molto giovane, all'età di 17 anni, decise di essere artista e di farne la sua professione.
Dopo aver preso questa decisione, ha esibito le sue opere nel mondo intero.
Guillaume Bottazzi è un pittore astratto e ama le grandi dimensioni.
Ha esibito i suoi dipinti all'interno di musei e gallerie d'arte, per esempio in Giappone al Museo d'Arte Miyanomori, e anche in spazi pubblici.
Ha realizzato più di 40 progetti che sono situati in spazi all'interno delle città, come per esempio a Bruxelles, dove lui ha fatto un dipinto di 17 metri di altezza per 8 metri di larghezza nel 2017 .
A Parigi, nel quartiere de La Défense dove ha realizzato 6 dipinti di 6 metri per 6 metri nel 2015 .
Guillaume Bottazzi, arte in spazio pubblico a Parigi La Défense
Mostra di Guillaume Bottazzi nella Galleria Artiscope a Bruxelles
Il più grande dipinto del Giappone realizzato da Guillaume Bottazzi per il Museo d'Arte Miyanomori in Giappone
Dipinto di 17 metri di altezza realizzato da Guillaume Bottazzi a Bruxelles
Mostra di Guillaume Bottazzi nella Galleria Itsutsuji a Tokyo, in Giappone
Dipinto di 10 metri di altezza realizzato da Guillaume Bottazzi a Martigues (Francia)
locandina della mostra di Guillaume Bottazzi al Museo d'Arte Miyanomori in Giappone
Guillaume Bottazzi mentre dipinge nel suo studio
Guillaume Bottazzi solo show in Hong Kong 2016
