È stato selezionato due volte per partecipare alla Biennale di Venezia nel 1999 e nel 2011.
Le sue opere sono presenti in numerosi musei del mondo, tra cui:
il Museo del Novecento di Milano, Le Gallerie di Piazza Scala di Milano, il PAC di Milano, in uno dei Musei più importanti d'Europa per l'arte contemporanea, il Musée d'art moderne et contemporain de Saint-Étienne, il museo nazionale del Brasile nella capitale Brasilia, il Museo d'arte di Bologna, il Museo d'arte di Modena, il Museo d'arte di Varese, il Museo d'arte di Valencia, il Museo di belle arti di Cordoba in Argentina, etc.
Lóránd Hegyi, uno dei più importanti critici d'arte contemporanea europei ha pubblicato quattro libri monografici su Garau.
