Restaurazione
Il nuovo assetto dell'Europa nel 1815, a seguito del congresso di Vienna.
La Restaurazione fu il processo di ristabilimento del potere dei sovrani in Europa a partire dal 1814, a seguito alla sconfitta di Napoleone Bonaparte.
La Restaurazione ha inizio nel 1814 al 1848 con il congresso di Vienna, indetto dagli imperi di Austria e Russia e i regni di Prussia e Gran Bretagna per ridisegnare i confini europei, restituendo la sovranità alle casate regnanti prima del periodo napoleonico.
Durante questo periodo ci furono tre moti di rivoluzione:
dal 1820 al 1821, dal 1830 al 1831 e nel 1848 (chiamata anche "primavera dei popoli"), quindi si può dire che che la Restaurazione si svolge dal 1815 al 1848.
Nel 1815 furono istituite anche alleanze, per concertare la politica internazionale e garantire il rispetto delle decisioni prese a Vienna.
Austria, Prussia e Russia si promisero reciproco aiuto e diedero vita alla Santa alleanzaun accordo , proposta dallo zar russo Alessandro I per difendere l'assolutismo da ogni rivoluzione.
