Fisarmonica
La fisarmonica è uno strumento musicale aerofono con mantice ad ancia libera.
La differenza tra due fisarmoniche consiste unicamente nel tipo delle voci, nel numero di esse e soprattutto nel intonazione.
Vi è anche una certa differenza nel timbro, ad esempio alcune fisarmoniche hanno un timbro più stridente cosiddetto musette.
Altra particolarità dello strumento è data dai registri che altro non sono, che strisce di metallo che aprono o chiudono tutta una serie di ancie.
I tasti componenti la tastiera sistema pianoforte sono formati da stecche di legno impregniate da cavalletti.
Essi terminano con un filo di allumino abbastanza grosso e resistente sulla cui punta è inserita la valvola che apre o chiude i fori corrispondenti alle ancie.
Unica differenza della fisarmoniche sistema cromatico è che invece di essere su stecche di legno, ogni bottone è fissato a un piccolo cono di legno inserito su una piattina di metallo su la cui estremità fa capo l valvola che chiude o apre i fori corrispondenti alle ancie.
È fissata con 4 o 6 viti, oppure spinotti, al mantice.
Basta svitare o estrarre gli spinotti per liberare la cassa armonica.
Sono costituiti da un lungo castelletto di legno contro le spalle di cui sono fissate, con cera e viti o chiodi, le ancie.
Una levetta serrata da una vite tiene apposto ogni singolo somiere.
Si noterà che da una parte il somiere è tenuto da questa levetta, dall'altra e infilato ad incastro:
occorre quindi rialzarlo dal lato della levetta ed estrarlo diagonalmente.
Ogni ancia ha una sua valvola in pelle molto importante.
Non bisogna toccarla, piegarla o comunque far perdere l'aderenza.
Essa ha il compito essenziale d'impedire che l'aria aspirata passi anche per l'ancia premente, deformandola e sprecando l'aria.
La cassa armonica, i registri, i somieri, le ancie sono in tutto e per tutto identici, sia per modo di costruzione che per disposizione a quelli del lato cantabile.
↑Metodo Anzaghi per Fisarmonica, Luigi Oreste Anzaghi, Ricordi,Anno
