Non ti scordar di me
I Non ti scordar di me sono piante del genere Myosotis, della famiglia delle Boraginaceae.
Non ti scordar di me
E'una pianta spontanea, cespugliosa, che fiorisce in primavera, ha deliziosi fiorellini azzurri e un'altezza che può andare da 15 cm al massimo 40 cm.
Fiori:
sbocciano da aprile a giugno, sono piccoli, generalmente di un azzurro molto vivace e con la parte centrale gialla.
Foglie:
sottili e appuntite, lievemente pelose.
La moltiplicazione avviene per seme in estate:
nel mese di giugno, sulle piante troviamo dei piccoli bacelli che una volta maturi, rilasciano i semi.
E' un fiore particolarmente diffuso, vive in ambienti temperati, si trova con una certa facilità nei prati, in ambiente montano.
Ama luoghi soleggiati.
Secondo una leggenda due giovani innamorati stavano sulle rive del Danubio.
Ad un certo momento lui, mentre stava raccogliendo questo fiore, perse l'equilibrio, cadde in acqua e gridò all'amata il nome di questo fiore, come promessa di amore eterno:
da qui l'origine del nome "Non ti scordar di me".
Questo è il fiore ufficiale della Festa dei Nonni.
Alcune informazioni sono state raccolte durante un'uscita con l'esperta Giovanna Maia.
