Tatto
Il tatto è uno dei cinque sensi, in particolare è quello che ci fa sentire gli oggetti.
Il tatto è dunque quel senso che consente il riconoscimento di alcune caratteristiche fisiche degli oggetti (durezza, forma) che vengono in contatto con la superficie esterna del nostro corpo.
Con il tatto possiamo sentire anche se un sorpo è caldo o freddo.
Grazie al tatto noi possiamo sentire i vari oggetti, che possono essere:
lisci (un foglio, il tavolo, lo scivolo...)
ruvidi
spigolosi (il banco...)
appuntiti (gli aghi per cucire, i ricci e gli istrici...)...
