Premio Oscar
Il famoso Red Carpet (tappeto rosso), dove sfilano in passerella gli artisti durante la Notte degli Oscar.
Il Premio Oscar, la cui denominazione originale in inglese è Academy Award, è il premio cinematografico più importante al mondo.
Il premio venne istituito dall'Academy of Motion Picture Arts and Sciences nel 1929.
Il registaWalt Disney con 22 Oscar vinti, 4 Oscar alla carriera e un totale di 59 nomination, è la persona più premiata con l'Oscar di tutti i tempi.
Il film che ha vinto più premi Oscar in assoluto è Ben-Hur, che nel 1959 vinse 11 Oscar su 12 nomination.
I premi vengono decisi tramite delle candidature in tutte le categorie, dette nomination.
Alla fine di dicembre vengono inviate le schede elettorali ai circa 6.000 membri attivi dell'Academy.
le candidature vengono rese pubbliche a fine gennaio.
I vincitori vengono poi determinati da un secondo turno di votazioni in cui tutti i membri sono autorizzati a votare per la maggior parte delle categorie.
I premi vengono consegnati durante la Notte degli Oscar, che si tiene abitualmente nei mesi di febbraio e marzo.
