Afrodite
Afrodite era, nella religione e nella mitologia greca, la dea della bellezza ma anche della fertilità e della primavera, dell’ amore e della procreazione, della fecondità e del desiderio.
Secondo Omero era figlia di Zeus e della ninfa Dione.
Secondo altri nacque (già adulta) nelle acque del mare;
era quindi venerata anche come la dea che rendeva sicura la navigazione.
Essendo la dea dell’amore, aveva le sue armi segrete:
era ornata con un cinto ricamato che faceva innamorare chiunque.
Sia dèi che mortali avrebbero fatto a botte per darle anche soltanto una semplice occhiata, ma solo uno ci riuscì a pieno:
Efesto (un dio zoppo e brutto), che per volere di Zeus la sposò.
Infelicemente costretti ad essere marito e moglie, i due si tradirono a vicenda.
Afrodite suscitava nei cuori umani passioni e violente gelosie.
Inoltre era sempre seguita dal suo corteo composto dalle Achemenidi vegliatrici delle pene e dei desideri d’amore
Uno dei miti di Afrodite è che sia nata da dalla schiuma del mare, ma comunque è figlia di Urano e Dione.
Dei e Eroi della MITOLOGIA GRECA
DIZIONARIO UNIVERSALE DI MITOLOGIA (Giuseppina Sechi Mestica)
GLI DEI DALLA A ALLA Z
PRIMO DIZIONARIO DI MITOLOGIA (Francesca Lazzarato)
