Foglia
Caratteristiche morfologiche delle foglie
La foglia è un organo delle piante specializzato per la fotosintesi clorofilliana.
Ha la funzione di organizzare il carbonio e di eliminare l'acqua in eccesso attraverso la traspirazione.
In una comune foglia si distinguono:
base, picciolo e lamina.
La lamina è la parte piatta della foglia.
La base è la porzione con la quale la foglia s'inserisce sul fusto.
Il picciolo ha la funzione di reggere la lamina permettendone la posizione più adeguata per le sue funzioni.
Il picciolo è spesso cilindrico, con il lato piano volto verso l'alto.
Le foglie sono solitamente piatte e sottili, per poter esporre i cloroplasti presenti nelle cellule alla luce del Sole.
