Lingua catalana
Area di distribuzione del catalano in Europa
Nell'ultima metà del secolo con l'immigrazione, la popolazione è raddoppiata.
Ma le stime sono di 6,5 milioni di madrelingua, 6,5 milioni di seconda lingua, 13 milioni in totale.
Il catalano usa l'alfabeto latino.
Y è usato solo con la combinazione NY.
Il catalano utilizza anche Ç (considerata una variante di C), accenti gravi (À, È e Ò), accenti acuti (É, Í, Ó e Ú), Ï e Ü.
Esiste anche la combinazione L·L, usata con un punto fra le due lettere, equivalente alla doppia l italiana.
