BenjaminFranklinMBoston17 gennaio 1706Filadelfia17 aprile 1790Scienziato e politico
Benjamin Franklin fu uno scienziato e politico statunitense.
Svolse anche l'attività di giornalista, pubblicista, autore, tipografo e inventore.
Diede contributi importanti allo studio dell'elettricità e fu un appassionato di meteorologia e anatomia.
Inventò oltre le altre cose il parafulmine, un palo di metallo messo solitamente sui tetti più alti, e le lenti bifocali, degli occhiali che presentano due lenti diverse per due distanze differenti (uno per lontano e uno per vicino).
Il piccolo Benjamin fu il quindicesimo di diciassette figli e venne inviato a studiare presso le associazioni religiose locali, dato che era intenzione dei suoi genitori che si dedicasse alla chiesa.
Poiché la famiglia era piuttosto povera, non poté finire gli studi e continuò ad imparare come autodidatta.
