Francia
Nel 14 maggio 1643Luigi XIV di Francia, detto Re Sole e il Grande, divenne re del Regno di Francia, concentrando tutto il potere nelle sue mani.
Nel Seicento la Francia divenne il luogo di sviluppo dell'Illuminismo,diffondendo così gli ideali di uguaglianza, libertà e ragione.
Con Charles de Gaulle, la Francia diventa una repubblica semipresidenziale, (Quinta Repubblica francese) e perse gran parte delle sue colonie.
Successivamente divenne una delle principali potenze economiche e politiche del mondo e divenne uno degli Stati fondatori dell'Unione europea.
La costa orientale è bassa con cordoni di dune, quella mediterranea e quella settentrionale sono basse e sabbiose, quella nord-occidentale è bassa e rocciosa.
Il clima è atlantico a nord e ad ovest, mentre sulle Alpi e sui Pirenei è montano.
Al sud si gode un clima mediterraneo.
La sua capitale è Parigi.
La Francia conta circa 65 milioni di abitanti.
Gli abitanti sono chiamati francesi.
La Francia è il terzo Paese più popolato in Europa (66 920 000 secondo il censimento del 2015).
Il 77% della popolazione vive nelle città, prime fra tutte Parigi, Lilla, Lione e Marsiglia.
La Francia è punto d'arrivo di molti immigrati (5 milioni circa) provenienti dalle ex colonie, dalla Spagna, dall'Italia e dalla Turchia.
Tanti stranieri si concentrano nelle periferie urbane, vivendo talvolta in condizioni disagiate.
In Francia l'etnia principale è quella francese, però esistono delle minoranze etniche come quella basca ai confini con la Spagna, quella bretone in Bretagna, occitani dell'Occitania e quella corsa in Corsica.
E dai Territori d'Oltrape Kanaky della Nuova Caledonia, martinici della Martinica, reunionesi dell'isola di La Réunion;
e molte altre etnie del quasi sconosciute o in parte conosciute dalla Repubblica Francese.
La Francia era composta di 22 regioni e di 105 dipartimenti (di cui 5 oltremare, DOM).
Parigi è la capitale della Francia.
L'economia francese è la seconda dell'Unione europea per efficienza e la quinta del mondo.
I settori economici che sono i più attivi sono l'agricoltura, il lusso, il nucleare, l'energia, l'industria agroalimentare e le automobili.
Il liberalismo e il capitalismo è praticato anche se le differenti rivoluzioni e sollevamenti che la Francia ha subito nel XIX secolo hanno portato avanti una politica repubblicana (il Comune di Parigi, la rivoluzione di 1848).
Le città più ricche economicamente sono Parigi, Bordeaux, Lilla, Marsiglia e Strasburgo.
La Francia è il primo produttore agricolo dell'Unione europea e il primo esportatore e produttore di vino del mondo.
Inoltre si coltivano cereali, ortaggi, alberi da frutto, barbabietola da zucchero, tabacco e lino.
Molto sviluppati sono anche l'allevamento, soprattutto bovino, e la produzione di formaggi.
Il suolo è ricco di materie prime.
Le centrali nucleari producono il 75% dell'energia elettrica.
Sono sviluppate anche le industrie tessili, aeronautiche, aerospaziali, dell'alta tecnologia, e chimiche.
Si producono anche articoli di lusso e alta moda.
Sono importanti le rete di trasporti, soprattutto quelle fluviali, marittime e ferroviarie.
Gli aeroporti parigini di Parigi-Charles de Gaulle e quello di Orly complessivamente formano lo scalo più importante in Europa.
La Francia eccelle anche nel campo finanziario, con un complesso bancario che conta alcune tra le più grandi banche dell'Europa.
La bandiera francese
La bandiera francese, ufficialmente drapeau tricolore, bleu, blanc, rouge o drapeau de la France, conosciuta anche come drapeau français o tricolore, è composta da tre strisce verticali di uguale larghezza, partendo dall'asta i colori sono: blu, bianco e rosso.
Nella bandiera della marina francese i colori sono gli stessi, però il rosso è più largo del bianco e il bianco più largo del blu.
È l'emblema nazionale della Quinta repubblica, la bandiera è nata dall'unione, durante la Rivoluzione francese, dei colori del re (bianco) e della città di Parigi (blu e rosso).
Oggi la bandiera è messa su tutti gli edifici pubblici, ed è distribuita nella maggior parte delle cerimonie, sia civili che militari.
In Francia vengono consumati tre pasti al giorno:
la colazione, il pranzo e la cena.
La colazione è composta da succo di frutta, caffè, tè, cereali e pane con marmellata e burro.
Il pranzo viene introdotto da un antipasto (entrées) costituito da verdure crude (crudités) come insalate miste con prosciutto cotto e noci sgusciate tagliati a dadini, frutta e salumi.
Meno comunemente gli antipasti possono essere composti da molluschi, paté, ostriche e astice.
Il pranzo poi prosegue con un piatto principale costituito da pesce, carne, verdure cotte, pasta o riso che viene seguito da un dessert a base di yogurt, frutta, dolce o formaggio.
Il pranzo termina con un caffè.
La cena è simile al pranzo, unica differenza che invece dell'antipasto viene servita una zuppa di crema o brodo.
Inoltre il pranzo e la cena vengono accompagnati dal vino e a volte dalla birra.
Piatti tipici francesi sono vari formaggi, vini, salse e salumi, la baguette, un pane dalla forma affusolata ricoperto da una crosta croccante, la quiche, una torta salata con la base di pasta brisée servita come antipasto.
↑La Nuova Caledonia ha uno statuto speciale, differente da quello delle altre Collettività d'oltremare francesi, e viene amministrata da un Alto Commissario.
