Modello 3D di una molecola di anidride carbonica.
In questo modello l'atomo di carbonio è indicato in nero, mentre gli atomi di ossigeno sono colorati di rosso.
Nella fotosintesi clorofilliana i reagenti della respirazione cellulare diventano prodotti, e i prodotti, reagenti.
Ciò accade perché gli atomi dei reagenti ci devono essere anche nel prodotto, perché la sostanza non si distrugge e non si crea.
L’anidride carbonica viene espirata da tutti gli esseri viventi grazie alla respirazione cellulare, ma, alle volte viene anche inspirata, come per esempio, nella fotosintesi clorofilliana, che permette agli alberi di inspirare anidride carbonica per produrre glucosio (C6H12O6) e ossigeno (O2);
da questo processo dipende la vita di tutti gli esseri viventi .
La respirazione cellulare è un processo di combustione molto lento, perché avviene per tappe, dove c'è sempre presenza di ossigeno.
Si tratta di un processo facente parte del metabolismo cellulare.
C6H12O6+O2 -he avviene--> 6CO2+6H2O
Al contrario, nella respirazione cellulare, l’anidride carbonica e l’acqua (H2O), sono prodotti della reazione tra glucosio e ossigeno.
Un modello dell'anidride carbonica
Le due molecole rosse rappresentano l'ossigeno, che si unisce alla molecola grigia, quella del carbonio, Questi elementi si uniscono per la regola dell'ottetto, cioè che quando un elemento non ha una configurazione stabile si unisce con un altro elemento in modo da completare l'orbitale più esterna che può contenere al massimo 8 elettroni.
