Pallavolo
La pallavolo (in ingleseVolleyball e in tedescoVolleyball spielen) è uno sport molto movimentato di squadra sia femminile, sia maschile.
Ogni squadra è composta da 13 giocatori dove 6 giocano in campo.
Lo scopo del gioco è fare in modo che la palla non cada nel proprio campo ma all'interno del campo avversario.
Il campo da gioco è di forma rettangolare, e misura 162 (18 x 9) metri.
Il campo è diviso da una rete che separa le due squadre.
La partita si divide in 3 set da 25 punti l'uno nelle squadre under 13.
Nelle squadre under 12 la partita si divide in 5 set da 15 punti l'uno.
Dall'under 14 alle squadre nazionali si gioca finché una delle due squadre non arriva a 3 set .
Per vincere un set si deve arrivare a 25 punti però le due squadre devono avere almeno 2 punti di distanza l'una dall'altra.
A volte le partite possono arrivare a punteggi superiori dei 25 punti .
Nella pallavolo non esiste un tempo di gioco, si può continuare un set per ore ed ore finché non si hanno due punti di scarto.
La rete divide il campo in due parti uguali e serve per distinguere e separare le due squadre.
La rete per le partite maschile è alta 2,43 metri, invece quella per le partite femminile è di 2,24 metri.
