Cubismo
L'artista tende a ritrarre l'oggetto in un contesto più vario, raffigurandolo da più punti di vista.
Lo sfondo non esiste.
Nelle opere cubiste il soggetto è spezzato, analizzato e ricomposto in una forma astratta.
I cubisti tendono sempre a non rappresentare la dimensione lirica, interiore, spirituale, bensì una realtà
concreta;
ciò si evince anche dalla scelta dei soggetti, per la maggior parte nature morte.
La Guernica di Pablo Picasso
Nell’arte cubista, che vede come primi protagonisti giovani pittori come Picasso e Braque , oggetti e figure umane vengono scomposti in frammenti che, accostati fra loro, permettono di cogliere l’immagine nel medesimo istante da diversi punti di vista.
Un'altra caratteristica delle opere cubiste è che il viso di molti soggetti di queste opere ricorda molte le maschere africane (Les damoiselle d'Avignon ).
Il dipinto più famoso di Pablo Picasso è:
Guernica, questo dipinto venne fatto durante il periodo della guerra civile spagnola.
Furono inventati da Picasso e Braque.
Queste tecniche si basano sull'incollaggio di diversi materiali su un supporto del dipinto.
Nel collage si usano materiali più vari come:
stoffe, giornali, fotografie, sughero, eccetera;
Invece nel Papier Colle' si utilizzano solo vari tipi di carta.
