Teorema di Pitagora
rappresentazione del teorema di Pitagora su triangolo rettangolo
Il teorema di Pitagora riprende le terne pitagoriche rappresentandole geometricamente intendendo per "quadrato di un numero" la figura geometrica del quadrato.
Il teorema di Pitagora quindi stabilisce la relazione tra i lati di un triangolo rettangolo e i quadrati costruiti su ipotenusa e cateti e le rispettive aree .
Una terna è un gruppo di numeri e l’aggettivo pitagorica è dovuto al fatto che Pitagora le ha utilizzate per formulare il suo teorema, anche se esistevano anche al tempo degli egizi e dei cinesi.
Esse infatti risalgono circa al 2000 a.C.
Una terna pitagorica è una terna di tre numeri naturali a,b,c{\displaystyle a,~b,~c} tali che a2=bb+c2{\displaystyle a^{2}=b^{b}+c^{2}}.
La terna pitagorica più piccola è composta dai numeri 3, 4, 5.
Infatti:
52=32+42=9+16=25{\displaystyle 5^{2}=3^{2}+4^{2}=9+16=25}.
Esse si dividono in terne primitive e terne derivate.
Le terne primitive sono composte da numeri primi fra loro;
le terne derivate nascono moltiplicando per uno stesso numero tutti i tre numeri che compongono una terna primitiva.
Il teorema di Pitagora stabilisce che il quadrato costruito sull'ipotenusa (in un triangolo rettangolo l'ipotenusa è il lato opposto all'angolo retto, cioè di 90°) è uguale alla somma dei quadrati costruiti sui cateti (in un triangolo rettangolo un cateto è il lato adiacente all'angolo retto .
Le formule per il calcolo degli elementi del triangolo rettangolo con l'utilizzo del teorema di Pitagora sono:
La dimostrazione del teorema di Pitagora di Perigal è una dimostrazione che prevede l'utilizzo di una traslazione per "riempire" il quadrato costruito sull'ipotenusa con le varie parti dei quadrati costruiti sui 2 cateti.
Il teorema di Pitagora può anche essere utilizzato per calcolare le misure degli elementi di varie altre figure, ad esempio il rettangolo, il quadrato e il triangolo equilatero.
Nelle seguenti figure di possono notare delle corrispondenze tra i suoi elementi e quelli del triangolo rettangolo, ovvero:
la diagonale corrisponde all'ipotenusa
la base con il cateto1
l'altezza on il cateto2
applicazione del teorema di Pitagora su un rettangolo
Formule per gli elementi del rettangolo, dove si considera b{\displaystyle b} per base, h{\displaystyle h}per altezza e d{\displaystyle d} per diagonale:
applicazione del teorema di Pitagora su un quadrato
Formule per gli elementi del quadrato di lato l=4{\displaystyle l=4}:
diagonale
"d"= 16+16=16×2{\displaystyle
{\sqrt {16+16}}={\sqrt {16\times 2}}} utilizzando le proprietà delle radici 2×16{\displaystyle {\sqrt {2}}\times {\sqrt {16}}} quindi FORMULA DIRETTA= √2*l FORMULA INVERSA=
d/√2
applicazione del teorema di Pitagora su un triangolo equilatero
