Lombardia
La Lombardia è uno dei quattro Motori d'Europa, produce il 20% del PIL italiano e 1/6 della popolazione italiana vive in questa regione.
Negli anni passati, il termine Lombardia indicava un territorio molto più ampio di quello odierno, corrispondente a buona parte del Nord Italia.
Prima dell'Impero romano, la Lombardia era abitata da varie popolazioni, soprattutto dai Celti.
Con l'arrivo dei romani, il Nord Italia venne chiamato Gallia Cisalpina, ossia Gallia (terra dei Celti) sotto le Alpi.
Al crollo dell'Impero, la popolazione germanica dei Longobardi si stanziò in questa regione (da qui il nome Langobardia e poi Lombardia).
Queste popolazioni hanno assunto in poco tempo lingua e cultura latine, lasciando comunque importanti elementi della propria lingua e cultura in quella lombarda.
Nel 1395 viene fondato il Ducato di Milano, che sarà il più importante stato lombardo fino al suo crollo, dovuto all'invasione napoleonica.
Il territorio milanese toccò tutta la Lombardia odierna, il Piemonte orientale, il Canton Ticino, il Nord del Veneto e parte di Emilia e Toscana.
Il territorio del Ducato di Milano viene chiamato Insubria.
Solo con l'avvento della repubblica venne data qualche autonomia alle regioni, e la Lombardia venne ufficialmente istituita nel 1970.
Grosso modo, la Lombardia si divide equamente tra montagne (40,52%) e pianura (47,2%).
C'è anche un 12,28% di territorio collinare.
In Lombardia ci sono molti fiumi, i più importanti sono:
Il Po, che divide varie province
l'Adda, fiume più lungo della Lombardia
Praticamente tutta la Lombardia è nella zona idrica del Po, tranne qualche valle a Nord (ad esempio quella di Livigno) che è nella zona del Reno e del Danubio.
La Lombardia è la regione più ricca d'Italia, tanto che Milano è spesso definita "capitale economica".
Inoltre è una dei Quattro Motori d'Europa, cioè quelle regioni che portano avanti l'Unione Europea.
La Lombardia ha un PIL di più di 300 miliardi di Euro, superiore a quello dell'Austria, per esempio.
La Lombardia riesce ad avere un residuo fiscale, ossia dopo che ha pagato i servizi le rimangono dei soldi.
Questo residuo è, in media, di 50 miliardi di Euro all'anno.
L'economia lombarda è sviluppata in tutti i settori.
Il settore primario (agricoltura ed allevamento) è diffuso ed evoluto nella zona della Pianura padana, il settore secondario (industria) traina l'economia lombarda ed è diffuso in tutta la Regione.
Il settore terziario, invece, è meno diffuso che nel resto d'Italia, ma è altamente specializzato ed efficiente.
Edison, azienda che ha portato l'elettricità in Italia
Generalmente la sanità lombarda è ritenuta una delle migliori d'Europa, ed in Lombardia ci sono molti centri medici d'eccellenza come l'Istituto Europeo di Oncologia di Umberto Veronesi.
Logo delle ferrovie regionali lombarde
La Lombardia ha come centro dei propri trasporti il suo capoluogo:
Milano, che ha una ferrovia suburbana costituita da 12 linee.
La maggior parte dei trasporti lombardi su ferrovia sono gestiti da Trenord.
Il Nord della Lombardia è servito anche dai treni suburbani del Canton Ticino ed esiste una fitta rete di treni regionali che unisce il territorio.
In Lombardia ci sono cinque linee di metropolitana:
Quattro a Milano e una a Brescia.
La città di Bergamo ha una metrotranvia, ossia un tram molto veloce con semafori asserviti, ossia dove il tram chiama il verde, e sede separata dalla strada dei veicoli.
In Lombardia ci sono tre importanti aeroporti:
Malpensa, Linate e Orio al Serio.
Come tutte le Regioni italiane la Lombardia è organizzata con un sistema semipresidenziale, dove il Presidente, ad oggi Attilio Fontana, viene eletto insieme al Consiglio Regionale, l'organo che fa le leggi della Lombardia.
Questo organo ha un Presidente, oggi Alessandro Fermi, e due vicepresidenti.
Le decisioni vengono prese dalla Giunta, ossia l'insieme dei ministri regionali (assessori) della Regione guidati dal Presidente.
Nel 2017 quasi il 40% dei lombardi ha votato ad un referendum, insieme al Veneto, per chiedere più autonomia al governo italiano.
La Lombardia è vista come una roccaforte del centrodestra:
È infatti dal 1995, ossia da quando i cittadini eleggono direttamente il Presidente, che nella Regione governa il centrodestra, con quattro mandati di Roberto Formigoni e uno di Roberto Maroni.
Tuttavia, grazie alle politiche linguistiche dello Stato Italiano, l'italiano è sempre più diffuso in Lombardia, soprattutto nelle classi più giovani della popolazione.
Storicamente, la bandiera lombarda è una croce rossa su sfondo bianco, detta anche Croce di San Giorgio o di Sant'Ambrogio.
Tuttavia oggi si usa come bandiera non ufficiale la rosa camuna, opera ispirata ad antiche incisioni nelle grotte e disegnata dal designer Bob Noorda.
La Croce, originariamente bandiera di Milano, è oggi presente negli stemmi di moltissimi comuni che hanno preso parte alla Lega Lombarda, come, per esempio Alessandria, Vercelli e Ivrea.
La Lombardia è la regione italiana con più siti UNESCO in Italia:
Nove.
Sacri Monti del Piemonte e della Lombardia (Province di Varese e Como, 2003)
Ferrovia Retica nel paesaggio dell’Albula e del Bernina (Sondrio, 2008)
Centri di potere e culto nell'Italia Longobarda (Varese e Brescia, 2011)
Come in Italia, la religione più diffusa è quella cattolica.
La Regione Lombardia è laica, ma riconosce positivamente le religioni, nel proprio statuto.
Il Santo Patrono della Lombardia è Sant'Ambrogio, e una santa molto popolare, che porta i regali in molte province lombarde, è Santa Lucia.
La cucina lombarda è vicina a quella della del resto del Nord Italia e del Canton Ticino.
Piatti tipici lombardi sono:
Polenta e osei, un dolce a base di farina di grano
El Pan de Mej (Pane di miglio)
La Torta di Pane
La Festa Regionale della Lombardia si tiene il 29 di maggio, in ricordo della vittoria della Lombardia nella Battaglia di Legnano.
↑Primo sito UNESCO in Italia
↑La versione veneta invece è salata e con carne vera
