Taiga
La taiga è un tipo di foresta caratteristica delle regioni fredde dell'estremo nord dell'Eurasia, costituita in prevalenza di conifere.
La taiga si trova nella fascia più vicina alle zone temperate, in Eurasia e nell'America del Nord, troviamo la taiga chiamata anche foresta di conifere.
Questa area è caratterizzata da un clima piuttosto rigido di inverno dove la temperatura può scendere anche a -30 °C e fresco in estate, quando si possono raggiungere al massimo i 20 °C.
La taiga presenta una vegetazione molto fitta costituita da conifere.
Si possono incontrare:
Abeti
Pini
Betulle:
Le betulle crescono tra la taiga la tundra e possono raggiungere anche i 30 metri di altezza.
Sono facilmente riconoscibili grazie al colore chiaro della loro corteccia dovuto a una sostanza contenuta in essa.
