Indirizzo IP
Un indirizzo IP è formato da una serie di numeri che servono per identificare in maniera unica ogni computer di una rete che utilizza il protocollo IP.
Questo indirizzo viene utilizzato per la comunicazione tra computer client (es. utenti internet) e server (es. fornitore di servizi Internet).
È come l'indirizzo postale, se vuoi mandare una lettera a qualcun altro devi conoscere il suo indirizzo.
Esistono diversi tipi di indirizzo IP.
I più usati sono:
Indirizzo IPv4:
formato da 4 numeri compresi fra 0 e 255, separati da punti (es. 193.0.6.139)
Indirizzo IPv6:
formato da 8 numeri compresi fra 0 e 65535, separati da due punti.
Normalmente questi indirizzi sono scritti in esadecimale, per renderli più corti (es. 2001:0DB8:0000:0000:0000:0000:0000:0001)
