Giappone
Il Giappone (nome ufficiale:
Nippon-koku, 日本国) è uno Stato dell'Asia orientale.
Il Giappone è composto di prefetture, delle regioni, dei villaggi, delle cittadine, delle municipalità e dei quartieri speciali della città metropolitana di Tokyo, la capitale del paese asiatico.
La bandiera nipponica
La bandiera nazionale del Giappone, insieme al fiore di crisantemo e all'inno nazionale giapponese (Kimi ga yo), è uno dei simboli del Giappone.
È una bandiera bianca rettangolare con un grande cerchio rosso (il Sole) al centro.
La bandiera è chiamata Nisshooki, in giapponese (日章旗, Nisshooki “Bandiera del Sole a forma di disco”) , o Hinomaru (日の丸, Hinomaru “Disco solare”).
Il Giappone è uno degli Stati asiatici più ricchi di sviluppo e di industrie.
La maggior parte delle industrie è fatta per la produzione dei telefonini, delle auto sportive, dei computer.
Per l'economia primaria è concentrata sulla pesca.
