Ictus
Schema di un ictus causato da un'embolia
L'ictus (in latino "colpo") è una malattia che consiste nella comparsa di disfunzioni delle attività cerebrali di durata superiore a un giorno dovute ad un'anomalia dell'irrorazione sanguigna cerebrale.
I sintomi dell'ictus dipendono dall'area colpita.
I segni principali sono:
afasia, deficit cognitivi, sensoriali (specialmente visivi), ai motoneuroni del viso e degli arti, perdita d'equilibrio, paralisi e un forte mal di testa.
Il paziente colpito da ictus può andare in coma o morire.
L'emorragia causa la rottura dell'arteria, di solito provocata da un'aneurisma o da ipertensione.
L'occlusione di un'arteria provoca la carenza di ossigeno nella zona colpita dall'ictus, causando la sofferta delle cellule e, se l'ictus è duraturo, la loro morte (necrosi).
La gravità dell'ictus dipende dalla durata della carenza d'ossigeno alle cellule colpite.
