Pesci
Varie specie di pesci
I pesci (dal latinopisces), detti anche ittiopsidi, sono un gruppo di animali di circa 25 000 specie comparse 500 milioni d'anni fa in acque dolci.
I pesci sono piuttosto differenti tra loro la cui caratteristica comune è quella di vivere in acqua.
I pesci sono suddivisi nei seguenti gruppi:
i condritti , gli attinopterigi , i dipnoi (pesci polmonati) e i crossotterigi.
Caratteristica comune dei pesci è quella di potere respirare sott'acqua grazie a delle branchie.
Inoltre molti pesci sono dotati di pinne, che li danno manovrabilità nel nuoto, favorita anche dalla galleggiabilità, agevolata molte volte dalla vescica natatoria; di scaglie, e di una forma idrodinamica, per nuotare meglio nell'acqua.
Un'altra caratteristica comune dei pesci è la linea laterale, un sistema sensoriale capace di sentire le variazioni pressione dell'acqua.
Bisogna tenere presente che non tutti gli animali che vivono in acqua sono pesci:
ad esempio le balene e i delfini, sebbene esteriormente somiglino a pesci (infatti sono provvisti di pinne), in realtà sono mammiferi:
infatti a differenza dei pesci, che essendo dotati di branchie possono respirare sott'acqua, i mammiferi acquatici respirano prelevando l'aria dalla superficie.
