Ciclo cardiaco
Il ciclo cardiaco
Il ciclo cardiaco è la successione costante di sistole (contrazione) e diastole (dilatazione) .
Diastole atriale:
Gli atri si allargano per far entrare il sangue, proveniente dalle vene,per farlo entrare dentro il cuore.
Sistole atriale:
Gli atri si restringono e spostano il sangue nel ventricolo, tramite le valvole atrio-ventricolari che si aprono.
Diastole ventricolare:
I ventricoli si allargano per trarre il sangue che arriva dall’atrio.
Sistole ventricolare:
I ventricoli si contraggono e spingono il sangue nelle arterie, che lo portano lontano dal cuore.
Le valvole atrio-ventricolari si richiudono per impedire al sangue di rifluire negli atri e le semilunari si aprono per far passare il sangue nelle arterie.
Pausa senza sangue:
Gli altri e i ventricoli sono rilassati, pronti a ricevere il sangue dalle vene e ricominciare il ciclo.
Esempio della frequenza cardiaca
La frequenza cardiaca è il numero dei cicli cardiaci al minuto.
La frequenza del battito cardiaco può cambiare:
quando si dorme il battito rallenta.
Se invece si svolge un attività sportiva il battito aumenta, permettendo al cuore di inviare più ossigeno ai muscoli per aumentare la respirazione cellulare e produrre l'energia che servirà per compiere un movimento.
Gli atleti hanno una frequenza del battito minore.
Il rifornimento di ossigeno è affermato dal fatto che il loro cuore molto preparato ha contrazioni, molto forti che mandano in circolo un gran quantità di sangue.
