Torre Eiffel
La torre è alta 324 metri e pesa 10 100 tonnellate, molto leggera:
se immaginiamo un cilindro verticale che la circonda, l'aria di questo cilindro è maggiore di quella della torre.
La torre è formata da 18 038 pezzi metallici.
Agli inizi del 1880, si pensò di organizzare una fiera mondiale a Parigi per celebrare il 100° anniversario della Rivoluzione francese (14 luglio 1789).
Gustave Eiffel, ingegnere francese, e Maurice Koechlin decisero di ideare la torre alta 300 metri.
Questa fu realizzata nel 1889.
Tutt'oggi è il simbolo di Parigi e della Francia.
