Pera
La pera è il frutto del pero, riconoscibile per la sua forma allungata.
Nelle regione temperate, pera raggiungono la maturità durante l'estate e all'inizio dell'autunno.
È preferibile cogliere la pera fino a quando è maturo.
In queste condizioni, l'amido si trasforma in zucchero;
in caso contrario, la carne tende a diventare granuloso.
La pera è commestibile, ha un sapore dolce.
Può essere consumato crudo, ma può anche essere usato per i crostate, i composte o l'acquavite.
Si conserva molto bene in diversi modi:
cotti in aceto o sciroppo, qualche volta si potrebbe consumare anche durante l'inverno.
