Induismo
Induismo è il nome che i colonizzatori arabi diedero alle credenze religiose degli abitanti dell'India centro-settentrionale a partire dal secolo XIV.
Si è calcolato che le prime espressioni di questa religiosità risalgano al 1800 a.C. Nel corso dei secoli l'Induismo si è sviluppato per interazione con altre religioni e si è ramificato in diverse espressioni
Numerosissime sono le divinità dell'Induismo.
Alcune sono venerate da tutti, altre solo da alcuni.
Le tre divinità principali sono
Brahma:
dio della creazione
Vishnu:
dio della conservazione
Shiva:
dio della distruzione
Queste tre divinità insieme costituiscono la Trimurti
Le credenze fondamentali dell'Induismo possono essere enucleate secondi un lessico-base
mantra:
formula particolare di preghiera
moksa:
liberazione dal samsara e condizione nella vita futura
puja:
culto degli Indù
samsara:
ciclo delle eterne rinascite
