Muscari
Muscari è una piccola pianta bulbosa, spontanea, perenne che troviamo in modo diffuso su tutto il nostro territorio.
Èalto circa 15-25 cm.
Fiori:
la fioritura avviene in primavera i fiori sono piccoli, di colore viola, riuniti in sottili spighe compatte.
Ogni grappolo è composto da 10-20 fiorellini
Foglie:
sono di color verde, strette e allungate possono arrivare fino a 30 cm.
Propagazione:
si propaga per seme, in autunno, o per divisione del bulbo, fine estate.
Armenian grape-hyacinth at the Brooklyn Botanic Garden (81282s)a
Nome scientifico:
Armeniacum Nome comune:
giacinto a grappolo Famiglia:
Liliacee
È una pianta resistente e di facile coltivazione, originaria dall'Europa.
Preferisce un terreno ricco di humus.
In Italia è molto presente allo stato spontaneo.
Sopporta bene le basse temperature e ama il sole.
Si utilizza come pianta ornamentale e viene coltivata in vaso e in giardino, in cucina per cucinare piatti tipici:
sia i bulbi che i fiori vengono messi sott'aceto;
per decorare i gusci delle uova pasquali.
I fiori emanano un delicato profumo di muschio, da qui il nome.
Alcune informazioni le abbiamo raccolte durante un'uscita con l'esperta Giovanna Maia.
