Lingua (linguistica)
Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaLingua
La lingua, chiamata anche idioma (parola di origine della lingua latina idioma a sua volta dalla lingua ellenica, o greca, ιδίωμα,) che significa carattere, proprietà, nella lingua parlata o scritta;
è un sistema di comunicazione vocale o segnico proprio di una comunità umana.
Ciò significa il modo concreto e determinato nella storia umana in cui si manifesta la capacità del linguaggio umano dal quale si distingue in senso proprio, come il linguaggio del corpo (ad esempio un saluto).
Le lingue parlate in uno stato da una minoranza (come il francese in Italia) sono dette lingue minoritarie, mentre quelle parlate in un territorio regionale sono dette lingue regionali o dialetti.
