Maggio
Il nome maggio secondo alcuni autori, potrebbe derivare dalla dea romana Maia, madre di Mercurio.
Secondo altri il nome deriverebbe da latino "MAIUS", a sua volta derivato da Maiores.
A maggio la primavera in genere è ormai ben inoltrata e dovrebbero già notarsi i primi caratteri d'estate.
Le temperature sono miti, le giornate si allungano e, anche grazie all’ora legale, possiamo goderci delle belle ore di sole fino al tardo pomeriggio.
È il momento opportuno per riporre i cappotti e gli indumenti molto pesanti.
Maggio è il bel mese fiorito:
rose, gigli, lillà, glicini spandono per l’aria il loro delizioso profumo, le api svolazzano di fiore in fiore in cerca del dolce nettare.
