Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaTritone
Fotografia di Tritone
È composto principalmente da azotoghiacciato.
Tritone orbita attorno al proprio pianeta con moto retrogrado, cioè nel verso contrario a quello dei normali satelliti naturali.
La sua inclinazione orbitale e la sua inclinazione assiale si combinano in modo tale
che suoi i poli puntino alternativamente verso il Sole. Ha una tenue atmosfera ricca di azoto con tracce di metano.
