Enzo Tortora
Enzo Tortora
Enzo Tortora con Adelaide Aglietta durante la marcia per la pace del 1985
EnzoTortoraMGenova30 novembre 1928Milano18 maggio 1988conduttore televisivo, giornalista, politico.
Enzo Claudio Marcello Tortora, conosciuto semplicemente come Enzo Tortora, è stato un conduttore televisivo, giornalista e politicoitaliano.
È considerato uno dei padri fondatori della televisioneitaliana, insieme a Corrado, Mike Bongiorno, Pippo Baudo e Raimondo Vianello.
Come giornalista lavorò per i quotidiani La Nazione e Il Resto del Carlino.
Nel 1959 ha presentato il Festival di Sanremo.
Viene ricordato anche per uno dei casi più gravi di malagiustizia italiana, quando fu accusato di gravi reati ed arrestato nel 1983.
Dopo 7 mesi di prigione la sua innocenza fu dimostrata e riconosciuta pienamente, venendo infine definitivamente assolto.
Nel 1984 fu eletto eurodeputato per il Partito Radicale, di cui in seguito divenne presidente.
