Esseri viventi
Gli esseri viventi raggruppano tutti gli organismi che popolano il nostro pianeta (gli animali, i funghi, i batteri, le piante...), e che sono dotati di vita.
Ne esiste una moltitudine, e non è così scontato riuscire a dare una definizione che vada bene per tutti.
Gli esseri viventi hanno aspetto, dimensione e struttura straordinariamente vari.
Talvolta è difficile distinguere tra loro forme viventi diverse, per esempio stabilire se un organismo è una pianta o un animale:
è il caso delle spugne o dei pomodori di mare, animali molto semplici che per lungo tempo sono stati considerati organismi vegetali sottomarini.
Quanto alle dimensioni esistono creature, come i batteri, talmente piccole da essere visibili solo con l'aiuto di uno strumento speciale:
il microscopio.
Altre, come le formiche, sono lunghe appena qualche millimetro, altre ancora sono enormi, come le gigantesche sequoie della California, altre fino 120 metri.
L'esistenza di ogni essere vivente o organismo ha inizio con la sua nascita e ha una durata più o meno lunga ma comunque limitata:
alcuni organismi microscopici vivono solo pochi minuti, mentre la tartaruga può superare i 100 anni e alcune tipologie di pini fino a 3000 anni.
Per sopravvivere ,un essere vivente deve nutrirsi per ricavare i materiali e energie necessari al mantenimento delle funzioni vitali, come respirare e consentire la propria crescita corporea.
Ogni individuo,infatti, è in grado di trasformare le sostanze di cui si nutre in modo da ricavare sostanze utili, eliminando quello che non serve.
La capacità di trasformare le sostanze e di ricavarne energia,eliminando i prodotti di rifiuto, è definita metabolismo.
Non tutti gli esseri viventi, però, si nutrono allo stesso modo:
gli organismi eterotrofi assumono il nutrimento dall'esterno,cibandosi di altri esseri viventi;
gli organismi autotrofi sono capaci di produrre da sé il proprio nutrimento.
Gli animali sono eterotrofi e in base a quello che mangiano, si distinguono in:
erbivori, che si cibano solo di vegetali;
