Ametista
Rientra nel gruppo dei quarzi e possiede un colore viola molto intenso che può sfumare verso toni più chiari, ma sempre vivaci.
La pietra possiede una durezza pari a 7, perciò fa parte dei durissimi secondo la scala di Mohs.
Fa parte degli ossidi, quindi la sua composizione chimica è principalmente:
SiO2 (un atomo di silicio e due di ossigeno) in essa si possono trovare anche degli atomi di alluminio, ferro,calcio, magnesio , litio e sodio.
La pietra è molto tenace, quindi se cade a terra non si rompe.
Ha una forma a prisma esagonale che termina con una piramide a sei facce.
Ha peso specifico che varia dai 2,60 g cm2
Essa non ha sfaldabilità, perciò non si può rompere secondo superfici piane.
La fratturazione dell' ametista può variare da concoide ( cioè si spacca formando una superficie concava) a irregolare.
Ha una lucentezza vitrea cioè riflette la luce in modo simile al vetro.
L'ametista risale al periodo greco e romano, infatti una particolare etichetta comportamentale spingeva, greci e romani a servire agli ospiti dell'acqua in un calice di ametista, che assumerà riflessi violacei, così da poter essere tranquillamente spacciato per vino e garantire agli ospiti la sobrietà.
Il suo colore viola, impallidisce al troppo contatto col sole e all'esposizione prolungata, a 400 °C i cristalli cambiano drasticamente colore (giallo, bruno, arancio) diventando simile ai cristalli di quarzo.
I cristalli di ametista si trovano dentro geoidi sviluppati nelle rocce basaltiche, effusive di origine vulcanica.
I geoidi sono delle rocce presenti entro le rocce ignee , che rappresentano le bolle di gas variamente modellata dallo scorrimento maggiore o minore del liquido magmatico.
All'ametista vengono attribuiti poteri metafisici, cioè aiuta la parte psicologica dell'uomo .Gli antichi egizi consideravano l'ametista come pietra di protezione:
veniva usata contro i sentimenti negativi , infatti veniva indossata contro le stregonerie e i veleni.
L'ametista si può trovare anche di colore verde, solo che è molto rara perché essa viene trattata termicamente.
