Gentile nel 1973
ClaudioGentileMTripoli27 settembre 1953ex calciatore, allenatore
La sua carriera professionistica inizia nel 1971 in Serie D con l'Arona, in prestito dal Varese.
Dopo una stagione nel Varese, nel 1973 viene acquistato dalla Juventus, squadra nella quale gioca per 11 anni vincendo 6 scudetti, 2 Coppe Italia, una Coppa UEFA e una Coppa delle Coppe.
Nel 1984 si trasferisce alla Fiorentina, giocandovi fino al 1987 prima di trasferirsi in Serie B al Piacenza, dove chiuderà la carriera.
Dal 1998 entra nel giro della Nazionale, allenando prima la rappresentativa Under-20, per poi fare il vice-allenatore della Nazionale maggiore.
Ha inoltre allenato la rappresentativa Under-21 e la rappresentativa olimpica, conquistando un titolo europeo Under-21 e un bronzoolimpico, entrambi nel 2004.
Nel 2014 ha allenato gli svizzeri del Sion.
