Una foresta pluviale è una foresta umida, dove piove spesso, e dove la vegetazione è molto rigogliosa.
Le foreste pluviali non sono ricche solo di alberi, che crescono molto fitti, ma anche di animali e altre piante che crescono sopra i rami degli alberi stessi.
Infatti si stima che in queste foreste abiti circa il 70% delle specie viventi.
Oltre ad essere ricche di piante e animali, queste foreste sono importanti perché in esse, attraverso un processo chiamato fotosintesi svolto dalle piante, viene prodotto moltissimo ossigeno.
L'ossigeno è una sostanza che permette agli animali di respirare, e per questo le foreste pluviali sono soprannominate "polmoni della terra".
Le piante che formano il sottobosco sono poche perché al terreno arriva molta poca luce;
se manca la luce le piante non possono svolgere la fotosintesi e quindi non possono sopravvivere.
Sul terreno, infatti, la maggior parte di spazio è occupata da poche felci e orchidee e soprattutto dalle radici degli alberi, che spesso sono molto alte visto che la foresta viene allagata frequentemente.
Al livello del terreno vivono animali timidi che si nascondono spesso nell'ombra, come i tapiri.
I fiumi sono molto ricchi di pesci e di coccodrilli.
La zona più ricca di animali e piante, quindi, è quella dei rami degli alberi, detta "volta", dove crescono diversi rampicanti e piante carnivore.
Lì gli alberi sono in continua crescita e competono per la luce;
i rami più alti possono arrivare a 70 m di altezza e sono il luogo dove dimorano molti pipistrelli e uccelli, tra cui Tucani e i grandi pappagalli chiamati Ara.
Nelle zone particolarmente umide si trovano facilmente le raganelle, altri anfibi, e i rettili, come i serpenti arboricoli.
Invece i piccoli colibrì stanno dove ci sono molti fiori visto che si nutrono di nettare come le farfalle.
Nelle foreste del Madagascar sui rami si possono facilmente trovare i lemuri.
Sia al livello del suolo che sui rami gli animali più comuni sono comunque gli insetti e i ragni.
Gran parte delle foreste pluviali è definita "foresta tropicale" dato che cresce lungo i tropici.
Le foreste pluviali non tropicali sono dette "temperate".
Le foreste particolarmente umide, sempre avvolte da una fitta nebbia come in pianura padana e ricche di felci dotate di tronco, dette felci arboree, sono chiamate foreste nebulose.
Le foreste pluviali rappresentano una grande ricchezza anche per il legname, e questo le mette a rischio.
Infatti si ha già un fenomeno, la deforestazione, causato dall'uomo che abbatte gli alberi per usarne il legno o li brucia per ottenere nuovi terreni coltivabili e strade.
Le aree di foresta dove gli alberi vengono abbattuti diventano facilmente savane o deserti, e di conseguenza viene prodotto meno ossigeno.
