Campionato europeo di calcio 1980
Il Campionato europeo di calcio 1980 è stato la 6ª edizione del campionato europeo di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Italia dall'11 giugno al 22 giugno del 1980.
Fu l'ultima edizione nella quale si disputò la finale per il terzo e quarto posto, abolita dall'edizione successiva.
La competizione è stata vinta dalla Germania Ovest.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre.
La Nazionale italiana è stata ammessa di diritto come paese organizzatore.
Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.
Si qualificano alla finalissima le prime classificate di ogni gruppo.
Le seconde classificate accedono alla finale per il terzo posto.
Legenda:
Qualificate alla finalissima
Qualificate alla finale 3/4 posto
