La respirazione è la funzione che fa entrare nell'organismo l'ossigeno ed espelle l'anidride carbonica.
Essa è compiuta dagli organi dell'apparato respiratorio.
1.L'aria entra ed esce dal corpo tramite il naso e la bocca;
2.percorre la farine che è comune sia all'apparato respiratorio sia all'apparato escretore;
3.percorre poi due tubi rigidi:
la laringe e la trachea.
La trachea si divide in due bronchi i quali si ramificano molte volte fino a formare dei minuscoli sacchetti,gli alveoli.
L'insieme degli alveoli costituisce i due polmoni, collocati nel torace e simili a grandi spugne.
Qui avvengono gli scambi gassosi fra il sangue e l'aria:
Il sangue riceve l'ossigeno e cede l'anidride carbonica.
I polmoni sono ricoperti da una membrana la pleura, che è divisa in due foglietti, l'uno aderente al polmone, l'altro alla parete toracica.
Tra i due foglietti si trova un sottile spazio, la cavità pleurica, contenente il liquido pleurico, un "lubrificante" che permette ai polmoni di dilatarsi e contrarsi senza attriti contro la parete toracica.
Nella Respirazione avvengono due fasi:
Nell'inspirazione i polmoni si riempiono d'aria ricca di ossigeno proveniente dall'esterno;
Nell'espirazione i polmoni si svuotano di di aria ricca di anidride carbonica proveniente dall'organismo.
Si chiama atto respiratorio l'insieme di un inspirazione, un espirazione e una breve pausa prima di un nuovo atto respiratorio.
Gli alveoli polmonari assomigliano a piccoli sacchetti.
Sono percorsi da minuscoli canali in cui scorre il sangue,I capillari.
Le pareti degli alveoli e quelle dei capillari sono sottilissime Attraverso esse,L'ossigeno e L'anidride carbonica passano facilmente dall'aria al sangue e viceversa.
L'ossigeno è uno dei gas dell'aria;
gli zuccheri sono una delle sostanze nutritive ricavate dal cibo attraverso la digestione.
Quando ossigeno e zuccheri si combinano,ha luogo un processo di trasformazione,chiamato combustione,che sviluppa energia, e come prodotto di scarto un altro gas:
l'anidride carbonica.
Questo processo ha luogo in tutte le cellule del corpo,con l'aiuto del sangue che trasporta varie sostanze:
porta alle cellule zuccheri e ossigeno e ritira anidride carbonica e altre sostanze di rifiuto.
I polmoni sono organi spugnosi e leggeri costituiti da milioni di piccole cavità:
gli alveoli polmonari, l'insieme degli alveoli costituisce il tessuto respiratorio.
I polmoni non contengono fibre muscolari, ma devono dipendere dall'attività di muscoli esterni:
il diaframma e i muscoli intercostali.
