Pierre Curie
Pierre Curie
Pierre Curie
Fu istruito dal padre, e nella sua prima adolescenza mostrò una forte attitudine per la matematica e la geometria.
All'età di 16 anni ottenne la laurea in matematica.
A 18 anni completò gli studi con una laurea in fisica, ma non proseguì immediatamente con un dottorato per problemi economici.
Lavorò, quindi, come istruttore di laboratorio.
Nel 1880, Pierre e il suo fratello maggiore Jacques dimostrarono che un potenziale elettrico veniva generato nel momento in cui i cristalli vengono compressi, ovvero la piezoelettricità.
Per aiutarsi nel loro lavoro, essi inventarono l'elettrometro piezoelettrico al quarzo.
Poco tempo dopo, nel 1881, essi dimostrarono l'effetto inverso:
che i cristalli potevano essere soggetti a deformazione se sottoposti all'azione di un campo elettrico.
Quasi tutti i circuiti elettronici digitali oggi si basano su questo principio nella forma di oscillatori al cristallo.
