Il nome della regione deriva dal latinoForum Julii cioè città della famiglia Giulia .
Il Friuli-Venezia Giulia ha una superficie di 7858 km² e 1 212 602 abitanti (154 ab./km²).
Il territorio della regione è del 43% montuoso, del 19% collinare e del 38% pianeggiante, la quale è la principale zona fertile della regione.
In Friuli Venezia Giulia ci sono molti laghi ma i più importanti sono:
il lago di Fusine, il lago di Cavazzo, il lago del Predil e il lago di Sauris
È una regione principalmente composta da piccoli fiumi, i più importanti sono: il Tagliamento e il Fella che si uniscono ad un certo punto del loro percorso, poi ci sono il Livenza, l'Isonzo e il Timavo.
Il Friuli Venezia Giulia è la regione più piovosa d'Italia.
Inoltre Trieste e il Carso sono colpiti dalla Bora, un vento forte proveniente da nord-est che può raggiungere la velocità di 150 km/h.
il 2,6% della popolazione è occupata nel settore primario, il 34,1% nel secondario, il 63,4 % nel terziario e il 3,4% della popolazione è disoccupata.
L'agricoltura è ostacolata dalla natura e dal terreno poco fertile.
Nella bassa pianura si producono barbabietole da zucchero,tabacco,mais,frumento e frutta,in collina si fa vino rinomato grazie alle coltivazioni di viti.
Si allevano bovini e suini,mentre nella zona di Marano e lungo la riviera triestina è diffuso l'allevamento del pesce e dei mitili.
trasformazioni delle attività artigianali in piccole e medie industrie
C'è molto turismo in città come Trieste e Udine, nei parchi naturali e nelle zone attrezzate per gli sport invernali.
i cjarsons, dei ravioli ripieni sia dolci che salati;
la jota, una minestra di crauti, fagioli e patate;
la gubana;
il prosciutto di San Daniele e di Sauris.
