Folco Quilici
Folco Quilici è stato attivo nella divulgazione scientifica naturalistica fin dagli anni cinquanta del XX secolo, attraverso la produzione di documentari dei quali era regista.
Avventura nel Sesto continente.
Cinquemila ore sotto i mari con la spedizione subacquea italiana fra gli squali e le mantas della giungla di corallo - G. Casini, Roma, 1954.
Safari intorno al mondo.
Antologia di cacce in sei continenti, con la macchina da ripresa - Istituto Geografico de Agostini, Novara, 1967
Oceano - De Donato, Bari, 1972
India, un pianeta - SEI, Torino, 1976
Memorie da un pianeta inventato - SEI, Torino, 1983
L'India di Folco Quilici - A. Mondadori, Milano, 1990
Il mio Mediterraneo - A. Mondadori, Milano,
Le Americhe - A. Mondadori, Milano, 1993
Tobruk 1940.
La vera storia della fine di Italo Balbo - A. Mondadori, Milano, 2004
La fenice del Bajkal - A. Mondadori, Milano, 2005
I miei mari.
Una vita di avventure, incontri, scoperte - A. Mondadori, Milano, 2007
Cani & cani.
Di gioco e d'avventura - A. Mondadori, Milano, 2013
