Tortorella nei panni del Mago Zurlì nel 1968
Il suo primo programma televisivo fu "Zurlì, mago del giovedì" nel 1957, nel quale interpretava il Mago Zurlì, personaggio molto amato dai bambini.
È l'ideatore e il creatore della manifestazione canoraZecchino d'Oro, che ha presentato ininterrottamente dalla sua prima edizione nel 1959 fino alla 51ª edizione nel 2008.
Inoltre è stato autore e regista di alcuni programmi televisivi andati in onda sulle reti Rai tra i quali spicca "Chissà chi lo sa?", un telequiz per ragazzi delle scuole medie andato in onda dal 1961 al 1972.
