Insulina
L'insulina è un ormone prodotto da gruppi di cellule create dal pancreas.
Grafico glucosio e insulina
il passaggio del glucosio (zuccheri) dal sangue alle cellule e abbassa la glicemia.
il passaggio degli aminoacidi (molecole organiche) dal sangue alle cellule.
il passaggio di potassio all'interno delle cellule.
l'uso del glucosio per la produzione di energia.
Il Diabete Mellito è una malattia caratterizzata da iperglicemia, ovvero dall'aumento di zuccheri nel sangue.
La causa è una ridotta secrezione (processo che le cellule o ghiandole compiono nel modificare e rilasciare sostanze chimiche) di insulina o dalla combinazione di poca secrezione e resistenza all'azione di questo ormone.
La mela di Newton B, Aldo Acquati, Carmen De Pascale, Flora Scuderi, Valeria Semini
