Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la pagina883
I fondatori del gruppo:
Max Pezzali e Mauro Repetto
Il gruppo è stato fondato e composto inizialmente da Max Pezzali e Mauro Repetto nel 1991, successivamente composto da Pezzali e altri musicisti dopo l'abbandono di Repetto.
Con i primi due album, Hanno ucciso l'uomo ragno e Nord sud ovest est, gli 883 si sono distinti nel panorama popitaliano per i testi giovanili ed originali diventati un manifesto sonoro e un'icona degli anni novanta italiani.
Nell'autunno 2003 Max Pezzali decise di abbandonare il nome 883, dopo dodici anni di attività, e di intraprendere la carriera da solista.
