Wayne Rooney
Wayne Rooney
WayneRooneyMLiverpool24 ottobre 1985calciatore
Wayne Rooney è un allenatore e calciatore inglese di ruolo attaccante.
È il miglior marcatore di tutti i tempi della Nazionale inglese.
La sua carriera professionistica inizia nel 2002 nell'Everton.
Nel 2004 passa al Manchester United, squadra con cui vincerà 5 campionati inglesi, 3 Coppe di Lega inglesi, 5 Community Shield, una UEFA Champions League ed un mondiale per club.
Nell'estate del 2017 ritorna all'Everton.
Nella stagione 2018-2019 gioca nel D.C. United, negli Stati Uniti.
Nel 2020 torna in Inghilterra per vestire la maglia del Derby County, del quale diviene anche collaboratore dello staff tecnico.
