[[File:]]|border|250px]]Medica, intellettuale e attivista russa del primo Novecento
AnnaKuliscioffFSinferopoli - Crimea9 gennaio 1857 (probabilmente)Milano29 dicembre 1925Medica, giornalista e attivista del movimento femminista italiano
ANNA KULISCIOFF, "la dottora dei poveri" - Suffragette - I Diritti delle Donne:
una storia di lotta per l'emancipazione femminile
Anna Kuliscioff, nasce in Crimea nel 1857 da famiglia agiata di religione ebraica.
Esule, rifugiata in Svizzera nel 1871, entra nella scena politica del nostro Paese, dopo l’incontro con Filippo Turati.
I due fondano nel 1891 la rivista “Critica Sociale” e, l’anno seguente, il Partito dei Lavoratori Italiani, che, qualche anno dopo, cambierà nome in Partito Socialista.
Nel 1852, Kuliscioff e Turati sono tra i principali artefici della nascita del “Partito dei Lavoratori Italiani”, che l’anno dopo, diventerà “Partito Socialista”.
Anna Kuliscioff è ricordata anche come pilastro del movimento femminile italiano, grazie ai suoi scritti, alle sue battaglie e alle sue scelte di vita che, coniugano l’attività politica con una laurea in medicina e il lavoro di ginecologa.
Per le femministe milanesi era la “zarina Anna” e per la Milano proletaria “la dottora dei poveri”.
La sua storia è legata al movimento anarchico internazionale e al socialismo italiano, negli anni della Belle epoque.
Nel 1902, il Parlamento approva la Legge per la tutela del lavoro femminile e minorile:
un progetto elaborato dalla stessa Kuliscioff.
Nel primo decennio del Novecento, inoltre, la Kuliscioff è protagonista di un acceso dibattito sul suffragio universale e sul voto alle donne.
Mentre gli uomini otterranno il suffragio universale nel 1912, le donne italiane dovranno attendere molti decenni.
Anna risponde al rifiuto di Giolitti al voto femminile, fondando la rivista bimestrale “La Difesa delle Lavoratrici” che dirigerà per due anni.
Nel 1914, dopo lo scoppio della guerra, le divergenze politiche porteranno Anna Kuliscioff a ritirarsi dall’iniziativa editoriale, ma la sua voce rimarrà sempre forte e autorevole.
I punti cardine delle sue battaglie furono l’emancipazione femminile, la tutela dei minori e il suffragio universale:
“Solo il lavoro sociale, retribuito al pari dell’uomo, può portare la donna alla conquista della libertà, della dignità e del rispetto”.
Il vento del cambiamento, guidato da Anna Kuliscioff ha liberato le donne da discriminazioni e ha seppellito stereotipi, cercando di cancellare un modello culturale di vita tramandato alle donne fino a quel momento.
Nonostante la sconfitta immediata, la profezia di Anna si è avverata:
il XX secolo è stato il secolo delle donne e di una rivoluzione per la parità di genere, ancora in corso.
La sua ricerca di giustizia, di verità e di parità, che partiva dalla vita quotidiana, sino ad arrivare alla sfera lavorativa e alla politica continua ancora oggi.
Le donne dovevano essere riconosciute a pieno titolo, potenziando le loro capacità nell’interesse della collettività, “verso nuovi lidi”, come recitava Anna in un suo intervento del 1913, parlando di pace, prosperità e rispetto fra uomini e donne.
Anna Kuliscioff muore a Milano nel 1925 dove venne sepolta nel Cimitero monumentale.
Scienziate nel tempo.
Più di 100 biografie, Ledizioni, Milano 2020;
- Maria Casalini, "La signora del socialismo italiano".
Vita di Anna Kuliscioff, Roma, Editori Riuniti, 1987;
- Francesca Zazzara, "Anna Kuliscioff: donna, rivoluzionaria, medica.
Storia della dottora dei poveri nella medicina del suo tempo", Biblion edizioni,
- Fiorenza Taricone, "Anna Kuliscioff.
Il socialismo e la cittadinanza della donna";
- L. Belloni, "Anna Kuliscioff allieva del Cantani e del Golgi e le sue ricerche sulla etiologia della febbre puerperale, in "Physis" - 1978;
Paolo Pillitteri, "Anna Kuliscioff", Marsilio Editore, 1986;
- Anna Kuliscioff - Serie TV (1981)- Film di Roberto Guicciardini con Marina Malfatti - Storico, Italia;
Miniserie televisiva che narra la storia di Anna Kuliscioff, rivoluzionaria, medica e giornalista russa naturalizzata italiana, tra i fondatori e massimi esponenti del Partito Socialista Italiano.
