Roddenberry alla base della NASA nel 1976, in occasione dell'inaugurazione dello shuttle Enterprise
Eugene WesleyRoddenberryMEl Paso19 agosto 1921Santa Monica24 ottobre 1991scrittore, sceneggiatore
Gene Roddenberry (El Paso, 19 agosto 1921 - Santa Monica, 24 ottobre 1991) è stato uno scrittore, sceneggiatore statunitense, famoso per aver creato la saga di Star Trek.
Gene Roddenberry nasce nello stato federale di Texas, nella città di El Paso , ha realizzato numerosi film e telefilm su Star Trek fino alla sua morte, il suo funerale è stato fatto nell'Universo .
Prima di essere uno sceneggiatore, era un pilota di aerei durante la seconda guerra mondiale.
Poi nel dopoguerra prestò il servizio nella Polizia di Los Angeles dal 1949 al 1956.
Poi cominciò, dal periodo degli anni sessanta a scrivere numerose sceneggiature per la società di telefilm, la Paramount.
Di colpo nel 1964, scrisse una sceneggiatura chiamata Wagon Train to the Stars che in realtà si era ispirato a due film di fantascienza dell'epoca:
Flash Gordon e Buck Rogers che erano di produzione dei telefilm negli anni cinquanta.
Grazie a quell'idea nacque la famosa serie saga Star Trek.
