Akihito
L'imperatore Akihito e la sua moglie l'imperatrice Michiko nel 2014.
Akihito
MTokyo23 dicembre 1933imperatore del Giappone
Akihito (明仁 in lingua giapponese) era l'imperatore del Giappone dal 1989 al 2019.
Il periodo del suo regno è chiamato "era Heisei".
Akihito fu educato da insegnanti giapponesi e occidentali.
Nel 1959, fu il primo membro della famiglia imperiale che sposò una donna non nobile.
Questo ha contribuito a modernizzare l'immagine della famiglia imperiale.
Akihito e sua moglie Michiko Shoda ebbero due figli (tra cui il principe ereditario Naruhito) e una figlia.
Divenne imperatore nel 1989 dopo la morte del padre l'imperatore Hirohito.
Secondo la costituzione del Giappone, ha alcun potere politico.
Akihito è il primo imperatore giapponese che fa numerosi viaggi e ufficiale visite all'estero, alla differenza dei suoi predecessori.
L'imperatore Akihito è anche uno specialista nel campo della ittiologia (lo studio dei pesci).
A causa della sua età avanzata e della sua salute, Akihito abdicò il 30 aprile 2019 .
Il suo figlio Naruhito è il suo successore.
Il matrimonio in abiti tradizionali del principe Akihito con Michiko Shoda nel 1959.
