Chilometro
AttenzioneAlcuni Studenti Istituto comprensivo Valle di Ledro stanno lavorando a questa voce.
Il chilometro è un multiplo del metro.
Per fare un chilometro servono 1000 metri.
Quindi:
Il chilometro si può utilizzare ad esempio per:
misurare la lunghezza delle strade, la profondità del mare, la lunghezza di una meridiana o di un parallelo ecc...
Il simbolo del chilometro é km la lettera k é minuscola come la m.
Deriva dai termini greci = χίλ
Se vuoi sapere le altre misure di lunghezza vai su Portale di fisica.
Qui si possono trovare tutte le unità di misura.
