Attrito
AttenzioneAlcuni Studenti dell'Istituto Comprensivo Valle di Ledro stanno lavorando a questa voce.
Questo lavoro è cominciato nell'anno scolastico 2020-2021 .
L' attrito è una forza che si oppone al movimento quando un corpo striscia, rotola o cammina su di un altro.
L'attrito è una forza che si manifesta quando un oggetto è in movimento.
Ad esempio sul disco che scivola sul ghiaccio non c'è attrito, mentre quello lanciato sull'asfalto si ferma prima a causa dell'attrito.
Per esempio, quando spostiamo un oggetto pesante possiamo identificare la forza di attrito come la forza esercitata fra il pavimento e l'oggetto.
Luigi Leopardi,Chiara Cateni,Francesca Bolognani,Massimo Temporelli - Garzanti Scuola
