Centro
Il centro è un termine che varia in tutti i significati.
In geografia, il centro è indicato come un luogo, una città o un paese per questo si chiama centro urbano.
In altri termini esistono anche il centro storico che vale a dire il primo luogo più antico di una città già fondata.
Nella matematica il centro è una figura è genericamente un punto particolare ben distinto dai suoi estremi, è per definizione il punto equidistante da tutti i punti della sua circonferenza.
Nella fisica esiste un centro di massa, cioè baricentro di un sistema è il punto geometrico corrispondente al valor medio della distribuzione della massa del sistema nello spazio.
