Pronome
Il pronome, in grammatica, è quella parte variabile del discorso che si trova al posto del nome (quindi mai vicino ad esso), lo sostituisce e ne assume le funzioni.
Il pronome è anche chiamato sostituente perché può sostituire altre parti del discorso come per esempio intere frasi.
Esistono diverse tipologie di pronomi.
Alcuni sono uguali ai corrispondenti aggettivi.
Giuseppe Pittàno, Margherita Anzi, Luisa Gerosa, Una per tutti!, Pearson/Scolastiche Bruno Mondadori, 2011 ISBN 9788842417170A
