Lo Sputnik 2 fu il secondo satellite artificiale mandato in orbita dall'Unione Sovietica.
Venne lanciato il 3 novembre 1957.
Dopo vari test, lo Sputnik 2 fu la prima sonda con a bordo un essere vivente:
una cagnolina di nome Laika.
Rientrò nell'atmosfera terrestre il 14 aprile 1958, dopo un viaggio di 162 giorni.
Il satellite rientrò nell'atmosfera come previsto vicino Mosca dopo aver raggiunto un'altitudine massima di 350 km, e la cagnolina Kudrjavka morì dopo appena cinque ore dal lancio per un problema del circuito di aerazione.
