José Mourinho
José Mourinho
JoséMourinhoMSetúbal26 gennaio 1963allenatore
José Mário dos Santos Mourinho Félix, meglio conosciuto come José Mourinho è un allenatore ed ex calciatore portoghese di ruolo difensore.
Viene considerato uno dei migliori allenatori della sua generazione .
La sua carriera professionistica inizia nel 1981 al Rio Ave.
Nel 1982 è tornato al Belenenses, dove aveva già giocato nelle squadre giovanili.
Dal 1983 al 1985 ha giocato nel Sesimbra.
Infine, dal 1985 al 1987 ha militato nel Comércio e Indústria di Setúbal.
Dopo essere stato collaboratore per alcune squadre portoghesi, diviene vice-allenatore del Barcellona dal 1996 al 2000.
Ottiene la sua prima panchina da primo allenatore nel 2000 al Benfica.
Nel 2001 ha allenato l'União Leiria, per poi trasferirsi al Porto fino al 2004, vincendo due campionati portoghesi, una Supercoppa di Portogallo, una Europa League ed una Champions League.
Nel 2007 si trasferisce in Inghilterra al Chelsea, dove vince due Premier League, due Coppe di Lega ed una Community Shield.
Dal 2008 al 2010 allena l'Inter, in Italia, dove vince due scudetti, una Coppa Italia ed una Champions League.
Nel 2010 si trasferisce in Spagna per allenare il Real Madrid.
Con i "blancos" vince un campionato spagnolo, una Coppa del Re ed una Supercoppa di Spagna.
Nel 2013 fa ritorno al Chelsea dove vince una Premier League ed una Coppa di Lega, per poi trasferirsi sulla panchina del Manchester United nel 2016 dove ha vinto una Coppa di Lega, una Community Shield ed una Europa League.
Dal 2018 al 2021 ha allenato il Tottenham.
Dal 2021 allena la Roma, tornando così in Italia dopo 11 anni.
