Coniglio
Sonno:
i conigli nani dormono nelle loro cucce ma devono essere spaziose, affinché l'animale sia libero.
Possono partorire da 7 a 10 cuccioli.
I coniglio con i loro occhi e il loro mantello morbido sono diventati animali da compagnia.
Il più diffuso è il coniglio nano.
Il coniglio è un animale molto delicato.
Essendo un animale intelligente, imparerà presto l' orario della pappa e il luogo dove sporcare.
Non va lasciato troppo tempo da solo o in disparte.
Se lo rendiamo parte della nostra vita e lo educhiamo fin dal principio, sarà sempre un ottimo amico, dolce e socievole.
Ci sono almeno sette generi differenti della famiglia dei Leporidi che possono ricadere sotto la denominazione di coniglio.
Dal latino cunīculus, che significa galleria perché viveva spesso nelle gallerie sotterranee.
