Lingua sarda
La lingua sarda, chiamata spesso sa limba (la lingua) è una lingua romanza parlata in buona parte della Sardegna.
La classificazione occidentale-orientale del sardo è molto complessa, se si avvicina di più al modello occidentale, ha comunque certi elementi orientali, tanto da far pensare a molti lingusti di far parte di un terzo gruppo.
È tradizionalmente ritenuta la lingua moderna più vicina al latino.
Il sardo è poi suddiviso in ulteriori due lingue.
La lingue sarda è parlata in tutta la Sardegna, ma non nell'estremo nord, dove si parlano dialetti della lingua corsa.
In una piccola isola di parlava la lingua ligure, ma ormai è scomparsa.
È riconosciuta dalla legge nazionale L. 482/1999 e dalle leggi regionali.
