Elezioni presidenziali negli Stati Uniti d'America del 2016
Elezioni presidenziali negliStati Uniti d'America del 2016
Le elezioni presidenziali negli Stati Uniti d'America del 2016 sono delle elezioni che hanno portato alla scelta del Presidente degli Stati Uniti.
Tale elezione si fa ogni 4 anni e cade sempre nel martedì successivo al primo lunedì del mese di novembre;
nel 2016 è stato l'8 novembre.
Nelle elezioni negli USA, per essere presidente bisogna avere la maggioranza dei voti dei Grandi Elettori.
Il 45° Presidente degli Stati Uniti è stato votato ed eletto Donald Trump con 289 voti di preferenze da parte dei Grandi Elettori.
Il 20 gennaio del 2017 c'è stato il passaggio ed il giuramento del nuovo presidente statunitense.
