Città metropolitana di Genova
La città metropolitana di Genova evidenziata in rosso.
La città metropolitana di Genova è un ente territoriale nato nel 2015.
I suoi confini corrispondono a quelli della provincia di Genova, che ha sostituito.
È una delle città metropolitane introdotte dalla legge del 7 aprile 2014 n. 56.
Ha una superficie di 1.839 km² ed ha una popolazione di 855.834 abitanti (censimento 2011).
La città metropolitana di Genova è composta da 67 comuni.
Sono comuni onorari della Città metropolitana di Genova, per motivi storici e culturali, i seguenti comuni:
