Eileen Power
Eileen Power
Eileen Power, nata il 9 gennaio 1889 nel Regno Unito, morì l'8 agosto 1940 a Londra, per un attacco cardiaco.
Nonostante alcune difficoltà familiari ebbe un'ottima istruzione all'Oxford High School for Girls, al Girtor College.
Insegnò alla London school of economics.
Nel 1927 fondò la Economic Histor review.
Nel 1937 sposò Michael Moissey Postan, che era stato suo assistente.
In precedenza si era fidanzata con Reginald Johnston.
La sua opera più famosa è "Vita nel medioevo", un saggio storico in cui parla della vita quotidiana nel medioevo.
