Vapore acqueo
Il vapore acqueo è acqua allo stato vapore, quando l'acqua viene scaldata e raggiunge i 100 °C inizia a bollire, e diventa vapore acqueo.
Il vapore acqueo è acqua allo stato aeriforme.
Non ha un volume proprio.
Non ha una forma propria.
Occupa tutto lo spazio disponibile ed è comprimibile.
Non ha un colore e un odore.
Aumenta con la temperatura.
L'immagine che vedete rappresenta sotto il mare che diventa vapore acqueo, poi condensandosi diventa nuvole.
È anche presente nel ciclo dell'acqua, che dal mare l'acqua evapora, si condensa a diventa nuvole.
Le nuvole, infatti sono create da acqua allo stato aeriforme (come nel ciclo dell'acqua).
Quando ci facciamo la doccia calda, dopo sullo specchio c'è uno strato di acqua, che è vapore acqueo.
Se mettiamo dell'acqua al sole l'acqua evaporerà e diventerà vapore acqueo.
Quando per esempio quando c'è una padella con il coperchio dopo che sentiamo che bolle alziamo il coperchio e quello che si alza è vapore acqueo.
Nell'atmosfera (secondo strato che avvolge a terra)
Con il fenomeno della:
sublimazione (passaggio dell'acqua dallo stato solido allo stato aeriforme)
