Artemide
AttenzioneAlcuni Studenti dell'Istituto Comprensivo Valle di Ledro stanno lavorando a questa voce.
Questo lavoro è cominciato nell'anno scolastico 2021-2022 .
Dea greca della guerra Artemide viene anche chiamata Diana dai romani.
Veniva raffigurata con arco e frecce, una lunga veste bianca, i capelli raccolti in un'acconciatura e una coroncina sulla testa.
Il suo simbolo era un quarto di luna blu.
Artemide era figlia di Zeus e Latona, sorella di Apollo.
Uno dei miti di Artemide, dea della caccia e della natura:
Artemide era diversa da tutte le altre dee, non amava nessuno, non permetteva agli altri dei di avvicinarsi a lei o di toccarla.
La sua vita era nel bosco insieme agli animali.
Il secondo mito:
