Brasile
Il Brasile è uno stato federale dell'America meridionale.
Con una superficie di oltre 8,5 milioni di km², è il quinto paese più grande del mondo per superficie totale (pari al 47,3% del territorio sudamericano).
Nel XVII secolo vennero introdotte le coltivazioni del tabacco e specialmente della canna da zucchero, inizialmente a Bahia e successivamente anche a Rio de Janeiro.
Fin dall'inizio della colonizzazione portoghese, il Brasile fu teatro di rivolte e di movimenti di resistenza degli indigeni, che si unirono poi agli schiavi africani.
Tra il 1756 e il 1777 il marchese di Pombal attuò una politica riformatrice, accentrando il potere politico-amministrativo nelle mani del viceré (il Brasile era stato costituito in Viceregno nel 1717) a scapito dei donatários e dei Gesuiti che furono espulsi nel 1759.
Nel 1763 la capitale fu trasferita a Rio de Janeiro e nel 1775 venne abolita la schiavitù degli indios.
L'equatore passa attraverso il nord del Brasile, vicino a Macapá, mentre il Tropico del Capricorno passa a sud, vicino San Paolo.
La larghezza del Brasile, Km 4.319,4, è quasi uguale alla distanza che corre tra il punto più a nord e quello più a sud del Paese, 4.394,7 chilometri.
Il clima brasiliano ha una grande varietà di condizioni atmosferiche, vista la ricca e variegata topografia del suo territorio, comunque si può considerare che la maggior parte del paese ha un clima tropicale.
A sud della foresta amazzonica si estende la grande regione degli altopiani, che comprende l'altopiano del Brasile e il Mato Grosso.
Gli altopiani, formati da rocce antiche ricoperte di arenaria o di calcare, digradano dolcemente verso ovest, mentre terminano a est, verso la costa, con rilievi granitici dalle cime arrotondate chiamati "pan di zucchero".
Lungo la costa si trova anche una stretta fascia pianeggiante.
Il Brasile dispone di un complesso sistema di fiumi e nove grandi bacini idrografici, le cui acque confluiscono tutte nell'Oceano Atlantico.
Il fiume più importante è il Rio delle Amazzoni, che attraversa la foresta amazzonica e il cui bacino idrografico, con un'estensione di 7.050.000 km², è il più vasto del mondo.
Ai confini con l'Argentina e il Paraguay e all'interno del Parco nazionale dell'Iguazú si trovano le 275 cascate che scendono da varie altezze per circa quattro chilometri.
La popolazione del Brasile è stimato intorno a 193 milioni di abitanti nel 2006, questo è il 6° paese più popoloso del mondo, dopo il Pakistan, Indonesia, Stati Uniti, India e Cina.
La maggior parte della popolazione è concentrata nel nord e ad ovest, la regione amazzonica è scarsamente popolata (dai nativi americani).
Le città principali sono:
São Paulo (10,8 milione di abitanti)
Río de Janeiro (6,3 milione di abitanti)
Salvador (2,9 milione di abitanti)
Brasilia (2,6 milione di abitanti)
Fortaleza (2,5 milione di abitanti)
Popolazione Brasiliana
Il Brasile è il paese più multietnico e multirazziale dell'America, formata da gruppi indigeni, meticci, mulatti, zambos, discendenti di immigrati (per lo più europei, africani, asiatici, altri provenienti da America, Oceania e Medio Oriente) e miscelazione tra tutti questi gruppi.
Da una popolazione di 195 milioni di persone, la metà sono bianco "puro" (in portoghese:
Brancos), il 37% sono multirazziale, il 10% sono neri "pura" (in portoghese: Pretos), il 2,6% sono altri gruppi e 0,4% dei nativi americani.
Il portoghese è la lingua ufficiale del Brasile ed è parlato da quasi tutti i suoi abitanti, con le sole eccezioni del comune di São Gabriel da Cachoeira, dove il nheengatu, una lingua indigena sudamericana, è lingua ufficiale quanto il portoghese, e dei comuni di Santa Maria de Jetibá e di Pomerode, dove è lingua ufficiale anche il tedesco.
Il Brasile è l'unico paese di lingua portoghese nelle Americhe e il portoghese è una parte importante della identità nazionale brasiliana, dandole una cultura nazionale distinta da quella dei suoi vicini che parlano la lingua spagnola;
altri comuni riconoscono lingua veneta in un dialetto denominato talian.
Il Brasile è composto da 26 stati federati, più il distretto federale.
Il Brasile è una repubblicafederale e presidenziale diretta per un presidente e un vicepresidente elleti per un mandato di 4 anni.
C'è anche un gabinetto di cui i membri vengono nominati per il presidente della repubblica.
Il potere legislativo è eserziato per il Congresso Nazionale (Congresso Nacional) composto dalla Camera dei deputati (Câmara dos deputados) e dal Senato (Senado).
Il presidente del Senato è igualemente il presidente del Congresso Nazionale.
Il Congresso Nazionale del Brasile ha il suo siede a Brasilia , alla Plaza dei Tre Poteri (Praça dos Três Poderes).
Il presidente è alla volta capo di Stato e capo di governo.
La bandiera è verde, con un grande rombo giallo al centro.
All'interno del rombo c'è un cerchio blu, con delle stelle bianche di cinque grandezze diverse e una striscia bianca che lo attraversa.
Il motto brasiliano Ordem e Progresso è scritto sulla striscia.
La sfera blu è la copia del cielo della capitale la notte in cui fu proclamata la repubblica.
Ogni stella inoltre è una regione della Federazione Brasiliana.
La prima bandiera della colonia del Regno di Portogallo in Brasile (circa 1500)
La bandiera storica della provvisoria Repubblica di Brasile
La prima versione con 21 stelle, dal 1889 al 1960
La seconda versione con 22 stelle, dal 1960 al 1968
La terza versione con 23 stelle, dal 1968 al 1992
La quarta versione attuale con 27 stelle, dal 1992 in corso
Il Brasile, con un prodotto Interno Lordo di 2.253.000 milione di $ nel 2012, occupa il 7º posto nella classifica mondiale, è anche la più forte economia dell'America Latina.
Da sola produce il 10 per cento del reddito brasiliano, ed occupa soprattutto i territori pianeggianti della costa atlantica.
Le coltivazioni principali sono il caffè, di cui è primo esportatore al mondo, la soia (secondo dopo gli Stati Uniti) e il frumento (specie nel Sud), ma anche riso, mais, canna da zucchero e cacao.
Nel settore industriale il progresso fu decisamente più equilibrato grazie allo sviluppo delle industrie produttrici di beni strumentali:
con la scoperta dei giacimenti amazzonici (bauxite del rio Trombetas, minerale di ferro della Serra dos Carajás), e con gli investimenti stranieri, esse fiorirono a ritmo sostenuto.
Il ferro è una delle più importanti ma non certo l'unica risorsa mineraria del Brasile, che, al contrario, dispone in questo settore di immense ricchezze: bauxite, columbite, berillo, manganese e magnesite, oltre a considerevoli quantità d'oro, rame, cromite, nichel, zirconio, tungsteno, uranio, diamanti, gemme varie (ametiste, topazi, eccetera), cristallo di rocca, mica, eccetera.
Il Brasile è il dodicesimo produttore mondiale di automobili e, fra le altre imprese, sono presenti nel paese sudamericano:
le tedesche Audi, Mercedes e Volkswagen, le statunitense Ford, General Motors e Chrysler, l'italiana Fiat, le giapponesi Honda e Toyota, le francesi Peugeot-Citroen, Renault, le scandinave Volvo e Scania.
Il 4,0% del territorio è protetto (1% parzialmente protetto).
Sin dal XVI secolo, le chiese e i conventi cattolici del Brasile presentavano decorazioni di stile europeo, realizzate spesso da artigiani brasiliani addestrati alle tecniche di oltreoceano.
Durante i secoli diciassettesimo e diciottesimo, i modelli barocco e rococò, importati dal Portogallo, influenzarono in maniera determinante l'architettura religiosa del Brasile.
Molte di queste chiese possono essere ammirate ancora oggi.
Nel secolo seguente fiorirono le prime accademie e finalmente, grazie alla scuola mineira arcadica, si formò assieme ad una tecnica imitativa europea e delle opere di Camōes anche un sentimento letterario brasiliano.
Solamente nell'Ottocento la letteratura brasiliana raggiunse una sua maturazione con i contributi del Romanticismo e del suo iniziatore:
Gonçalves de Magalhäes (1811-1882).
