Film
La pellicola di un film
Il film è una sequenza di immagini, dette "fotogrammi", proiettate ad una velocità tale da rendere l'illusione ottica del movimento.
I sinonimi utilizzati sono pellicola cinematografica o opera cinematografica.
Nonostante possano essere prodotti film per la televisione, con il termine "film" si indica principalmente il prodotto cinematografico, e quindi tutto ciò che fa parte della lavorazione è considerato parte del film in senso cinematografico, dagli attori al regista a tutti gli operatori tecnici e di produzione.
