Karl Marx
Karl Marx
Karl Marx nel 1875
KarlMarxMTreviri5 maggio 1818Londra14 marzo 1883filosofo, economista
Nacque in Prussia da una famiglia di origine ebraica.
Dopo aver studiato legge diviene giornalista e scrive per il Deutsche Jahrbücher, per il Anekdota zur neuesten deutschen Philosophie und Publizistik e, principalmente, per la Rheinische Zeitung (Gazzetta renana).
Trasferitosi a Parigi, fonda insieme a Friedrich Engels la rivista Deutsch - franzősische Jahrbücher.
Tra il 1847 e il 1848 scrive insieme a Engels la sua opera più famosa, il Manifesto del Partito Comunista, tradotto in tutte le lingue.
Altra sua opera famosissima è Il Capitale, del 1867.
Morì a Londra nel 1883.
