Diana
Spencer
Nacque il 1º luglio del 1961 a Sandringham, quarta di cinque figli del Visconte di Althorp, facente parte di una delle più antiche e importanti famiglie britanniche.
Si unì in matrimonio con il principe Carlo il 29 luglio del 1981.
Ebbe due figli:
il principe William, nato nel 1982, ed il principe Henry, nato nel 1984.
Successivamente si separò dal marito, divorziando ufficialmente nel 1996.
Il 31 agosto 1997 perse la vita rimanendo vittima di un incidente automobilistico a Parigi.
Fu molto impegnata in cause umanitarie e nel sociale.
