Matematica
La matematica è l'insieme delle scienze che studiano le relazioni tra i numeri.
Si divide in diverse branche, come ad esempio l'algebra, la probabilità, la statistica, la geometria, ecc.
La matematica nasce nella preistoria, e il primo popolo che inizia ad applicarla per scopi logistici e concreti è quello egizio, infatti, è da lì che questa materia inizia a diffondersi.
Un'altra civiltà importante sotto il punto di vista dello studio della matematica, è quella greca, dove, nacquero molte delle menti che cambiarono radicalmente questa scienza, come Euclide, Archimede, Pitagora ed Eratostene.
La numerazione maggiormente diffusa, attualmente, è quella araba ( 1; 2;
4...)
, ma molte volte si possono trovare scritti anche i numeri romani (I; II;
III;...).
