Serie B
La Serie B è il secondo campionato di calcio per importanza in Italia dopo la Serie A. Al termine di ogni torneo le squadre classificate al primo e secondo posto vengono promosse in Serie A, assieme ad una terza squadra vincitrice di una serie di spareggi chiamati Play Off, mentre le ultime tre squadre classificate vengono retrocesse in Serie C, assieme ad una quarta squadra perdente nello spareggio chiamato Play Out.
Tra il 2006 e il 2020, la squadra vincitrice del campionato è stata premiata con la Coppa Ali della Vittoria.
Dal 2021, la squadra vincitrice viene premiata con un altro trofeo .
Sono 143 le squadre ad aver preso parte agli 89 campionati di Serie B che sono stati disputati a partire dal 1929-1930 fino alla stagione 2021-2022.
