Linneo
Carlvon LinnéMRåshult23 maggio 1707Uppsala10 gennaio 1778medico, botanico
Carl von Linné (nato Carl Nilsson Linnaeus), chiamato Carlo Linneo in italiano, spesso abbreviato in Linneo o Linnaeus, è stato un medico, botanico e naturalista svedese.
Frequentò l'università l'Università di Uppsala dal 1728.
Nel 1739 fu uno dei fondatori dell'Accademia reale svedese delle scienze.
Linneo organizzò spedizioni in tutto il mondo, con il fine di scoprire e classificare tutti gli esseri viventi della Terra.
È infatti noto per il suo metodo di classificazione scientifica degli organismi viventi.
Il suo metodo di classificazione tassonomica attribuisce a ciascun organismo due nomi (in latino):
il primo termine si riferisce al genere di appartenenza dell'organismo, mentre il secondo termine si riferisce alla specie propriamente detta dell'organismo.
