Rabbia
La rabbia è l’emozione che si manifesta a seguito di un’improvvisa delusione, che può esplodere in energici pianti, in azioni e in parole incontrollate;
Il rapporto con questa emozione non è sempre positivo.
Spesso infatti sotto l’effetto della rabbia si è spinti a dire o fare cose offensive, cattive e alle volte pericolose e si rischia di perdere l’autocontrollo.
Nonostante ciò ha una sua funzione precisa.
Per esempio per gli uomini primitivi era utile a difendersi da eventuali attacchi provenienti dall’ambiente circostante.
Anche oggi l'essere umano continua ad arrabbiarci di fronte ad alcune minacce pur non vivendo più in luoghi ostili come quelli dei suoi progenitori.
