Unione europea
L'Unione europea è un'unione politica, economica e monetaria che comprende 27 stati europei.
Diversi paesi hanno adottato la moneta unica, l'euro.
È stata fondata nel 1993 con il trattato di Maastricht;
12 paesi hanno partecipato.
L'Unione europea ha sostituito la Comunità economica europea (con sigla CEE) fondata nel 1957, dai primi 6 Stati.
Nel 2020, a seguito della Brexit, il Regno Unito ha abbandonato l'Unione.
Il Parlamento europeo è l'organo con competenze di vigilanza, di bilancio ma anche legislative.
Si compone di 705 membri eletti a suffragio universale diretto nei 27 stati dell'Unione.
Le ultime elezioni europee si sono tenute nel 2019.
L'attuale presidente è David Sassoli.
Il parlamento europeo è stato istituito nel 1952 come Assemblea comune della Comunità europea del carbone e dell’acciaio e nel 1962 ha assunto il nome attuale.
Le prime elezioni si sono tenute nel 1979.
Si riunisce a Strasburgo o a Bruxelles.
La Corte di giustizia dell'Unione europea è l'organo giudiziario che si occupa di garantire che il diritto comunitario venga interpretato e applicato allo stesso modo in ogni paese europeo.
La Corte deve anche garantire che i paesi e le istituzioni dell’Unione rispettino la normativa europea.
La Corte è composta di 56 giudici, 2 per ogni stato europeo, e ha sede a Lussemburgo.
La Banca centrale europea è l'organo che si occupa di gestire l’euro, di mantenere stabili i prezzi nonché di guidare la politica economica e monetaria dell’Unione.
Il Presidente è Mario Draghi.
La sede della BCE è a Francoforte sul Meno.
La Corte dei conti europea è l'organo che si occupa del controllo della correta raccolta e del giusto uso dei fondi europei.
Contribuisce anche a migliorare la gestione finanziaria dell’UE. Si compone di un giudice per ogni Stato membro.
Il Presidente è Klaus-Heiner Lehne.
La Corte si riunisce a Lussemburgo.
Il Comitato economico e sociale europeo è l'organo consultivo che rappresenta le organizzazioni dei datori di lavoro e dei lavoratori e anche altri gruppi di interesse.
Si compone di 350 membri provenienti da tutti i paesi dell'Unione.
Il Presidente è Luca Jahier.
Il CESE ha sede a Bruxelles.
Il Comitato europeo delle regioni è l'organo consultivo che rappresenta gli enti locali e regioni dell'Unione europea.
Il Presidente è Karl-Heinz Lambertz.
Il CdR ha sede a Bruxelles.
La Banca europea per gli investimenti fornisce finanziamenti per progetti che contribuiscono a realizzare gli obiettivi dell’Unione, sia all’interno che al di fuori dell’UE.Il Consiglio di amministrazione si compone di un membro per ogni stato europeo.
Il Presidente è Werner Hoyer.
La BEI ha sede a Lussemburgo.
Il Mediatore europeo indaga sulle denunce contro istituzioni, organi, uffici e agenzie dell'UE. L'attuale mediatore è Emily O'Reilly.
La sede dell'organo è a Strasburgo.
Il Garante europeo della protezione dei dati è garantisce che le istituzioni e gli organi dell’Unione rispettino il diritto dei cittadini al trattamento riservato dei dati personali.
Il Garante è Giovanni Buttarelli, mentre il Garante aggiunto è Wojciech Wiewiórowski.
La sede del GEPD è a Bruxelles.
