Alimentazione
Cibi sani
Cibi pesanti
Consiste nell'assunzione da parte dell'uomo pianta, di alimenti indispensabili al suo metabolismo e alle sue funzioni vitali quotidiane prendendo in considerazione tutte le trasformazioni fisiche:
la crescita, il peso.
L'alimentazione è molto importante per la nostra vita ma ci sono cibi buoni e che fanno bene, come ad esempio verdura, frutta, che contengono vitamine tra le quali la vitamina c), ed altri che possono essere buoni ma non fanno molto bene, come la nutella, i cibi grassi o i cibi fritti.
Gli animali, e anche l'uomo si nutrono diversamente dalle piante.
Gli animali si nutrono con altri cibi e, a volte, anche con altri animali (cannibalismo).
Le piante sono organismi auotrofi, cioè si producono il cibo da sole, e si nutrono di sali minerali presenti nel terreno.
Piramide alimentare con dosi giornaliere mensili di cibo da mangiare per avere una vita sana
Nell'uomo non fa bene né mangiare troppo poco né mangiare troppo, perché ciò può portare a gravi malattie come l'anoressia, il mangiare troppo poco, che porta a danni alle ossa perché si impoveriscono di calcio e perdono il tessuto muscolare, mangiare troppo invece fa ingrassare e ciò fa faticare il cuore, lo scheletro e dopo un po' di tempo porta al diabete.
Le vitamine che fanno crescere sono:
A, D, C e del gruppo B, una mancanza può fare diventare fragili denti e ossa
Le vitamine che proteggono la pelle , gli occhi e le mucose sono:
A, B2, B6, B9, PP, una mancanza può creare problemi alla vista o lesioni alle gengive.
Le vitamine che tutelano le strutture nervose sono:
B1, B6, PP, C, B12,quest'ultima serve anche per aumentare la prodizione dei globuli rossi, una mancanza porta l'anemia.
Le vitamine che aiutano a combattere le infezioni, l'invecchiamento e il deterioramento cellulare, tumori compresi sono:
A,E,C.
L'energia che si ricava dal cibo si misura in kilocalorie, kcal o in kilojoule, kj
Se le calorie le assumiamo le dobbiamo anche bruciare.
