La dilatazione termica è la proprietà dei materiali di aumentare il proprio volume se riscaldati.
Se riscaldo un materiale o un corpo, avendo ricevuto calore, aumenta l'agitazione delle rispettive particelle che tendono a distanziarsi, di conseguenza aumenta anche il proprio volume.
La dilatazione termica avviene nei solidi, nei liquidi e nei gas.
Nei corpi solidi avvengono tre tipi di dilatazione:
dilatazione cubica, dilatazione superficiale e dilatazione lineare.
Nei solidi la dilatazione è minore perché le loro particella sono ferme l'una rispetto alle altre.
Nella dilatazione lineare il corpo si dilata in lunghezza o in altezza per esempio i giunti nella fotografia d'estate si avvicinano, poiché la strada tende a dilatarsi, d' inverno si allargano.
Nella dilatazione superficiale è quando si espande la superficie dell'oggetto.
In alcuni liquidi la dilatazione termica è rilevante, chiaramente visibile, ad esempio nell'alcool.
Gli aeriformi gas aumentano il volume.
Le loro molecole sono libere, rispetto ai liquidi.
L' acqua diversa da tutti i liquidi quando viene scaldata si contrae.
Se un corpo viene scaldato esso si dilata perché l'agitazione delle sue particelle aumenta, mentre se un corpo si raffredda l'agitazione delle particelle diminuisce e si contrae.
Scienze Focus Di Luigi Leopardi,Chiara Cateni,Francesca Bolognani,Massimo Temporelli.
Anno di pubblicazione 2015
