Pallanuoto
13 (di cui 7 in vasca e 6 in panchina)
La pallanuoto è uno sport di squadra acquatico.
I giocatori sono chiamati pallanuotisti o pallanotisti .
Una partita di pallanuoto vede affrontarsi due squadre composte da sette giocatori ciascuna.
Nuotando in una piscina (o in altri tipi di specchi d'acqua), i giocatori devono riuscire a tirare con le mani un pallone verso la porta avversaria il maggior numero di volte possibile, cercando di segnare dei gol.
Il pallone può essere giocato dai pallanuotisti con una sola mano, ad eccezione del portiere che può usarne due.
La squadra che a fine partita avrà totalizzato il maggior numero di gol verrà proclamata vincitrice.
La durata di una partita è di quattro periodi, ognuno di 8 minuti effettivi.
La pallanuoto aumenta la capacità polmonare e le funzioni dell’apparato cardiocircolatorio, sviluppa e potenzia il tono muscolare e contribuisce allo sviluppo armonico del corpo.
La pallanuoto è posta sotto l'egida della Federazione internazionale di nuoto (FINA).
Le federazioni di organizzazione continentale collaborano per organizzare delle competizioni tra le varie squadre nazionali.
Le varie federazioni continentali sono:
