Alberto Sordi
Alberto Sordi
Sordi nel film Gastone, del 1960.
AlbertoSordiMRoma15 giugno 1920Roma24 febbraio 2003attore, regista, cantante
Importante interprete della storia del cinema italiano, fu uno dei "mostri sacri" della commedia all'italiana.
Si è cimentato, anche se molto raramente, anche in ruoli drammatici, dove ha dato prova della sua versatilità di attore.
La sua grande popolarità ha inizio tra il 1952 e il 1955, con due film diretti da Federico Fellini:
Lo sceicco bianco (1952) e I vitelloni (1953).
Ha recitato in circa 160 film.
Inoltre compose ed incise numerose canzoni, alcune di notevole successo, tra le quali si possono ricordare:
« Luna non sei nessuna » del 1969 e « E va'... E va'... » del 1981.
