Antares
Ricostruzione della superficie di Antares ottenuta attraverso gli strumenti del Very Large Telescope.
Antares è una stellagigante rossa, con un diametro pari a 300 volte quello del Sole.
È osservabile nella costellazione dello scorpione, della quale risulta la stella più luminosa.
È una stella doppia:
possiede una stella compagna di dimensioni più piccole e con una luminosità inferiore.
Antares ruota attorno alla compagna con un periodo di oltre 850 anni.
Si trova a circa 250 anni luce dal sistema solare.
