Elezioni politiche a San Marino del 2016
20 novembre 2016 (primo turno)4 dicembre 2016 (ballottaggio)
Le elezioni politiche sammarinesi del 2016 si sono tenute nella Repubblica di San Marino.
Il primo turno si è tenuto il 20 novembre 2016, mentre il ballottaggio il successivo 4 dicembre.
Sono elettori i cittadini sammarinesi maggiori di 18 anni.
Se nessuna coalizione (come in questo caso) raggiunge la maggioranza dei voti al primo turno ci sarà un ballottaggio:
la lista vincente prenderà la maggioranza dei seggi (35%), gli altri verranno distribuiti con il metodo d'Hondt.
Inoltre, viene applicato lo sbarramento al 3,5% dei voti.
