Osamu Tezuka
Osamu Tezuka è stato un celebre autore giapponese disegnatore di manga e Anime, vissuto nel secolo scorso.
Una delle sue opere più famose è il manga Astro Boy.
Tezuka scrisse davvero tanti manga.
Era nel suo stile disegnare un personaggio e riutilizzarlo in diversi ruoli nelle diverse sceneggiature di ogni manga, proprio come farebbe un vero attore:
stesso volto per tanti ruoli diversi.
Tra le opere più importanti tra quelle da lui scritte possiamo nominare sicuramente Astro Boy, da cui è stata tratta l'omonima serie animata per il cinema e la televisione, ma anche "La Fenice", "Budda", "i Tre Adolf", "Kimba", "Black Jack", "Unico".
La serie animata "Astro Boy" è stata, nella storia, la prima serie mandata in onda su una rete televisiva, in questo caso quella Giapponese.
Ebbe un enorme successo, protratto quasi fino ai giorni nostri.
Il film Il re leone della Disney è sicuramente ispirato
, e forse un pochino copiato, dalla seceneggiatura di "Kimba" di cui Tezuka produsse prima un manga, poi una serie animata (anni '70).
