La salamandra è un anfibio Urodelo appartenente alla famiglia salamandridae.
La salamandra è facilmente riconoscibile per i suoi colori.
Raggiunge i 15-20 centimetri.
La salamandra depone le uova in torrenti poco inquinati.
La salamandra esce la sera o quando piove forte.
Le femmine sono più lunghe e grosse dei maschi e non sono commestibili (si può capire dai colori).
È ambientata in Europa centrale, in Corsica e in Asia minore.
Esistono tre specie:
la salamandra Algira, salamandra Corsica e la salamandra Infraimmaculata.
La salamandra vive in ambienti boscati freschi e umidi attraversati da piccoli corsi d'acqua (spesso dai bassi fondali) fondamentali per la riproduzione.
Anche la qualità dell'acqua è molto importante.
Nell'Europa meridionale la salamandra è attiva durante l'autunno e la primavera e non si ritirano in letargo d'inverno.
In Europa centrale invece le salamandre sono attive in primavera ed estate e vanno in letargo nei mesi autunnali e invernali.
