Indio
L'indio è l'elemento chimico di numero 49 e il suo simbolo è in.
Questo metallo raro,malleabile e basso-fondente è chimicamente affine all'alluminio e al gallio ma più ancora allo zinco,i cui minerali sono la principale fonte di questo elemento.
fu scoperto mentre con uno spettrografo stavano cercando il tallio in alcuni minerali di zinco.riuscirono ad isolare il metallo puro nel 1867.
l'indio è un metallo molto tenero bianco bianco-argeteo brillante e lucido.
Come lo stagno,anche l'indio emette un acuto stridio quando delle barrette di indio metallico vengono piegate.
è radioattivo(ma molto debolmente),può bagnare il vetro.
l'indio si trova lavorando i minerali di zinco ed anche in ferro piombo e rame.
Venne utilizzato per la prima volta su vasta scala per rivestire il motore di un aereo durante la seconda guerra mondiale,poi negli anni ottanta venne utilizzato come semiconduttore e anche come pellicola.
Oggi viene utilizzato per rivestire altri metalli,come campione di riferimento per tarare altri strumenti,per la manifattura di pannelli elettroluminescenti e come gamma-emettitore in medicina nucleare.
