Regno d'Italia (1861-1946)
Il Regno d'Italia fu lo Stato italiano nato il 17 marzo 1861 in seguito alle guerre combattute dal Regno di Sardegna, suo predecessore, per conseguire l'unificazione nazionale italiana.
Cessò di esistere nel 1946, quando si trasformò nell'attuale Repubblica Italiana.
Gli Stati Italiani nel 1859:
· arancio:
Regno di Sardegna · giallo:
Regno delle Due Sicilie · rosso:
Stato Pontificio · blu: Regno Lombardo-Veneto · verde:
Granducato di Toscana, Ducato di Parma, Ducato di Modena
Il Regno di Sardegna (in arancio) nel 1860 dopo la cessione di Nizza e la Savoia alla Francia e l'annessione della Lombardia, del Granducato di Toscana, dei Ducati emiliani e della Romagna pontificia (in rosa)
Il Regno d'Italia nel 1861 dopo la spedizione dei mille
Il Regno d'Italia nel 1866 dopo la terza guerra d'indipendenza, comprendente Veneto, Friuli e parte della Venezia Giulia
Il Regno d'Italia nel 1870 dopo la conquista di Roma
Il Regno d'Italia nel 1919 dopo la prima guerra mondiale, comprendente le Venezie Tridentina e Giulia
L'Impero Coloniale Italiano nel 1940
I confini del Regno durante il referendum del 1946.
Evidenziati gli afflussi alle urne di ogni provincia.
