Società Sportiva Lazio
La Lazio nella classifica stilata dall'IFFHS nel febbraio 2013 occupa il 14° posto.
Nel mese di aprile del 1998 la Lazio era in testa a questa classifica
Il simbolo della tifoseria laziale, che risiede da sempre in Curva Nord è Mister Enrich un uomo con una bombetta in testa.
Il gemellaggio più forte dei tifosi laziali è quello con i tifosi dell'Inter nato intorno alla metà degli anni ottanta.
Diversi episodi a confermarlo come l'anno 97-98 nella finale di Coppa UEFA a Parigi e il 5 maggio 2002 quando i tifosi laziali auguravano agli amici interisti la conquista dello Scudetto.
L'ultimo episodio è stato nel 2009 quando nella partita Lazio-Inter 0-2 i supporters biancocelesti hanno appeso uno striscione con su scritto "Oh, no" ironicamente agli odiati rivali della Roma visto che con una vittoria dell'Inter i giallorossi avrebbero perso altri punti per la lotta allo Scudetto.
Dal gemellaggio tra Lazio e Inter è nato anche quello di risposta tra Roma e Milan.
Altri veri e propri gemellaggi furono con i tifosi della Triestina quando le due squadre militavano entrambe in Serie B
Sono invece semplici sintonie quelle con i supporters di Verona, Ascoli e Chieti.
La rivalità più forte è senza dubbio quella con la Roma, gli avversari di sempre, fra di loro si gioca uno dei derby più sentiti al mondo.
Con i tifosi del Napoli c'è rivalità per via del loro passato gemellaggio con la Roma.
Stessa cosa per i greci del Panathinaikos.
C'è rivalità con il Milan visti i vari incroci di tifoserie tra Roma e Milano e un campionato vinto dai rossoneri in rimonta proprio sulla Lazio nelle ultime giornate.
C'è tanta rivalità anche con la Juventus visto l'odio che i laziali nutrono nei confronti della dirigenza bianconera e vista la loro accesa rivalità contro i tifosi interisti.
A livello internazionale ci sono gemellaggi con squadre come Real Madrid ed Espanyol:
il secondo gemellaggio è nato come con i supporters di Chelsea e Levski Sofia cioè da convergenze pseudopolitiche.
Quello con il West Ham è solo per lo stile di tifo.
Rivalità internazionali sono invece nate tutte alla fine degli anni '90:
contro i tifosi francesi dell'Olympiquè Marsiglia, quelli inglesi dell'Arsenal e quelli spagnoli dell'Atletico Madrid.
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'11 giu 2021 alle 16:35.
