Natale
Un albero di Natale
Non esistono precisi riferimenti storici che possano datare con esattezza le origini della festività.
Molti storici concordano la teoria secondo la quale la sua data venne decisa per il 25 dicembre in sostituzione della festa del Sol Invictus, festività pagana del IV secolo celebrante la nascita del Sole.
Le Chiese cristiane occidentali e greco-ortodosse festeggiano il Natale il 25 dicembre.
Le Chiese ortodosse orientali lo festeggiano il 6 gennaio.
Le Chiese ortodosse slave, che seguono il calendario giuliano, lo festeggiano il 7 gennaio.
Alcune tradizioni medioevali sono tutt'oggi legate alla festività del Natale, tra le quali:
il presepe e l'albero di Natale.
Molto diffusa è anche l'usanza di scambiarsi doni.
Sono inoltre legate al Natale alcune figure folcloristiche, come ad esempio Babbo Natale.
