Kenya
Il Kenya (nome ufficiale Jamuhuri ya Kenya) è uno stato dell'Africa orientale.
È uno stato dell'Africa, si trova al centro-est.
Confina a nord con Etiopia e Sud Sudan, a sud con Tanzania, a ovest con Uganda, a nord-est con Somalia e bagnato ad est dall'Oceano Indiano.
La sua superficie è di 582.650 km² di cui il 2,3% è acqua.
Il clima è molto caldo e umido nelle regioni costiere.
Diventa più mite e asciutto nel centro del paese.
I due principali fiumi sono il Tana e il Galana, che si gettano nell'Oceano Indiano.
Il lago più vasto del paese è il Turkana (o Rodolfo).
La sua capitale è Nairobi ed è anche la città più grande (3 375 000).
Le città più importanti sono: Nairobi (3 375 000), Mombasa (1 200 000), Kisumu (409 928) e Nakuru (307 990);
La popolazione è di 48,46 milioni di abitanti (2016).
La lingue ufficiali sono l'inglese e lo swahili, sono anche diffusi alcuni idiomi locali.
Dalla costa si è diffuso l'islamismo, portato dagli Arabi e dagli Indiani.
Ci sono diverse religioni:
l'80% sono cristiani, l'11% mussulmani e il 9% sono religioni tradizionali.
La bandiera keniota
La bandiera keniota è composta da tre parti orizzontali:
nero, rosso e verde, separate da due strisce bianche.
Il nero e il rosso rappresentano la popolazione africana e il suo sangue;
il verde la terra e le sue ricchezze e le strisce bianche sono simbolo di pace.
Al centro della bandiera c'è uno scudo masai con due lance incrociate, e s'intende di difendere la libertà conquistata dopo anni di lotta.
Propria del paese a partire dal 12 dicembre 1963.
Buona è la crescita dell'economia.
Si coltivano principalmente mais, sorgo, miglio e patate.
Le piantagioni forniscono, sull'altopiano caffè, thè e piretro, mentre sulla costa sono molto diffuse le piantagioni di palma da olio e di cocco.
L'allevamento si basa su ovini e caprini.
Le maggior risorse minerarie sono la flourite, l'oro, il sale e le pietre preziose.
I trasporti sono abbastanza sviluppati in tutte le zone del Kenya.
Le metropolitane sono assenti, i filo bus inesistenti in tutta l'Africa e le reti ferroviarie sono discrete.
