Fermio
Il fermio è l'elemento chimico della tavola periodica di numero atomico 100:
il suo simbolo è Fm.
È un elemento transuranico, metallico, altamente radioattivo.
Appartiene alla serie degli attinoidi.
Viene prodotto per bombardamento con neutroni del plutonio.
Prende il nome dallo scienziato italianoEnrico Fermi.
Il fermio fu scoperto nel 1952 da un gruppo di ricerca guidato da Albert Ghiorso investigando la natura dei residui lasciati dalla prima esplosione sperimentale della bomba all'idrogeno.
La scoperta fu tenuta segreta fino al 1955 per via delle tensioni dovute alla guerra fredda.
