Antoine de Saint-Exupéry
Antoine de Saint-Exupéry
Antoine de Saint-Exupéry nel 1942
Antoine Jean Baptiste Marie Roger de Saint-Exupéry, conosciuto semplicemente come Antoine de Saint-Exupéry, è stato uno scrittore ed aviatore francese.
Il 7 aprile 2004, la stampa francese ha riportato con grande evidenza la notizia del ritrovamento del suo aereo, al largo dell'Île de Riou.
In molti però sostengono che quello ritrovato non fosse il suo aereo, visto che a bordo erano piazzate delle mitragliatrici, anziché una cinepresa e una macchina fotografica per la ricognizione.
