Autoritratto di Theodore Gèricault
ThéodoreGèricaultUomoRouen26 settembre
1791Parigi26 gennaio 1824pittore
Théodore Géricault è stato un pittore francese.
Ha affermato per la prima volta il Romanticismo in Francia.
Nei suoi quadri rappresentava la disgrazia del mondo reale, il dolore dell'umanità, la perdita delle persone e delle cose più care e le situazioni dolorose.
Il suo interessamento per la verità semplice e dura lo portò a preferire gli argomenti terribili, come le teste dei morti, le immagini di persone matte o di pazzi imprigionati negli ospedali psichiatrici.
Per lui, essere folle è essere anormali, essere differenti, una persona che non fa le cose come vorrebbero gli altri, quindi è un po' escluso da tutti.
L'essere matti nel Romanticismo porta dolore ma anche fantasia.
La famiglia di Theodore Gèricault, era istruita e benestante, e nel 1798, quando Gèricault aveva 7 anni, si trasferì a Parigi.
Qui Gèricault visitò spesso l'atelier del pittore Carl Vernet e quello di Pierre-Narcisse Guérin, un bravissimo insegnante del ritratto da cui si formarono alcuni tra i più famosi pittori del Romanticismo europeo, come Eugène Delacroix.
Nel 1812, riusciva già a lavorare da solo, quindi aprì un atelier tutto suo dove fece molte opere che gonfiavano in modo eroico la vita dei militari.
Poi, nel 1816 si trasferì in Italia, dove studiò molto le opere di Michelangelo, Raffaello e Caravaggio, loro agirono ulteriormente nella crescita del suo stile.
Quando tornò in Francia, conobbe Delacroix, e nel 1819 prese parte in un importante mostra nel Salon di Parigi con uno dei suoi quadri più famosi:
"La Zattera della Medusa", essa fu anche oggetto di grandi discussioni, infatti l'espressività del quadro è intensamente Romantica.
Nel 1821 Gèricault andò in Inghilterra, lì si informò della pittura di John Constable e di un conosciuto ritrattista, Thomas Lawrence, che era il pittore del re dal 1792.
Gèricault è stato molto importante nell'arte anche perché fece espandere in Francia la pittura d'Oltre Manica.
Quando tornò in Francia conobbe lo psichiatra parigino Georget, con lui nacque una bellissima amicizia.
Georget gli diede l'ispirazione per dipingere una serie di ritratti di gente isterica.
