Cesio
Il cesio fu scoperto spettroscopicamente da Robert Bunsen e Gustav Kirchhoff nel 1860 nelle acque minerali di Dürkheim, in Germania.
L'identificazione fu basata sulle brillanti linee blu del suo spettro e fu il primo elemento scoperto attraverso l'analisi spettroscopica.
Il cesio metallico venne prodotto per la prima volta nel 1881.
Come metallo alcalino si trova nella lepidolite,nella pollucite e in altri minerali.
Una delle maggiori e più importanti fonti di cesio di trova nel lago Bernic (Manitoba,Canada), dove si trovano oltre 300.000t di pollucite (dove è contenuto il 20% di cesio).
Il cesio è l'elemento chimico che ha simbolo Cs e di numero atomico 55.
È un metallo alcalino ed è il quinto elemento del primo gruppo della tavola periodica.
Il suo nome deriva dal latino caesius, che significa azzurro cielo (a causa delle righe azzurre che ne caratterizzano lo spettro) e fu scoperto da R. Bunsen nel 1860 nelle acque minerali di una città della Germania.
È un metallo grigiastro-argenteo, duttile e molto tenero
Temperatura di fusione 28.5 °C (ha la temperatura di fusione più bassa tra tutti i metalli dopo il mercurio)
Temperatura di ebollizione
686 °C
Densità:
1.873 g/cm³ a circa 20 °C
Il cesio è molto reattivo, all'aria e nell'acqua si infiamma subito con pericolo di esplosione.
Reagisce con l’acqua e con il ghiaccio a temperatura maggiore di -116 °C.
Al di sopra dei 300 °C corrode persino il vetro.
Il cesio viene usato soprattutto nelle cellule fotoelettriche data la sua tendenza a cedere elettroni, è un componente degli orologi atomici, serve come sorgente di radiazioni nella terapia per trattare determinati tipi di cancro e in astronautica in motori a propulsione.
È esplosivo a contatto con l'acqua e corrosivo a contatto con la pelle.
Alberto Bargellini, Chimica Società Ambiente, Milano, Carlo Signorelli Editore, 1998, ISBN 88-434-0226-9.
Hans Breuer, Atlante di Chimica, Munchen, Hoepli, 1996, ISBN 88-203-1971-3
