Gelato
Circa 4 000 anni fa, in Cina, è stato inventato il primo gelato al mondo.
Era fatto con riso cotto cotto, spezie e latte, poi il tutto messo a solidificare nella neve.
Circa 700/800 anni fa il gelato cominciava a essere venduto per le vie di Pechino, su dei carretti.
Il gelato arrivò in Italia circa un secolo dopo, portato da Marco Polo.
Quando il medico Blasius Villafranca, intorno al 1500, scoprì che - aggiungendo il salnitro alla neve e al ghiaccio - qualsiasi cosa si poteva congelare rapidamente, il gelato venne prodotto molto di più.
Nel 1800 gli emigrati italiani che portarono il gelato in Inghilterra e in America e lo vendevano per strada venivano chiamati hokey poker.
Per sapere come si fa il gelato, ho intervistato Massi, il gelataio della Veneta a Fermo.
Lui lo fa così:
pastorizza gli ingredienti che servono per il gusto del gelato che prepara, questo serve per amalgamare tutti gli ingredienti e per abbassare la carica batterica.
In quasi tutti i gusti di gelato sono necessari latte, zucchero e panna, oltre al gusto principale.
Poi passa alla mantecazione con la quale si creano microbollicine che fanno da isolante termico e il gelato prende una struttura aerosa, morbida e cremosa che permette di spalmarlo bene.
