Luisa Spagnoli
Nasce a Perugia, in Umbria, il 30 ottobre 1877.
È conosciuta soprattutto per aver inventato il Bacio Perugina e anche per la catena di negozi che porta il suo nome.
A poco più di ventuno anni si sposò con Annibale Spagnoli, il suo vero cognome è Sargentini, ma sposandosi con Annibale Spagnoli il suo cognome cambiò (perché non molto tempo fa, in Italia, la donna dopo che si sposava con un uomo prendeva il cognome del marito).
All' inizio con suo marito lavoravano in una drogheria, in seguito solo lei cominciò a produrre confetti.
Nel 1907 i due, insieme a Francesco Andreani, Leone Ascoli e Francesco Buitoni e circa 15 dipendenti, aprirono una piccola azienda di nome Perugina, dove inizialmente producevano solo confetti.
Durante la prima Guerra Mondiale, continuò a gestire l'azienda da sola con i figli.
La Perugina si diffuse così tanto che cominciarono a produrre anche la cioccolata.
Il nome della Spagnoli tuttora rimane uno dei prodotti punta dell'azienda.
Mimmo Coletti (a cura di), Spagnoli, in Le grandi famiglie umbre, Bologna, Grafica Editoriale, 1991, pp. 158-163.
Maria Letizia Putti, Luisa Spagnoli - La signora dei baci, Roma, Graphofeel, 2020.
Mario Spagnoli, L'allevamento e la lana del coniglio d'angora, Milano, Hoepli, 1944.
Valerio Corvisieri, SARGENTINI, Luisa, in Dizionario biografico degli italiani, vol.
90, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2017.
Sara Sesti e Liliana Moro, Scienziate nel Tempo:
più di 100 biografie.
