Vienna
Vienna è la capitale dell'Austria.
Secondo il censimento del 2016 conta 1 840 573 abitanti, risultando essere la città più popolosa del Paese e la settima più popolosa dell'Unione europea.
Il territorio della città è inoltre uno dei nove stati federati (Länder) che compongono l'Austria.
I romani arrivarono a Vienna attorno al 89 d.C. un accampamento militare chiamato Vindbona.
Lo stemma della città più recente di Vienna rappresenta una croce bianca su uno sfondo rosso lo stemma antico rappresentava un'aquila nera a due teste ora lo stemma viene rappresentato con lo stemma più recente sopra l'altro
