Atomo
Un atomo è una parte di materia molto piccola, una sorta di "mattoncino" che la costituisce.
Un atomo contiene un nucleo (insieme di protoni e di neutroni), e attorno a questo nucleo, ci sono degli elettroni.
Queste particelle si distinguono dal fatto che esse possiedono delle "cariche" differenti: i neutroni non hanno alcuna carica, il suo simbolo è N ed ha massa quasi uguale a quella del protone, i protoni hanno una carica positiva,il suo simbolo è P+ ed ha massa uguale a 1, gli elettroni hanno una carica negativa, il loro simbolo è E ed la sua massa è uguale a 1/1840.
Ogni atomo ha lo stesso numero di protoni e elettroni, quindi le cariche negative e positive si bilanciano e l'atomo risulta con elettricità neutra.
I differenti atomi sono classificati secondo il numero di protoni e di neutroni nel nucleo.
La materia che ci circonda (un computer, il corpo umano, la Terra) è costituito di atomi!
Alcuni atomi collegati in un ordine preciso costituiscono una molecola.
La chimica è la disciplina scientifica che studia come gli atomi si uniscono per formare queste molecole.
Diverse molecole l'una accanto a l'altra formano un materiale, e a seconda che esse siano vicine o distanziate, questo sarà un solido, un liquido o un gas.
Oggi si sa che in natura esistono 92 tipi di atomi differenti, ciascuno con specifiche caratteristiche e contraddistinto da un nome e da un simbolo.
(Cu= atomo di rame, Hg= atomo di mercurio, Fe= atomo di ferro ecc).
Da ricordare che le sostanze formate da uno stesso tipo di atomi sono dette sostanze semplici o elementi.
L'ossigeno e l'idrogeno sono anch'essi sostanze semplici ma i loro atomi sono riuniti a due a due a formare molecole biatomiche.
Il numero atomico di un atomo è un numero che lo distingue, e corrisponde al numero di protoni e elettroni che ha l' atomo.
Il numero dei protoni nel nucleo distingue gli elementi tra di loro perché indica l'elemento chimico a cui appartiene.
Per esempio gli atomi di litio hanno 3 protoni, mentre un atomo di 4 protoni è un atomo di berillio.
Dall'atomo si può arrivare al vero e proprio organismo, perché:
Atomi e molecole formano tutta la cellula (organuli, membrana ecc.)
Cellule che hanno la stessa funzione o funzione simile formano un tessuto
La classificazione che è stata introdotta nel 1834-1907 da Dimitri Mendeleev che,ordinò gli elementi dal più leggero al più pesante creando una tabella chiamata tavola periodica.
La tavola periodica è suddivisa in:
gas nobili, sono composti da elementi del gruppo zero ed sono chiamati così perché le molecole sono monoatomiche cioè che non si uniscono a nessun elemento quindi non formano nessun composto.
metalli,sono lucenti e plastici cioè si possono piegare e deformare permanentemente ed sono buoni conduttori di calore ed elettricità.
metalli alcalini, sono composti da elementi del 1° gruppo ed reagiscono con molta facilità con gli elementi del 7° gruppo gli alogeni.
non metalli, hanno caratteristiche opposte ai metalli:
sono opachi e fragili cioè se si tenta di piegarli si rompono ed non sono conduttori di calore ed elettricità.
Gli elettroni sono distribuiti intorno al nucleo a distanze ben definite , ruotando in orbite particolari intorno al nucleo.
nel guscio più vicino possono starci al massimo 2 elettroni,nel 2° al massimo 8 e al3° in poi il numero degli elettroni aumenta.
Atomo di alluminio
La particella più conosciuta è il quark considerato fondamentalmente per la costruzione di altre particelle.
Libro di scienze "esplorare le scienze",volume "A" scritto da B. Negrino e D. Rondano casa editrice "il capitello"
Scienze Focus - Volume A - Fisica e chimica - Luigi Leopardi, Francesca Bolognani, Chiara Cateni, Massimo Temporelli - Garzanti Scuola - 2014
