Giro d'Italia
Giro d'Italia
Il Giro d'Italia è una corsa a tappe di ciclismo su strada, che si svolge ogni anno lungo le strade italiane.
Occasionalmente il percorso può interessare località al di fuori dai confini italiani.
Il Giro d'Italia fu istituito nel 1909 su idea del giornalista Tullo Morgagni.
Da allora si è sempre disputato, salvo che per le interruzioni dovute alla prima guerra mondiale e alla seconda guerra mondiale.
Storicamente è da ritenersi la seconda corsa a tappe più prestigiosa dopo il Tour de France.
Il record di vittorie è condiviso da tre ciclisti, ognuno con cinque vittorie:
Alfredo Binda, vincitore tra il 1925 e il 1933, Fausto Coppi, vincitore tra il 1940 e il 1953, e il belgaEddy Merckx, che vinse tra il 1968 e il 1974.
Sono quattro le maglie caratteristiche del Giro d'Italia, indossate durante la gara dai leader delle diverse classifiche:
La maglia rosa per il corridore con il miglior tempo cumulativo (leader della classifica generale).
La maglia rossa per il corridore che conquista più punti nei traguardi intermedi e sugli arrivi (leader della classifica a punti).
La maglia azzurra per il corridore che conquista più punti e bonus sulle cime (leader della classifica della montagna).
La maglia bianca per il corridore che non ha ancora compiuto il venticinquesimo anno di età, con il miglior tempo cumulativo (leader della classifica dei giovani).
Dal 1999 al vincitore viene consegnato il "Trofeo senza fine", sulla quale sono incisi i nomi di tutti i vincitori.
Vengono assegnati inoltre anche altri premi speciali.
Il belga Eddy Merckx, cinque volte vincitore del Giro.
L'olandese Wim van Est con Gino Bartali al Giro d'Italia del 1953
Fausto Coppi, cinque volte vincitore della competizione, durante il Giro d'Italia del 1958
Alberto Contador, vincitore nel 2015, con in mano il Trofeo senza fine
Marco Pantani, vincitore del Giro nel 1998
Ivan Basso, vincitore di 2 Giri d'Italia
Vincenzo Nibali, vincitore del Giro d'Italia
nel 2016
↑Giro d'Itaia 2011:
In seguito alla squalifica di Contador per doping, in base alla sentenza del Tribunale Arbitrale dello Sport, allo spagnolo sono stati annullati i risultati ottenuti dal 25 gennaio 2011, quindi la vittoria nel Giro d'Italia è stata revocata.
