Pooh
Da sinistra:
Riccardo Fogli, Red Canzian, Roby Facchinetti, Dodi Battaglia e Stefano D'Orazio.
Il gruppo è celebre per aver scritto alcuni fra i più grandi successi discografici a livello nazionale.
Formatosi nel 1966, il complesso è tra i più longevi nella storia della musica e ha venduto più di 100 milioni di dischi.
Nel 2015 annunciano l'operazione "Reunion" per il 50º anniversario del gruppo, che vede il ritorno di Stefano D'Orazio alla batteria e di Riccardo Fogli per una serie di progetti.
Il gruppo si è sciolto ufficialmente il 31 dicembre 2016.
Mauro Bertoli - cofondatore del gruppo, voce e chitarra (dal 1966 al 1967)
