Cistifellea
Disegno della colecisti
la cistifellea vista con l'ecografia
La cistifellea (chiamata anche colecisti o vescicola biliare) è un piccolo organo del sistema digerente, la cui funzione è quella di immagazzinare la bile, prodotta dal fegato.
La forma della cistifellea ricorda quella di una pera, è lunga dai 7 ai 10 cm, ha una capacità di circa 50ml ed è di colore grigio-verde.
Il suo compito è quello di contenere la bile, prodotta dalle cellule del fegato, che poi servirà durante la digestione.
La colecisti è posizionata nella fossa cistica , si trova nel punto di Murphy (punto cistico), che si trova all'incrocio tre il margine laterale del muscolo retto e la linea del punto più inclinato dell'arcata costale.
Si trova tra la 9ª e la 10ª costola e al livello dalla 12ª vertebra toracica e la 2ª lombare.
La colecisti si può suddividere in tre parti:
il collo è l'estremità più stretta e la più vicina all'ilo, connessa al fegato da un mesentere;
il corpo è la parte intermedia della cistifellea, riposto nella fossa cistica;
il fondo è l'espansione finale del corpo, è spesso in contatto con il colon trasverso;
può protrarsi oltre il confine inferiore del fegato per uno o due centimetri.
La cistifellea talvolta può contenere calcoli biliari, che si possono formare per un eccesso di colesterolo e di calcio inorganico;
è un fenomeno abbastanza comune che viene diagnosticato tramite l'ecografia del fegato e delle vie biliari.
nei casi più gravi si interviene la laparoscopia in anestesia completa.
Una dieta ricca di frutta ed equilibrata può ridurre la possibilità di riscontrare questo problema.
