Colonialismo italiano
L'Impero Coloniale Italiano nel periodo di massima espansione intorno al 1940.
A questi territori va aggiunta la piccola concessione di Tientsin in Cina.
Il colonialismo italiano fu l'espansione del Regno d'Italia su territori e popoli all'esterno dei suoi confini, avvenuta tra il 1882 e la fine della seconda guerra mondiale.
L'insieme di tutti i territori annessi al Regno divennero noti come Impero Coloniale Italiano.
Il colonialismo italiano ebbe inizio nel 1882 con il possedimento della città di Assab, in Eritrea.
Durante la massima espansione l'Impero Coloniale comprendeva vasti territori dell'Africa, alcune isole della Grecia, l'Albania, territori dell'Anatolia e un piccolo territorio cinese.
Formalmente l'Italia venne privata di tutte le proprie colonie con il trattato di Parigi del 1947.
Nel 1950 le Nazioni Unite riconobbero all'Italia l'amministrazione fiduciaria della Somalia italiana fino al 1960.
