Tipi di eruzione vulcanica
Se guardi il cielo a volte puoi notare una strana ma meravigliosa palla di fuoco, il Sole, o puoi trovarti avvolto, quasi coccolato, da cumuli bianchi che assomigliano a zucchero filato, le nuvole, oppure puoi essere spazzato via da un uragano:
il tempo atmosferico può offrirci molte cose belle come la pioggia, ma porta anche a delle catastrofi naturali che potrebbero colpirci.
Le catastrofi naturali non per forza vengono dal cielo, potrebbero arrivare dal mare, dagli oceani, o dal sottosuolo.
Ad esempio come potremmo chiamare il tremare della Terra?
Il tremare della terra, ovvero lo spostamento della crosta terrestre, possiamo chiamarlo terremoto .
Case distrutte dal terremoto
Uragano in azione
Il terremoto si genera quando le placche della crosta terrestre si spostano creando quello strano tremare.
Restando sempre tra le cavità del sottosuolo potremmo parlare di quelle grosse montagne con un cratere sulla cima:
i vulcani .
Come possiamo definire quella specie di trottola che gira in aria?
Questo fenomeno che si forma dallo scontro di una massa di aria calda e una massa di aria fredda, viene definito uragano oppure tifone .
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'11 apr 2021 alle 18:17.
