Iran
L'Iran (nome ufficiale Repubblica Islamica dell'Iran;
in persianoإيران‎‎) è uno stato dell'Asia centrale.
In Iran, la maggioranza della popolazione è di etnia persiana (61%).
Vi sono inoltre etnie azere (16%), curde (10%) ed arabe (2%).
La lingua ufficiale e la più parlata del Paese è il persiano.
Le lingue turche e le lingue arabe rappresentano una minoranza.
La religione di stato in Iran è la variante sciita dell'Islam, con una percentuale che varia tra il 90% e il 95%.
Vi sono inoltre minoranze sunnite, curde e baluci.
L'Iran è una repubblica islamica, presidenziale e teocratica.
La guida suprema del Paese è Ali Khamenei, mentre il Presidente è Hassan Rouhani.
La bandiera iraniana
La bandiera dell'Iran è composta da tre bande orizzontali di uguali dimensioni.
I colori, partendo dall'alto, sono:
verde, bianco e rosso.
Al centro è presente lo stemma del Paese di colore rosso.
