Dante Alighieri, battezzato Durante di Alighiero degli Alighieri e anche noto con il solo nome Dante, è stato uno scrittore, poeta e politicoitaliano.
È considerato il padre della lingua italiana.
Ha scritto la Comedìa, divenuta celebre come Divina Commedia e considerata la più grande opera scritta in italiano e uno dei maggiori capolavori della letteratura mondiale.
Importante linguista, teorico politico e filosofo, segnò profondamente la letteratura italiana dei secoli successivi e la stessa cultura occidentale, tanto da essere soprannominato il "Sommo Poeta".
Ritratto di Dante in un francobollo
La Divina Commedia è l'opera principale scritta da Dante.
Essa ha avuto un grande successo internazionale, ha ispirato tanti artisti sull'inferno, sul purgatorio e sul paradiso e sui supplici (descritti nel libro).
La storia si concentra intorno a Dante che incontra Virgilio in una selva (foresta) oscura.
Il viaggio incomincia con l'entrata di Dante nell'inferno, passa per il purgatorio, arrivando alla fine in paradiso.
Era un guelfo bianco.
Lottava per la politica sulle libertà della città fiorentina, era contesa tra le due fazioni dei guelfi:
Guelfi Neri e Guelfi Bianchi.
Lavorava per il Comune di Firenze, spesso i documenti erano ispirati alla scrittura dei testi dell'opera letteraria.
Durante la guerra tra i guelfi e i ghibellini, Dante decise di lasciare Firenze e di rifugiare in Ravenna fino alla sua morte.
↑Giorno di morte:
Morto nella notte tra il 13 e 14 settembre, con indecisione sull'effettivo giorno di morte
