Coppa re Fahd 1995
La Coppa re Fahd 1995, riconosciuta a posteriori dalla FIFA come FIFA Confederations Cup 1995, è stata la 2ª edizione del torneo, disputato in Arabia Saudita dal 6 al 13 gennaio del 1995.
La competizione è stata vinta dalla Danimarca.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 6, invitate dalla federazione calcistica saudita, divise in 2 gironi da 3 squadre.
Tutte le partite sono state giocate nella capitale saudita Riad.
Si qualificano alla finalissima le prime classificate.
Le seconde classificate accedono alla finale per il 3º posto.
↑ 1,01,1Squadra qualificata alla finale per differenza reti favorevole
