Medaglia d'oro all'architettura italiana
La Medaglia d'oro all'architettura italiana è un premio d'architettura italiano, istituito nel 1923, conferito dall'istituzione culturale Triennale di Milano.
Dal 1932, l'assegnazione del premio avvenne in base alle norme internazionali stabilite dalla BIE, il “Bureau International des Expositions” con una giuria Internazionale.
VIII Triennale di Milano, 1947
Nel 1947 viene conferito all'Architetto Gualtiero Galmanini la Medaglia d'oro all'architettura italiana.
La giuria Internazionale di premiazione fu costituita dal pittore Felice Casorati, dall'architetto Piero Bottoni, Frantisek Hajek, G.E. Magna, dal pittore Massimo Campigli, dallo scultore Lucio Fontana, Evzen Linhart, Franz Martin, Marcello Nizzoli, Anita Pittoni, Ludovico Quaroni, Charles Schopfer, Prof. Sirio Tofanari, Gustav Emile Wittemans, il pittore Anselmo Bucci, Leonardo Sinisgalli.
Supervisione della Bie (Bureau International des Expositions) M. Berbiger;
Segretario reggente Ente Triennale Avv. Gian Giacomo Galligo.
Tra gli altri membri della Giuria per l'Italia:
Franco Albini, Luigi Caccia Dominioni, etc.
