ZlatanIbrahimovićMMalmö3 ottobre
1981calciatore
Zlatan Ibrahimović è un calciatore svedese di ruolo attaccante.
Inizia la carriera nella squadra della sua città natale, il Malmö FF.
Nel 2001 si trasferisce nei Paesi Bassi nelle file dell'Ajax vincendo due campionati olandesi, una Coppa d'Olanda ed una Supercoppa d'Olanda.
Nel 2004 passa alla Juventus, in Italia, dove vince uno scudetto però revocato a causa dello scandalo di calciopoli.
Nel 2006 passa all'Inter, vincendo tre scudetti ed una Supercoppa Italiana.
Si trasferisce in Spagna nel 2009, nelle file del Barcelona, vincendo un campionato spagnolo, due Coppe del Re, una Supercoppa europea ed un mondiale per club.
Nel 2010 torna in Italia vestendo la maglia del Milan, vincendo uno scudetto ed una Supercoppa Italiana.
Dal 2012 gioca in Francia nel Paris Saint-Germain, dove ha vinto tre campionati francesi, una Coppa di Francia, due Coppe di Lega francesi e due Coppe di Francia.
Nel 2016 si trasferisce al Manchester United, in Inghilterra, dove gioca per due stagioni vincendo una Coppa di Lega inglese.
Nel marzo del 2018 si trasferisce negli Stati Uniti, vestendo la maglia dei Los Angeles Galaxy.
A gennaio del 2020 torna al Milan.
Conta 116 presenze e 62 reti con la Nazionale svedese .
