Guerra di Troia
Questo articolo dovrebbe essere corretto.
Motivo:
{{{1}}}
Questa voce non è ancora formattatasecondo lo standard di VikidiaQuesto vuol dire che questa voce non è conforme, per grafica, impostazione o organizzazione dei contenuti, al resto delle voci di VikidiaSe hai bisogno d'aiuto per formattarla scrivi nella pagina di discussione della voce oppure contatta un amministratore
La guerra di Troia è una leggenda greca che narra di una guerra durata 10 anni circa.
Erano coinvolti i guerrieri spartani e troiani, per causa di una ragazza che si chiamava Elena.
Elena era sposata con il fratello del capo dell' esercito spartano ma non essendone innamorata pienamente,
infatti lei era innamorata di un uomo troiano Paride che la "rapì" e la portò a Troia.
Quando lo sposo si accorse della scomparsa di Elena si infuriò e chiese aiuto al fratello che sentendo
l'accaduto radunò tutti i suoi soldati su più di migliaia di barche e li condusse a Troia.
Inizia la guerra
Gli spartani portarono due persone importanti Ulisse un uomo intelligentissimo e Achille che immortale era
tutto il corpo a parte sul suo tallone.
I troiani vennero a conoscenza dell'arrivo degli spartani e prepararono l'esercito.
All'inizio si giocarono Elena ma Paride
fece un gioco sporco allora il popolo spartano
si infuriò e cominciò una grande e lunga guerra.
Ma ad Ulisse improvvisamente venne un' idea:
Costruire un Cavallo di legno e mettere dentro dei guerrieri spartani in modo tale che
i guerrieri troiani pensassero che fosse un dono degli Dei e lo portassero dentro le mura della città
e mentre Troia dormiva di ucciderla.
