Zolfo
È un non metallo e il nome deriva dal latinosulpur che significa esattamente zolfo.
La sua forma più nota e comune è quella cristallina di colore giallo intenso.
È presente in molti minerali e si ritrova spesso puro nelle regioni con vulcani attivi.
Lo zolfo si presenta allo stato solido a temperatura ambiente, è di colore giallo e inodore.
È insolubile in acqua, solubile in solfuro di carbonio.
Classe:
Lo zolfo appartiene agli "elementi nativi" ossia minerali costituiti da un unico elemento chimico, per esempio l'oro è formato esclusivamente da atomi di oro (Au).
Habitus Cristallino:
Forma cristalli che spesso presentano un abito prismatico o piramidale.
Lucentezza:
Da resinosa a grassa.
Colore:
Da giallo vivo a giallo bruno;
polveri bianche
Sfaldabilità:
molto debole in due direzioni.
Era già noto agli antichi e viene anche citato nella Genesi.
Nel II secolo gli Egiziani usavano lo zolfo per sbiancare e per fabbricare pitture, Omero lo menziona come disinfettante, dal XII secolo viene usato come componente della polvere nera.
I cinesi inventarono la polvere da sparo che è una miscela di nitrato di potassio, carbone e zolfo.
Lo zolfo è al tredicesimo posto nella scala delle abbondanze degli elementi e la percentuale sulla superficie terrestre è circa 0,052%.
L'elemento compare sia allo stato elementare, sia nei composti in giacimenti sedimentari e vulcanici.
È diffuso in forma di masse incrostanti intorno alle bocche vulcaniche.
Lo zolfo è una delle cinque materie prime di base dell'industria chimica oltre al sale, la calce, il carbone e il petrolio.
Circa l'85% della produzione di zolfo serve per la produzione di acido solforico.
Viene usato in forma pura per la produzione di gomme, fiammiferi, funghicidi, colori, preparati per medicinali, carta e in medicina.
Alberto Bargellini, Chimica Società Ambiente, Milano, Carlo Signorelli Editore, 1998, ISBN 88-434-0226-9.
Hans Breuer, Atlante di Chimica, Munchen, Hoepli, 1996, ISBN 88-203-1971-3
