Unicorno
Dipinto di Barbara Longhi, Dama con l'unicorno
, del 1605
L'unicorno è un animale di fantasia raffigurato come un cavallobianco con delle ali e un corno a spirale sulla fronte.
Ha dei poteri magici.
L'unicorno è simbolo di purezza e di saggezza o di forza e vittoria.
Nella tradizione medievale il corno a spirale è detto alicorno, ed era in grado di neutralizzare i veleni.
Questo essere mitologico era molto diffuso nelle raffigurazioni della civiltà della valle dell'Indo.
In India sarebbe stato usato dai governanti del luogo per fabbricare coppe in grado di rendere innocui i veleni.
