Questi elementi chimici costituiscono la seconda colonna della tavola periodica.
Sono tutti metalli piuttosto reattivi, che perdono facilmente i due elettroni nel livello elettronico esterno, formando cationi.
Nei loro composti assumono invariabilmente numero di ossidazione pari a 2.
Alcune proprietà dei metalli alcalino terrosi
Proprietà
Berillio
Magnesio
Calcio
Stronzio
Bario
Radio
Numero atomico
Peso atomico
9,012182(3)
24,3050(6)
40,078(4)
87,62(1)
137,327(7)
Punto di fusione (°C)
Punto di ebollizione (°C)
