Space Shuttle
Il lancio dello Space Shuttle Columbia
Lo Space Transportation System, noto come Space Shuttle o semplicemente Shuttle, è stato un sistema di lancio spaziale statunitense della NASA, per il lancio di un veicolo con equipaggio nello spazio nell'ambito del Programma Space Shuttle, svoltosi dal 1981 al 2011.
Lo Space Shuttle era un velivolo simile ad un aeroplano, lanciato verticalmente nell'orbita terrestre bassa con l'ausilio di un sistema di razzi vettori alimentati ad idrogeno ed ossigeno, con un equipaggio umano comprendente da quattro a sette astronauti.
Al termine delle missioni lo Shuttle poteva uscire indipendentemente fuori dall'orbita e rientrare nell'atmosfera terrestre, planando come un aliante.
Il programma prevedeva l'utilizzo dello Shuttle per la manutenzione di satelliti artificiali, il lancio di sonde spaziali, per il trasferimento degli equipaggi della Stazione Spaziale Internazionale, per l'addestramento degli astronauti alle lunghe permanenze in orbita o come vero e proprio laboratorio spaziale.
Ogni navetta aveva il vantaggio di poter essere riutilizzata per più missioni.
Lancio dello Space Shuttle Discovery
Fotografia posteriore dopo un lancio
Lo Space Shuttle Discovery fotografato dalla MIR
Lo Space Shuttle Challenger fotografato dal satellite SPAS-01
↑Lo Space Shuttle Enterprise effettuò solo voli a scopo di test
