Una carta geografica politica del 1855 dell'Europa.
Una carta geografica, spesso chiamata nel gergo comune cartina , è una rappresentazione ridotta e simbolica di determinate caratteristiche della Terra, ottenuta attraverso linee e colori e riprodotta su di un piano.
Una carta geografica può rappresentare l'intera superficie terrestre, oppure solo parte di essa.
In una carta geografica il nord risulta in alto, il sud in basso, l'est a destra e l'ovest a sinistra di chi guarda la carta.
Esistono vari tipi di carte:
alcune, dette fisiche che indicano il contorno delle coste, il corso dei fiumi e dei canali, le montagne, le pianure, le depressioni.
Alcune dette politiche invece indicano gli Stati della Terra divisi per colore.
Esistono inoltre:
le carte topografiche, che rappresentano una città o un agglomerato urbano con tutti i particolari;
le carte geologiche, che mostrano i diversi tipi di rocce che affiorano sulla superficie terrestre;
le carte nautiche, che contengono informazioni geografiche legate alla navigazione sul mare;
le carte turistiche, che contengono indicazioni utili a chi viaggia;
le carte stradali, che mettono in evidenza le strade.
La più antica rappresentazione di una carta geografica risale al 6200 a.C. circa.
La cartografia moderna è stata fondata intorno al XVI secolo.
