Giorno
AttenzioneAlcuni Studenti Istituto comprensivo Valle di Ledro stanno lavorando a questa voce.
Un giorno è composto da 24 ore.
2 giorni sono composti da 48 ore, 4 giorni sono composti da 96 ore.
Un giorno solare corrisponde ad un giro completo della Terra su se stessa rispetto al Sole, quindi la terra per fare un giro attorno al sole ci impiega 24 ore.
Un giorno è costituito dal dì e dalla notte.
In primavera e in autunno il giorno è composto da 12 ore di luce e 12 di buio, in estate è composto da 16 ore di luce e la notte da 8, in inverno la notte supera il giorno.
Una settimana dura 7 giorni.
i nomi dei giorni sono lunedì, martedì, mercoledì, giovedì, venerdì, sabato, domenica.
Un mese può durare 31 29 366 giorni.
Una settimana dura 7 giorni.
Prima di dare ai giorni della settimana i nomi lunedì, martedì ecc...
I giorni prendevano il nome dai pianeti:
invece domenica e il giorno del signore e del lavoro.
Scienze Focus - Fisica e chimica;
Luigi Leopardi, Francesca Bolognani, Chiara Cateni, Massimo Temporelli;
Dea Scuola Garzanti;
2014;
Novara
