Argento
Il simbolo dell'argento è Ag.
Ha numero atomico pari a 47 e il suo peso atomico è di circa 107,87 uma.
Già nel IV Millennio a.C veniva menzionato nei testi cuneiformi e nel libro della Genesi dove veniva raccontato come era separato dal piombo, e nel periodo degli Incas nell'antico Perù veniva usato come merce di scambio e come base per molti sistemi monetari.
È stato a lungo considerato il secondo metallo più prezioso, dopo l’oro.
L'argento è associato alla Luna e a divinità lunari e femminili.
Si presenta in natura combinato con lo zolfo, l'arsenico o il cloro.
I maggiori giacimenti su trovano in Canada, Australia e Stati Uniti, anche se lo stato che lo produce maggiormente è il Messico.
Tra gli usi più comuni dell'argento vi sono la coniazione di monete, oppure per la produzione di utensili o di gioielli e altri oggetti preziosi, prodotti resistenti ai processi di corrosione e ossidazione.
L'argento è inoltre un ottimo prodotto antimicrobico e non presenta caratteristiche tossiche.
Per questi motivi ne viene fatto largo uso nell'industria farmaceutica e in molti prodotti di consumo.
Viene anche usato per il trattamento della pelle, supporti per la memorizzazione dei dati, prodotti personali, conserva il latte, batterie di lunga durata, vetrate, motori, stampanti 3D, guanti touch screen, purificazione e pulizia delle acque, trattamenti per smettere di fumare, detergenti per pulizie, produzione della plastica, conservazione del legno, alcuni tipi di fuochi d’artificio, fotografia, pannelli solari.
L’argento è bianco, lucido e tenero;
è un ottimo conduttore di calore e elettricità.
È allo stato solido ma diventa liquido (temperatura di fusione) 961,78°.
Ha una temperatura di ebollizione 2162° e a 20 gradi ha una densità di 10,49 g m(3)
L'argento è un metallo molto duttile e malleabile, appena più duro dell’oro, con una lucentezza metallica.
Ha la maggiore conducibilità elettrica tra tutti i metalli, superiore persino a quella del rame che però è più utilizzato per via del minore costo.
Ha anche la più alta conducibilità termica, il colore più bianco, la maggiore riflettanza della luce visibile e la minore resistenza all'urto.
L'argento è stabile nell'aria pura e nell'acqua pura.
