Edwin Hubble
Negli anni venti fu il primo a capire che le nebulose osservate fino ad allora non facevano parte della nostra galassia, ma erano bensì altre galassie.
Nel 1929, assieme a Milton Humason, formulò la legge empirica nota come legge di Hubble, che afferma che esiste una relazione lineare tra lo spostamento verso il rosso della luce emessa dalle galassie e la loro distanza, che portò al concetto di Universo in espansione.
Inventò inoltre un sistema per classificare le galassie per contenuto, distanza, forma, dimensione e luminosità.
A lui è intitolato l'omonimo telescopio spaziale lanciato nel 1990.
