Trilussa
Trilussa
Trilussa (a sinistra) con Arnoldo Mondadori nel 1930
Carlo Alberto Camillo MarianoSalustriMRoma26 ottobre 1871Roma21 dicembre 1950poeta, scrittore, giornalista
Tra il 1887 e il 1950 Trilussa ha pubblicato le sue poesie inizialmente sui giornali, per poi raccoglierle in un secondo momento in volumi.
Questo gli permetteva di cogliere immediatamente i giudizi dei lettori.
I componimenti del poeta romano non furono una semplice collezione e riproposizione di poesie sulle pagine dei quotidiani, ma veri e propri libri di poesie, perfezionati e rinnovati in relazione al contesto sociale.
