Campionato mondiale di calcio 1930
Il Campionato mondiale di calcio del 1930, la cui denominazione ufficiale è Copa Mundial de Fútbol de 1930, è stato la prima edizione del campionato mondiale di calcio che si svolse in Uruguay dal 13 al 30 luglio 1930.
Il torneo fu vinto dai padroni di casa dell'Uruguay, che fu quindi la prima squadra nazionale a diventare campione del mondo.
L'edizione successiva fu nel 1934.
Tutte le partite del mondiale furono ospitate dalla capitale Montevideo.
↑In questa edizione, la finale per il terzo posto non si disputò.
Tuttavia, Nel 1986, la FIFA ha stabilito retroattivamente che gli Stati Uniti si classificarono al terzo posto in virtù della migliore differenza reti.
- 1930 FIFA WORLD CUP URUGUAY
