Kristen Stewart
nel 2016.
Dopo aver inziato la sua carriera nel 1999, interpretando ruoli di poca importanza in vari film, è diventata famosa con il film drammatico "La sicurezza degli oggetti" (2001) e grazie al film thriller "Panic room" (2002) viene candidata per la sua prima volta agli Young Artist Awards come migliore attrice protagonista.
Nel 2007 partecipa al film "In to the wild" grazie al quale viene candidata agli SAG Awards e nel 2010 vince BAFTA come migliore stella emergente.
Kristen diventa un'attrice di fama internazionale quando interpreta il ruolo di "Bella Swan" (2008-2012) come protagonista della saga di Twilight, un romanzo di Stephenie Meyer.
Nel 2015, grazie alla sua interpretazione nel film drammatico "Sils Maria", ha ottenuto diversi riconoscimenti, tra cui il Premio César per la migliore attrice non protagonista, diventando così la prima attrice statunitense a vincere il premio francese.
