Gas
Il gas è allo stato gassoso.
Uno dei quattro stati della materia oltre allo stato solido, allo stato liquido e al plasma.
I gas non hanno una propria forma ma tendono a occupare tutto lo spazio a loro disposizione, perché le loro particelle si muovono liberamente in tutte le direzioni.
Le particelle sono delle parti piccolissime di ogni stato:
solido liquido e gassoso.
Quindi i gas e gli aeriformi cioè l'aria ecc...
Occupano tutto lo spazio disponibile, poi i gas sono comprimibili.
Un gas non si può toccare però può essere nocivo, non tutti gas però lo sono come elio, non è nocivo ma se lo si assorbe da una voce stridula.
Il gas è un aeriforme cioè supera la temperatura critica (la temperatura che lo stato liquido può sopportare poi diventa gassosa) che poi diventa "vapore".
Il gas cerca di prendere tutto lo spazio disponibile.
l'azoto, invisibile presente nell'aria che respiriamo
Se lasci aperta una boccetta di profumo, molto presto potresti sentire il profumo in tutta la stanza perché i vapori odorosi si disperdono rapidamente in tutto lo spazio a disposizione.
Se c'è un incendio produce fumo e se lasci le finestre aperte potrai vedere che il fumo esce dalle finestre molto velocemente e cercherà di andare verso l'alto perchè è più leggero.
Luigi Leopardi - Francesca Bolognani - Chiara Cateni - Masssimo Temporelli, Scienze Focus fisica e chimica, Dea Scuola, 2014, De Agostini Scuola SpA, Novara, ISBN 978-88-6964-445-0
