Torino
Torino
Un collage di Torino:
in alto a sinistra c'è la Mole Antonelliana, seguita da una vista della città sotto la neve, piazza Vittorio Veneto, il Palazzo Reale di Torino e il Museo del Risorgimento (Palazzo Carignano)
NazionePopolazioneSuperficieSindacoCapoluogo
È un'importante città per la fabbricazione delle automobili e anche un importante centro mediatico (telecomunicazione) del cinema, del design e dello sport.
Stemma della città di Torino
La storia di Torino comincia nel II secolo avanti Cristo quando sulle rive del fiumePo s'installano le prime tribù celtiche che ricercavano delle pianure coltivabili.
Queste tribù erano chiamate Taurisci:
è da qui viene il termine "Torino" e il soprannome "la città dei tauri".
Diviene città romana nel 28 a.C. sotto il nome di Augusta Taurinorum.
In questa epoca, era un centro militare circondato da mura a pianta quadrata.
Dopo la caduta dell'Impero Romano, passò sotto il controllo degli Ostrogoti, dei Longobardi e dei Franchi.
Questo è uno dei periodi più bui della storia della città.
Nel XV secolo diviene capitale della Savoia;
ciò contribuirà alla sua espansione.
Nel XVII secolo, la città si ingrandisce comprando il Monferrato, che le permette di avere uno sbocco sul mare.
Nel 1706, le truppe francesi assediano Torino:
l'assedio sarà interrotto dall'arrivo dei soldati austriaci.
Il Lingotto, la sede della Fiat
Torino è la seconda provincia in Italia per il valore delle esportazioni.
Terzo polo economico del paese, fa parte del triangolo industriale italiano, composto da Milano, Torino e Genova.
Il settore informatico è abbastanza sviluppato.
Diverse aziende sono state create a Torino, tra cui:
Fiat (che significa Fabbrica Italiana Automobili Torino):
è la principale azienda di fabbricazione di automobili italiana.
Ha tanti marchi conosciuti dentro il suo gruppo, tra i quali:
Ferrari, Lancia, Maserati, Jeep, Alfa-Romeo e più recentemente Chrysler.
La sua sede è originale perché sul suo tetto si trova una pista per auto.
Lavazza:
è il leader del caffè in Italia (48% del mercato) e anche il leader delle macchine per caffè nel mondo.
Iveco:
azienda specializzata nella produzione di veicoli industriali e autobus.
È presente in 160 paesi per un fatturato di 10 miliardi (circa).
