Lucio Battisti
Lucio Battisti
Battisti assieme a Mina
nel 1973
Tra i più grandi cantautori italiani di sempre, è considerato una delle massime personalità nella storia della musica leggera italiana sia come compositore ed interprete delle proprie canzoni, sia come compositore per altri artisti, tra i quali Mina e Patty Pravo.
Da ricordare la sua lunga collaborazione con il paroliereMogol, con il quale scrisse innumerevoli canzoni di enorme successo tra il 1966 ed il 1980.
A partire dal 1980 si ritirò dalle scene, non tenendo più alcun concerto dal vivo e non apparendo più in televisione.
Continuò tuttavia a scrivere canzoni e a pubblicare album, cominciando una collaborazione con il paroliere Pasquale Panella e con la moglie Grazia Letizia Veronese.
In tutta la sua carriera ha venduto oltre 25 milioni di dischi.
La copertina dell'album Hegel del 1994, ultimo pubblicato da Battisti.
Lucio nel cuore, nell'anima.
Storia di un mito - Mara Queirolo, Edizioni G.E.S., 1998.
