Pablo Picasso
Picasso nel 1962.
Uno delle sorelle di Picasso muore ed uno dei suoi amici si suicida.
Picasso cade così in una profonda depressione.
Egli sceglie di utilizzare solamente il coloreblu, un colore freddo che esprime al meglio la sua profonda tristezza, e sceglie di dipingere dei poveri, dei malati e dei mendicanti.
Picasso si trasferisce a Parigi dove incontra molti artisti ed il suo cuore è molto più leggero.
In questo periodo Picasso predilige il colore rosa e dipinge saltimbachi, giocolieri e clown, con cui egli passò molto tempo.
Picasso rimane molto colpito dall'intensità di espressione e dalla semplicità delle forme delle maschere africane perciò si ispirerà ad esse ed aprirà un nuovo movimento pittorico con Georges Braque:
il cubismo.
Una città spagnola era appena stata bombardata dagli aerei nazisti è molti civili morirono.
Picasso, molto dispiaciuto, decide di dipingere uno dei suoi quadri più celebri:
Guernica.
Attenzione!:
Le opere di Pablo Picasso sono ancora oggetto di copyright, non è possibile inserirle su Vikidia!
Francobollo cubano del 1974, che mostra un ritratto del fisico Frédéric Joliot-Curie di Picasso.
Riproduzione di un famoso dipinto di Picasso su una parete a Guernica in Spagna.
Francobollo sovietico (1981), che rappresenta Picasso e "la colomba della pace".
