Samoa
Stato indipendente di Samoa
Nome ufficiale
Malo Sa'oloto Tuto'atasi o SamoaIndependent State of Samoa
Le Samoa furono abitate da popolazioni asiatiche circa 2000 anni fa.
A partire dal XVIII secolo vi furono i primi contatti con popolazioni europee.
Verso la fine del XIX secolo, le Samoa vennero divise fra gli Stati Uniti d'America e l'Impero Tedesco.
Nel 1914, con lo scoppio della Prima guerra mondiale, le Samoa passarono alla Nuova Zelanda, dalla quale si dichiararono indipendenti nel 1962.
Vennero chiamate Samoa Occidentali fino al 1997.
Le Samoa hanno una popolazione di 195 843 abitanti.
Più del 90% sono samoani, con minoranze polinesiane, europee e cinesi.
Bandiera delle Samoa
La bandiera delle Samoa è rossa con un cantone blu sul lato del pennone.
Nel cantone sono presenti cinque stelle bianche che rappresentano la Croce del Sud.
