Repubblica
La repubblica è una forma di governo di uno Stato, in cui la sovranità appartiene ad una parte più o meno vasta del popolo che la esercita nei modi e nei limiti fissati dalle leggi vigenti.
È il contrario della monarchia.
Il termine repubblica deriva da una parola della lingua latina che significa res publica, cioè cosa pubblica.
La Svizzera è l'unico Stato al mondo che ha una forma di governo chiamato repubblica direttoriale o confederato, cioè il Cantone è uno Stato all'interno di un altro Stato ed i capi di Stato ha il mandato che dura un solo anno, mentre il Capo di Governo è eletto dall'Assemblea Nazionale e il mandato dura circa 4 anni .
