Georges Méliès
Georges Méliès
GeorgeMélièsMParigi8 dicembre 1871Parigi21 gennaio 1938regista, cinematografo
Firma di George Meliès
Marie-Georges-Jean Méliès, conosciuto semplicemente come Georges Méliès, è stato un regista e cinematografofrancese.
Nato a Parigi a dicembre dell'1861, morirà poi il 21 gennaio 1938, sempre a Parigi.
Dopo i fratelli Lumière, viene riconosciuto come il padre del cinema.
A lui sono attribuite le invenzioni di molte tecniche cinematografiche e quella del cinema fantastico e fantascientifico.
Trucco in cui la donna sparisce
George Méliès nasce, vive e muore a Parigi.
La sua famiglia a aveva in quel luogo una piccola impresa manifatturiera di scarpe.
Prima di diventare quello che poi sarà per tutta la vita, dirigeva come prestigiatore ed illusionista il teatro francese Robert Houdin.
Inizialmente i suoi film si ispiravano a quelli dei Fratelli Lumière anche se poi trovò un proprio stile, inventando nuove tecniche per la realizzazione dei suoi film.
In uno dei suoi film si vede per la prima volta un chiaro esempio di montaggio nel cinema.
La donna che era dietro al telo, viene fatta sparire fermando la ripresa e poi si riprende a registrare senza di lei.
