Castel Toblino
Castel Toblino
Castel Toblino si trova in Trentino su una penisola naturale affacciata sul lago di Toblino, da cui prende il nome.
Castel Toblino si trova a 18 Km da Trento ed è situato lungo la strada statale 45 BIS della Gardesana occidentale, che collega Trento a Cremona attraversando la valle dei laghi e costeggiando il lago di Garda.
Si trova su un'isola naturale, che in seguito diventò penisola con l'abbassamento del livello del lago.
Il lago di Toblino è collegato al lago di Santa Massenza da un piccolo canale.
Il castello originale risale all'XI secolo d. C. quando era di proprietà dei vassalli del Principe Vescovo di Trento.
Dopo il Principe Vescovo di Trento, il castello divenne proprietà della famiglia Da Campo verso il XIII secolo circa.
Nell XIV secolo circa ritornò a far parte dei beni vescovili.
Nei secoli successivi il castello conobbe la gestione clesiana e madruzziana con i molteplici restauri e rimodernamenti.
Infine nel XVI secolo circa divenne sede periferica della corte trentina.
Attualmente il proprietario Tullio Fedel ed è stato trasformato in un ristorante.
Il castello circondato da una bassa e poco spessa cinta muraria perché soggetto alle poche guerre combattute.
Formato da un massiccio mastio sormontato da una torre circolare a cupola schiacciata, un secondo e un terzo edificio sono posizionati più bassi e piccoli (forse cantina e cappella).
La leggenda più nota è quella di Claudia Particella (di Fossombrone) che era l'amante dell'ultimo principe-vescovo di Trento Madruche, la quale annegò insieme al fratello Vincenzo dall'amante stesso.
Dopo la sua morte si dice che la barca in cui affogò, appare in mezzo al lago in ogni notte di luna piena.
