Il triangolo equilatero è una delle tante varietà di triangoli ed ha tutti i lati e tutti gli angoli congruenti (= uguali).Il triangolo equilatero è una varietà di fugura convessa.
A differenza del triangolo isoscele che ha una sola asse di simmetria e del triangolo scaleno che non ne ha, quello equilatero ha tre assi di simmetria che corrispondono al numero di lati e di angoli.
Le figure che hanno tante assi di simmetria quanti sono i lati si dicono regolari, ne sono un esempio l'esagono regolare il pentagono regolare... Quest'ultime infatti hanno tutti i lati e tutti gli angoli congruenti.
il triangolo equilatero dato il lato AB si può costruire con riga e compasso in questo modo:
Si punta il compasso in A con apertura AB e si traccia una circonferenza;
Si punta il compasso in B con apertura BA e si traccia una circonferenza;
Il punto d'incontro delle circonferenze C è il terzo punto cercato;
Unendo A, B e C si ottiene un triangolo equilatero.
Il triangolo equilatero lo posso trovare:
le facciate delle piramidi sono triangoli equilateri;
i dadi a 20 facce, ogni faccia corrisponde ad un triangolo equilatero;
la stella di David è composta da due triangoli equilateri ...
