Stella di neutroni
Rappresentazione artistica di una stella di neutroni
Una stella di neutroni è un tipo di stella costituita da neutroni, mantenuti insieme dalla forza di gravità.
È un corpo celeste molto denso, con una massa molto elevata e un campo magnetico molto intenso.
Le stelle di neutroni sono oggetti di piccole dimensioni, paragonabili a quelle del Sole.
La massa di queste stelle può invece risultare molto elevata, facendone un oggetto molto compatto e molto denso, con una gravità superficiale elevatissima.
Le stelle di neutroni ruotano in modo molto rapido dopo la loro creazione, generando un potentissimo campo magnetico.
Si ritiene che siano ciò che rimane di stelle molto grandi (superiori a 10 masse solari) che si trovano all'ultimo stadio della loro esistenza.
Questo tipo di stelle sono il risultato del collasso gravitazionale del nucleo di una stella massiccia, che segue alla cessazione delle reazioni di fusione nucleare.
