Humphry Davy
HumphryDavyMPenzance17 dicembre
1778Ginevra29 maggio 1829chimico e divulgatore scientifico
A 16 anni lavorò come apprendista da un farmacista, dove cominciò ad appassionarsi alla chimica di Lavoisier, Newton e Boyle.
A 18 anni scrisse il primo compendio sui suoi esperimenti, attirando l'attenzione del professor Thomas Beddoes, che lo invitò a lavorare nel suo laboratorio universitario di Bristol.
Nel 1800 Alessandro Volta presentò la propria pila elettrica, precursore delle moderne batterie.
Davy usò la propria batteria per separare sali attraverso quella che oggi viene chiamata elettrolisi.
Con un certo numero di batterie in serie, Davy fu in grado di isolare per primo gli elementi di potassio e sodio nel 1807 e calcio, stronzio, bario, magnesio e boro nel 1808, diventando uno dei padri dell'elettrochimica moderna.
Davy fu capace di dimostrare che l'ossigeno non si può ottenere dall'acido muriatico e provò l'esistenza di un altro elemento, che chiamò cloro (lo scopritore del cloro era stato Carl Scheele trentasei anni prima).
La scoperta sconvolse il lavoro di Lavoisier, che aveva definito gli acidi come composti dell'ossigeno.
Nel 1818 fu nominato baronetto.
