Galli
Sono stati divisi in parecchie tribù che erano spesso in guerra.
Nel 390 a.C., il capo gallico Brenno e i suoi soldati vollero cogliere Roma durante la notte, di sorpresa.
Secondo lo storico romano Tito Livio, le oche del Campidoglio hanno gridato:
i Romani sono stati allertati e i Galli furono respinti.
Dal 59 al 51 a.C., Giulio Cesare conquistò la Gallia .
Il capo gallico Vercingetorige, sconfitto, fu fatto prigioniero e fu giustiziato a Roma.
I Galli sono stati assimilati con i Romani e sono diventati i Galli-Romani.
↑Il Campidoglio era un tempio;
le oche erano dedicate alla dea Giunone
↑Cesare ha raccontato la conquista della Gallia nelle sue Memorie
