LEGO
Il marchio ufficiale LEGO
LEGO è una marca famosa di mattoncini da assemblare, prodotta dall'omonima ditta danese.
L'azienda è stata fondata nel 1916 da Ole Kirk Christansen ed ha iniziato a produrre i famosi mattoncini dal 1949.
Nel 1958 diventano come li conosciamo noi.
Il nome LEGO deriva dalle parole danesi "legt godt" che significa "gioca bene" .
Nel 1961 e nel 1962 furono prodotte le prime ruote così da poter costruire le prime automobili lego.
Nel 1963 venne cambiato il materiale utilizzato per i mattoncini con la plastica ABS.
Ad oggi esistono diversi tipi di mattoncini:
Duplo:
Con mattoncini più grandi, non ingoiabili, per i bambini più piccoli.
LEGO TECHNIC:
Per i più grandi con una grande quantità di pezzi meccanici, ingranaggi, motori, sensori,e perfino programmabile via PC.
Un particolare della miniatura di LEGO
Mattoncini LEGO che imitano alcuni quadri pittorici
Una tastiera del primo computer Controller in mattoncini
