Multiplo
Il multiplo di un numero naturale è il prodotto di X per un numero naturale qualsiasi, diverso da zero.
I multipli di un numero sono infiniti, perché i numeri della successione naturale sono infiniti.
Ad esempio alcuni multipli del numero naturale 5:
5x1=5
5x2=10
5x3=15
5x4=20
5x5=25
eccetera.
Lo zero non viene mai considerato perché moltiplicando 5x0 il prodotto è sempre zero.
I prodotti ottenuti si chiamano multipli di 5.
I multipli sono un insieme infinito di numeri che si possono rappresentare in altri 3 modi diversi:
Questo tipo di rappresentazione consiste nell'inserire parte di elementi considerati nell'insieme.
esempio:
M(5)= [ 5,10,15,20,25,30,35...]
Questa rappresentazione consiste nell'individuare una proprietà comune a tutti gli elementi dell'insieme.
esempio:
M(5)= [n|n multipli di 5]
Questo tipo di disegno è chiamato diagramma di Eulero-Venn e consiste nel disegnare una linea semplice chiusa di qualsiasi forma, all'interno della quale si scrivono gli elementi di un insieme contrassegnati da un punto.
esempio:
Gli elementi situati all'interno della linea chiusa, appartengono all'insieme M(5) mentre quelli situati fuori dalla linea non appartengono all'insieme considerato.
