Livermorio
Il nome Livermorio è stato dato in onore del laboratorio californiano dedicato a Lawrence Livermore.
Il 6 dicembre 2000, la sintesi del Livermorio è stata annunciata da un gruppo composto da scienziati russi e statunitensi.
Il gruppo ha riportato di aver bombardato del plutonio con del calcio, producendo atomi di Livermorio.
Questi atomi, secondo quanto riportato, sono decaduti in Flerovio in 47 ms.
La scoperta del Livermorio annunciata nel 1999 dal Lawrence Berkeley National Laboratory, è stata ritrattata in seguito allo scandalo della falsificazione delle prove da parte di un ricercatore (Victor Ninov).
