Parlamento della Catalogna
Nell'articolo 55 dello Statuto della Catalogna del 2006 si definisce il Parlamento come istituzione che:
Esercita potestà legislativa, approva il Bilancio della Generalitat de Catalunya e controlla e propone l'azione politica e di governo.
Il Parlamento è inviolabile.
La sua composizione deve essere tra 100 e 150 membri (attualmente sono 135 membri), scelti a suffragio universale ogni quattro anni oppure dopo una dissoluzione straordinaria.
↑Le altre istituzioni sono:
presidenza della Generalitat de Catalunya e consiglio esecutivo (o governo)
