Emma Bonino
Emma Bonino
EmmaBoninoFBra9 marzo 1948politica, attivista
Emma Bonino è una politica e attivista italiana (9 Marzo 1948).
È stata ministra degli affari esteri durante il governo Letta e ministra del commercio internazionale e delle politiche europee durante il governo Prodi II, è considerata una degli attivisti più importanti nel campo della difesa dei diritti umani e dei diritti delle donne in Italia.
Dal 2008 ricopre l'incarico di Senatrice della Repubblica Italiana ed è attualmente il leader di +Europa.
