Mar Caspio
Mappa del Mar Caspio
Il Mar Caspio è un mare chiuso situato fra l'Europa e l'Asia.
Al mar Caspio vengono attribuiti contemporaneamente gli appellativi di lago e mare con la sua estensione di 370.000 km².
È la più grande massa d'acqua chiusa della Terra, ed è spesso classificato come il più grande lago del mondo.
Le sue sponde bagnano Russia, Iran, Turkmenistan, Kazakistan e Azerbaijan.
I principali immissari sono i fiumi Volga, Ural, Kura e Terek.
Non ha emissari, per questo è definito un bacino endoreico.
