Efesto
Efeso, nella mitologia greca,è il dio del fuoco e della metallurgia.
Nell Iliade, principale fonte di mitologia insieme all'odissea , si narra che Efeso fosse uno dei dei più brutti dell'olimpo e che avesse anche un pessimo carattere.
Aveva però il pregio di essere bravissimo a lavorare i metalli.
Egli, infatti, vive a I un officina sotto il vulcano Etna, dove lavorava tutto il giorno ai suoi progetti di ingegneria, aiutando i terribili ciclopi.
Per questo, Efeso era considerato il protettore di tutte le attività artigianali ed era venerato in tutta la Grecia.
Anche nella mitologia romana esisteva un dio dalle caratteristiche simili chiamato vulcano
