Angolo piatto
L'angolo piatto misura 180°.
È la metà dell'angolo giro e il doppio dell'angolo retto.
Per disegnare un angolo piatto basta rappresentare una linea retta e considerarvi un qualsiasi punto appartenente ad essa.
Per dividere un'angolo piatto in due parti sono necessari un compasso una matita ed un righello.
si traccia un punto a caso sulla retta che si chiamerà O;
si apre il compasso, con apertura che si vuole, e si traccia un arco;
l'arco interseca la retta nei punti 1 e 2;
si punta in 1 con la stessa apertura e si traccia un'archetto;
si punta in 2 con la stessa apertura e si traccia un'archetto (trovo 3);
si unisce il punto O co il punto 4.
Per dividere un'angolo piatto in tre parti sono necessari un compasso una matita ed un righello.
si traccia un punto a caso sulla retta che si chiamerà O;
si apre il compasso, con apertura che si vuole, e si traccia un arco;
l'arco interseca la retta nei punti 1 e 2;
si punta in 1 con la stessa apertura e, partendo da O si traccia un'archetto che interseca l'arco nel punto 3;
si punta in 2 con la stessa apertura e, partendo da O si traccia un'archetto che interseca l'arco nel punto 4;
si unisce il punto O con i punti 3 e 4.
