Costituzione della Repubblica Italiana
La prima pagina del documento originale della Costituzione della Repubblica Italiana.
È la principale fonte del diritto della repubblica in Italia, cioè quella dalla quale dipendono tutte le altre leggi.
È divisa in due parti:
la prima parte riguarda i diritti e doveri dei cittadini, che nello specifico tratta diritti civili, diritti etico-sociali, diritti economici e diritti politici.
La seconda parte riguarda l'Ordinamento della Repubblica, nello specifico il Parlamento, le Camere, la formazione delle leggi, il Presidente della Repubblica, Il Governo, il Consiglio dei ministri, la pubblica amministrazione, gli organi ausiliari, la magistratura, l'Ordinamento giurisdizionale, la revisione della costituzione e leggi costituzionali, la Corte Costituzionale, le norme sulla giurisdizione, le garanzie Costituzionali, le Regioni, le Province, le Città metropolitane e i Comuni.
I primi dodici articoli sono detti "Principi fondamentali", ed espongono lo spirito della Costituzione.
In tutto è composta da 139 articoli e 18 disposizioni transitorie e finali.
