Campionato mondiale di calcio 1974
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre.
La Nazionale tedesca dell'Ovest è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale brasiliana è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica.
Una fase di gioco del "derby" tra Germania Ovest e Germania Est
Una fase di gioco di Paesi Bassi-Svezia
Una fase di gioco di Argentina-Germania Est
Le prime due classificate di ogni girone accedono alla seconda fase a gironi.
La prima classificata di ogni girone accede alla finale per il 1 4 posto.
Legenda:
Qualificate per la finalissima
Qualificate per la finale 3/4 posto
Il capocannoniere del mondiale Grzegorz Lato (a sinistra) durante la partita Polonia-Argentina
