Paperino
Paperino
Paperino è un personaggio immaginario, creato da Charles Alfred Taliaferro (detto Al).
Il personaggio è nato nel 9 giugno 1934.
Vive in una città immaginaria, Paperopoli.
È fidanzato con Paperina e ha tre nipotini, Qui, Quo e Qua, figli della sorella, Della Duck, raramente menzionata nelle storie, che affida i figli al fratello per accudire il marito ferito in seguito ad uno scherzo finito male, provocato proprio da Qui, Quo,Qua.
Paperino non ha un vero lavoro e abita in una casa di proprietà di suo zio il multimiliardario Paperone, per ripagare il quale è costretto a svolgere svariate mansioni e ad imbarcarsi in rocambolesche avventure.
