Parsec
Definizione di Parsec
Il parsec (abbreviato in pc) è un'unità di lunghezza usata in astronomia;
viene utilizzata per misurare grandi distanze al di fuori del Sistema Solare.
Corrisponde a circa 3,26 anni luce.
1pc≃3,26anni luce,{\displaystyle 1~{\text{pc}}\simeq
3,26~{\text{anni luce}},} il cui nome deriva da:
"parallasse di un secondo d'arco", ed è definito come la distanza dalla Terra (o dal Sole) di una stella che mostra un parallasse annuo di 1 secondo d'arco.
Il termine è stato ideato nel 1913 su suggerimento dell'astronomo britannico Herbert Hall Turner.
Il parsec, per come è pensato, è basato sul metodo più antico e affidabile di misurazione delle distanze stellari.
Guardando la figura tutto ha origine dall'unità astronomica, la distanza tra Terra e Sole rapportato al secondo d'angolo:
In questo caso, poiché l'angolo è molto piccolo, il calcolo risulta semplice, approssimando la tangente dell'angolo con l'angolo stesso.
