Miscuglio
La materia si presenta spesso in insiemi di sostanze diverse mescolate tra loro, questi sono i miscugli..
Quando due o più sostanze diverse si mescolano tra loro in modo da essere uguali in tutti i punti formano un miscuglio omogeneo.
I miscugli omogenei non sono visibili neanche con l'uso di un microscopio.
I miscugli omogenei possono presentarsi in tutti gli stati della materia.
Il miscuglio è anche detto soluzione
Un miscuglio è definito eterogeneo quando le sostanze che lo compongono sono visibili o ad occhio nudo o con l'uso di un microscopio
I materiali costituiti da un solo tipo di atomo, vengono chiamati anche elementi.
Quarzo
Una sostanza semplice è una sostanza chimica la cui molecola è costituita da atomi dello stesso tipo.
Le sostanze chimiche la cui molecola è costituita da atomi diversi sono invece dette composti chimici.
italianoUn esempio di sostanza semplice è l'ozono (formula chimica:
O3{\displaystyle O_{3}}), in cui ogni molecola è costituita da tre atomi di ossigeno (simbolo:
O).
Le sostanze semplici che sono formate dallo stesso tipo di atomi sono detti allotropi.
Ad esempio gli allotropi dell'ossigeno sono l'ossigeno molecolare (formula chimica:
O2{\displaystyle O_{2}}) e l'ozono (formula chimica:
O3{\displaystyle O_{3}}), entrambi costituiti da atomi di ossigeno, con la differenza che ciascuna molecola di ossigeno molecolare contiene 2 atomi di ossigeno, mentre ciascuna molecola di ozono contiene 3 atomi di ossigeno.
Sono materiali costituiti da più tipi atomi diversi.
Le soluzioni sono miscugli omogenei il componente presente in maggior quantità è il solvente in cui sono disciolti uno o più soluti.
Nella maggior parte dei casi il solvente è l'acqua:
in questo caso, soluzioni si dicono acquose.
Nelle soluzioni i singoli componenti non si trasformano:
essi modificano la disposizione delle loro particelle.
Possiamo distinguere tre tipi di soluzioni:
Acide:
corrodono il marmo;
Basiche:
non corrodono il marmo, esse neutralizzano gli acidi;
Neutre:
non corrodono il marmo e non neutralizzano gli acidi;
Scienze Focus - Volume A - Fisica e chimica - Luigi Leopardi, Francesca Bolognani, Chiara Cateni, Massimo Temporelli - Garzanti Scuola - 2014
