Hudson
Mappa del fiume Hudson
L'Hudson è un fiume degli Stati Uniti d'America.
Il suo corso è quasi interamente compreso nel territorio dello stato di New York, tranne nel tratto della sua foce, che si trova nel New Jersey.
Ha una lunghezza di circa 507 km.
Nasce dalle montagne di Adirondack, come emissario del lagoLacrima delle Nuvole.
Sfocia nell'oceano Atlantico, nella baia della città di New York.
Può mettere in comunicazione il lago Ontario con l'oceano Atlantico grazie ad un sistema di canalizzazioni.
