Lingua dari
Il nome dari è un'abbreviazione di Darbārī, che significa "corte reale":
un riferimento allo stile classico dei Persiani e al linguaggio di corte dei Sasanidi .
Il dari è la lingua principale dell'Afghanistan.
Circa il 60% della popolazione la parla sin dalla nascita, anche se molti sono bilingui.
Questa lingua viene utilizzata in Afghanistan nei dialoghi tra gruppi linguistici diversi, in quanto conosciuta da circa l'80% della popolazione , anche è se parlata come unica lingua solo dal 26% degli afgani .
Con l'immigrazione, il dari è parlato quasi in tutto il mondo, anche se non viene considerata come lingua ufficiale.
