Il tampone faringeo si utilizza per la ricerca dei batteri o dei virus che provocano, o possono provocare, una malattia.
Il prelievo, semplice, rapido e indolore, consiste nel passare con un apposito tampone, simile ad un bastoncino cotton fioc, sulla mucosa della faringe parte interna della bocca, e sulle tonsille, avendo cura di evitare il contatto con la saliva orale e la lingua.
Per capire se una persona ha un virus bisogna usare delle tecniche di biologia molecolare, tramite queste tecniche si ricerca l'acido nucleico DNA o RNA del virus.
Scienze focus, volume B, Luigi Leopardi, Chiara Cateni, Massimo Temporelli, Francesca Bologna, Casa editrice:
Dea Scuola
