Albania
(SQ) Ti Shqipëri, më jep nder, më jep emrin shqipëtar(IT) Tu Albania, mi dai onore, mi dai il nome albanese
In Albania ci sono diverse etnie: cossovari (o kosovari), bosniaci (o bosgnacchi), greci, macedoni, turchi, serbi, arumeni, rom ed armeni.
Gli albanesi parlano in albanese, qualcuno parla in macedone, greco, e rare persone parlano in rumeno.
La maggior parte della popolazione dell'Albania sono musulmani poi ci sono gli ortodossi, cattolici, induisti, buddisti.
La bandiera albanese
La bandiera albanese è in campo rosso con al centro l'aquila nera con due teste.
La bandiera albanese è una bandiera rossa con un'aquila nera a due teste al centro.
Viene dal simbolo di Giorgio Castriota Scanderbeg, un albanese del Quattrocento, che creò una compagnia che fece la guerra contro l'Impero ottomano,con cui l'Albania ottenne l'indipendenza dal 1443 al 1478.
Durante la dittatura comunista, sopra l'aquila fu aggiunta una stella rossa con bordo giallo.
La bandiera durante la dittatura comunista (1946-1992)
