Impero mongolo
L'Impero Mongolo era fondato da Gengis Khan nel 1206 dopo aver unificato le tribù turco-mongole ed aver compiuto numerose conquiste nei continenti dell'Europa orientale e l'Asia centrale e settentrionale.
Nel periodo della sua esistenza si viveva con scambi culturali e di commerci tra l'Occidente, il Medio Oriente e l'Estremo Oriente tra il XIII ed il XIV secolo.
In quei tempi influenzarono molto la popolazione e la politica dei due continenti, e diedero il via alla storia moderna di stati come Russia, Turchia, Cina ed India.
