Arenzano
Arenzano è un comune della Città Metropolitana di Genova.
Al censimento del 2011 contava 11,584 abitanti.
Il territorio comunale fa parte del Parco Naturale del Beigua ed è situato nella Riviera di Ponente.
Nazione
Italia
Provincia
Città Metropolitana di Genova
Popolazione
11,584 (2011)
Superficie
24,3 kmq
Sindaco
Luigi Gambino (centrosinistra)
L'attuale territorio di Arenzano era abitato già all'epoca dell'Impero Romano.
Durante il Medioevo diventò un importante centro marinaro e cantieristico, molti cittadini arenzanesi fondarono colonie in Corsica e nel Mar Nero.
Diventò poi parte della Repubblica di Genova (Podesteria di Voltri) e, dopo il Congresso di Vienna, annesso al Regno di Sardegna.
A partire dagli anni Cinquanta del XX secolo il paese è diventato un importante centro turistico balneare.
Particolarmente interessante è Villa Negrotto Cambiaso, con il suo parco all'inglese aperto al pubblico in cui è possibile incontrare pavoni, conigli, tartarughe e pesci.
Sul Lungomare si trova la Torre dei Saraceni, edificata contro le invasioni dei pirati, il più importante edificio religioso è il Santuario del Bambin Gesù di Praga.
Ogni anno, nel mese di settembre ad Arenzano si svolge la Marcia Mari e Monti, una delle più importanti manifestazioni sportive aperte a tutti.
