Sonno
AttenzioneAlcuni Studenti dell'Istituto Comprensivo Valle di Ledro stanno lavorando a questa voce.
Questo lavoro è cominciato nell'anno scolastico 2020-2021 .
Il sonno è quando dormiamo per recuperare energia e se non dormiamo ci sentiamo stanchi.
Quando ci addormentiamo "perdiamo la coscienza" e possiamo fare dei sogni.
Il nostro cervello ha bisogno del sonno per:
ricordare quello che hai fatto ieri, essere attento a scuola, parlare con i genitori normalmente senza litigare
Il nostro corpo ha bisogno del sonno per:
fase REM, durante la quale il soggetto dormiente sogna.
Noi dormiamo perché così il nostro corpo si riposa e si prepara per il giorno successivo.
Il sonno dà anche al tuo cervello la possibilità di sistemare le cose.
Gli scienziati non sanno ancora esattamente cosa succede nel cervello durante il sonno, ma pensano che possa essere il momento in cui il cervello sceglie, cancella, ordina, archivia le informazioni, e risolve i problemi.
Dormiamo anche perché così:
i muscoli, ossa e pelle
Le ferite possono guarire
Il corpo può rimanere sano e lottare contro le malattie
Se dormiamo abbastanza noi
possiamo essere:
di buon umore
Migliorare il sistema immunitario, lottare contro le malattie e restare in buona salute
Andare più d'accordo con amici e famigliari
Risolvere meglio i problemi
Se non dormiamo abbastanza noi:
Dimentichi quello che hai imparato
Diventi scontroso e di cattivo umore
Hai più difficoltà a giocare e a fare sport
Sei meno paziente con fratelli, sorelle e amici
Hai problemi ad ascoltare i genitori ed a seguir gli insegnanti
Hypnos aveva il potere di addormentare sia gli uomini che gli dei.
Era considerato benevolo ed era attorniato dai Sogni.
Informazioni tratte dalla lezione del Dott. Alessandro Salvaterra
