Albero di Tule
Il tronco dell'albero
Vista generale dell'albero
L'Albero di Tule (in spagnolo Árbol del Tule) è un gigantesco cipresso (Cipresso di Montezuma) che si trova nella città di Santa María del Tule, nel Messico.
Il suo turno misura più di 35 metri, questa figura è tuttavia approssimativa perché il tronco è molto irregolare (molte cavità e bernoccoli, foto a destra), e non è facile misurarlo.
Misura circa 35 metri di altezza e misura più di 40 metri di larghezza (tutti i suoi rami, foto a sinistra).
La sua età non si sa esattamente, le età date dalla tradizione locale sono spesso inverificabili e certamente esagerate.
Ma i calcoli basati sul suo tasso di crescita lo danno da 1400 a 1600 anni.
