Cecoslovacchia
La Cecoslovacchia fu uno Stato democratico tra il 1919 ed il 1948 e poi uno Stato socialista che aveva come riferimento politico il Partito Comunista di Cecoslovacchia, con a capo un Presidente.
La bandiera della Cecoslovacchia
La bandiera cecoslovacca è la stessa adottata attualmente dalla Repubblica Ceca.
Contiene i colori rosso e bianco disposti orizzontalmente, con un triangolo blu sul lato del pennone.
Lo stemma della Cecoslovacchia durante il regime comunista (1961-1989) consisteva in un leone rampante bianco su scudo rosso.
Dal 1989 al 1992, dopo la caduta del regime, venne provvisoriamente adottato un'altro stemma.
