Scure
La scure è un attrezzo che veniva usato dai boscaioli, per abbattere gli alberi.
La scure è costruito con una lama a mezza luna attaccata a un bastone di legno.
Molte volte la gente la chiama anche ascia.
Esistono tanti tipi di scure come:
l'accetta, l'ascia e la scure.
L'accetta si può usare anche con una mano sola invece l'ascia e la scure si usa con due mani.
Si usa tanto per spaccare la legna, oggi è sostituita dallo spaccaciocchi, per abbattere gli alberi viene usata la motosega e nel modellare il legno oggi è sostituita da motoseghe, scalpelli e frese.
La scure esiste da migliaia di anni le prime erano quasi uguali alle nostre ma al posto della lama in acciaio c'era quella in pietra come quella qui sotto.
