Paesi Bassi
I Paesi Bassi (nome ufficiale Nederland) sono uno statoeuropeo settentrionale.
All’epoca dell’arrivo dei romani, la zona era abitata da varie tribù germaniche e celtiche.
L’area a sud del fiume Reno venne inclusa nella provincia della Gallia Belgica, poi Germania inferiore.
I Franchi Salici migrarono da questa regione in Gallia, per instaurare, nel Quinto secolo, la potente dinastia merovingia.
In seguito nel paese si stanziarono Sassoni, Batavi, Frisoni e Franchi.
Nell’ VIII secolo i Paesi Bassi erano parte dell’ Impero Carolingio fondato da Carlo Magno e nel X secolo del Sacro Romano Impero.
Tuttora i Paesi Bassi sono una monarchia.
Beatrice dei Paesi Bassi, nome completo Beatrix Wilhelmina Armgard van Oranje-Nassau (Baarn, 31 gennaio 1938), è stata la Regina dei Paesi Bassi dal 30 aprile 1980 al 30 2013, giorno della sua abdicazione in favore del figlio Guglielmo Alessandro.
La caratteristica più evidente del territorio olandese è la sua piattezza e le depressioni che rendono famoso questo stato.
Il punto più elevato è il Valserberg mentre più del 50% del territorio supera il livello del mare di meno di un metro.
Il fiume principale dei Paesi Bassi è il fiume Reno che nasce in Germania ed attraversa l'Olanda per circa 150 km e va a sfociare nell'enorme delta con i fiumi Schelda e Mosa.
Da una ramificazione del fiume Reno nasce il fiume Ljssel che sfocia nell'enorme bacino artificiale Ljsselmeer il bacino artificiale con una diga lunga 32 km e larga 91 m è il più imponente sbarramento marino.
La bandiera dei Paesi Bassi è composta da tre strisce orizzontali (dall'alto rosso, bianco e blu) e non è stata la prima bandiera nazionale.
Quando, alla fine del 1400, la maggior parte delle province olandesi si unì sotto un unico signore, si iniziò ad utilizzare un'unica bandiera per le spedizioni comuni.
Questa era la bandiera del Signore di Borgogna, che era uno sfondo bianco sul quale vi erano due mazzi di rami d'alloro rossi, a forma di X, con delle fiamme che uscivano dall'incrocio:
la Croce di Borgogna.
Questa bandiera rimase in uso anche successivamente, sotto la Casa d'Austria.
Bandiera dei Paesi Bassi
La più antica bandiera del Regno d'Olanda chiamata Sette Province Unite
L'antica bandiera del Regno d'Olanda chiamata Repubblica delle Sette Province
Agricoltura:
l’agricoltura è fortemente meccanizzata, le coltivazioni più importanti sono quelle di cereali, patate, barbabietole da zucchero, ortaggi e lino.
Floricoltura:
la floricoltura ha grande rilievo per la coltivazione di bulbi, in particolare quelli di tulipani,che vengono poi esportati in tutto il mondo.
Allevamento:
l’allevamento dei bovini è concentrato nelle aree settentrionali e costiere, è molto sviluppato ed è alla base della produzione di latte, burro e formaggio esportati massicciamente.
Importanti sono anche gli allevamenti di suini e pollame.
Pesca:
è praticata la pesca di aringhe e merluzzi e vengono allevate le ostriche.
Vi sono industrie chimiche, elettroniche, siderurgiche e alimentari.
In queste ultime, in particolare, viene trasformato in formaggio il latte proveniente dall'allevamento bovino.
I Paesi Bassi sono spesso associati alla loro capitale Amsterdam, la meta più richiesta, che offre molte opportunità sia di divertimento che a livello culturale, basta però spostarsi di poco per scoprire il lato più rurale, coi tipici mulini a vento ed i polder strappati al mare.
==Ambiente
Il paesaggio olandese è piatto, verdeggiante e percorso da molti fiumi.
Attrazioni particolari sono costituite dalle dighe (ad es. quelle del Piano Delta, o la grande Afsluitdijk), dai campi di tulipani e dai mulini a vento.
Sono numerose le dune, specialmente lungo le coste, ma anche nell'interno (ad es. nel parco degli Hoge Veluwe in Gheldria e nel Parco nazionale De Loonse en Drunense Duinen in Brabante Settentrionale).
Le coste sono basse e sabbiose.
Nel nord le Isole Frisone Occidentali (Waddeneilanden) sono separate dal continente dal mare dei Wadden (Waddenzee, mare dei guadi) che presenta fondali così bassi che con la bassa marea è possibile camminare dalla costa fino alle isole.
Le isole stesse (Texel, Vlieland, Terschelling, Ameland e Schiermonnikoog oltre alle disabitate Noorderhaaks, Rottumerplaat e Rottumeroog) sono grandi banchi di sabbia che proteggono la costa, coperte da dune e da foreste di pini.
Il calcio è lo sport più popolare nei Paesi Bassi , con l' hockey su prato e il korfball come il secondo e il terzo sport di squadra più popolari.
Pattinaggio di velocità , ciclismo , tennis e golf sono i quattro sport individuali più praticati.
↑Chiamati anche Olanda, dal nome di una delle regioni principali dello Stato
