Serie A (pallacanestro maschile)
Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaSerie A
Serie A (pallacanestro maschile)
Stemma assente
Il campionato, per la stagione 2017-2018, è disputato da 16 squadre che si sfidano in gare di andata e ritorno.
Le prime otto in classifica al termine del girone di andata disputano la coppa Italia, mentre le migliori otto classificate al termine del girone di ritorno si affrontano nei play-off.
Gli accoppiamenti nei quarti di finale seguono lo schema 1-8, 2-7, 3-6 e 4-5 e si svolgono al meglio delle cinque partite.
Nelle semifinali, al meglio delle sette partite, si affrontano le vincitrici di 1-8 2-7 .
Il vincitore della finale, svolta anche essa al meglio delle sette partite, è nominato campione d'Italia.
(*) 18 come Ginnastica Triestina.
(**) 3 come Libertas Pallacanestro Livorno.
Le squadre indicate in grassetto disputano l'edizione 2017/2018 del campionato.
Roma:
5 (Pallacanestro Virtus Roma e Società Ginnastica Roma)
↑ 1,01,1I numeri indicano la posizione in classifica della squadra al termine del girone di ritorno
