Campionato europeo di calcio 2020
Il Campionato europeo di calcio 2020 è stata la 16ª edizione del campionato europeo di calcio che si è disputata dall'11 giugno 2021 all'11 luglio 2021.
In occasione del 60º anniversario dalla nascita del torneo, la fase finale ha avuto luogo in 11 distinte città europee, anziché in una singola nazione.
Inizialmente previsto tra giugno e luglio del 2020, è stato rinviato di un anno, a seguito della pandemia di Covid-19 in Europa.
Il trofeo è stato vinto dall'Italia, che si è aggiudicata il trofeo per la seconda volta nella sua storia.
Le squadre partecipanti al torneo sono 24, divise in sei gironi da quattro squadre ciascuno.
Si qualificano agli ottavi di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo più le 4 migliori squadre terze classificate.
Legenda:
Prime e seconde classificate
Dedryck Boyata e Aleksandr Golovin durante Belgio-Russia
Lo stadio di Wembley illuminato con la bandiera tricolore.
