Voce (musica)
La voce è in assoluto il primo "strumento" musicale dell'uomo, usata normalmente per comunicare, ma anche per imitare suoni o rumori, recitare, cantare.
A seconda del tipo di voce e del modo in cui viene usata, possiamo distinguere:
voci bianche;
voci adulte.
A seconda del registro e dell'estensione le voci adulte vengono suddivise in maschili e femminili:
Le voci bianche sono le voci di bambini e ragazzi fino all'età in cui inizia la cosiddetta muta vocale, che si verifica i età adolescenziale, tra i 13 e i 16 ani.
In questo periodo inizia un lento cambiamento della voce che da bianca, cioè infantile, si sposta progressivamente su un registro più grave e termina l'emissione vocale, perché si potrebbero causare danni permanenti all'apparato fonatorico.
Nel canto lirico, a seconda delle diverse estensioni, si distinguono i seguenti sei tipi di voce:
il soprano, la più acuta delle voci femminii, che può essere: leggero, con un timbro molto brillante e notevole agilità vocale; lirico, meno agile e brillante del soprano leggero;
drammatico, con una maggiore potenza sonora, ma una minore estensione nelle note acute;
il mezzosoprano, a metà strada tra soprno e contralto;
il contralto, la voce più grave tra le voci femminili, dotato di un timbro caldo e rotondo.
il tenore, la voce più acuta delle voci maschili, che, come il soprano, può essere leggero, lirico o drammatico,a seconda dell'agilità, dell'estensione e della potenza sonora;
il baritono, a metà strada tra tenore e basso;
il basso, la voce più grave tra quelle maschili, che, a seconda del tipo di voce e del ruolo da ricoprire, può essere profondo, cantante, buffo.
Il falsetto è una particolare tecnica vocale attraverso la quale è possibile ottenere note più acute di quelle ottenibili nella normale estensione.
Per semplificare si può dire che un cantante maschio, attraverso il falsetto, imita una voce femminile.
Un gruppo di persone che cantano insieme costituisce un coro, che è generalmente guidato da un direttore.
I componenti di un coro sono detti cantori (o coristi).
Un coro può essere polifonico, quando i cantori eseguono parti vocali diverse tra loro, oppure monodico, quando tutti cantano la stessa melodia.
A seconda del tipo di formazione corale possiamo distinguere:
il coro di voci bianche, formato da solo bambini;
il coro a voci pari, formato da solo uomini (coro virile) o solo donne (coro femminile);
il coro a voci dispari o dispari, formato da uomini e donne.
Quando un coro esegue brani senza accompagnamento strumentale di definisce coro a cappella.
