Maometto
Maometto
Iimmagine rappresentante la nascita di Maometto.
NomeCognomePseudonimoSessoLuogo di nascitaData di nascitaLuogo di morteData di morteAttività
Abū l-Qāsim Muḥammadibn ʿAbd Allāh ibn ʿAbd
al-Muṭṭalib al-HāshimīMaomettoMLa Mecca20
o 26 aprile 570Medina8 giugno 632Profeta
Maometto (in arabo:
أبو ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ محمد بن عبد الله بن عبد ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ, Abū l-Qāsim Muḥammad ibn ʿAbd Allāh ibn ʿAbd al-Muṭṭalib al-Hāshimī) è il fondatore dell'Islam ed un profetaarabo.
Nel 610, in una grotta del monte Hira, dove lui era andato per meditare, venne l'Arcangelo Gabriele che gli disse:
«Leggi, in nome del tuo Signore, che ha creato, ha creato l'uomo da un grumo di sangue!
Leggi!
Ché il tuo Signore è il Generosissimo, Colui che ha insegnato l’uso del calamo, ha insegnato all'uomo quello che non sapeva.
»(Corano XCVI 1-5)
Dopo un po' di esitazione, Maometto cominciò a predicare l'Islam.
Lui e i suoi primi seguaci vennero perseguitati, perché la religione dominante alla Mecca all'epoca era il politeismo.
Maometto inviò nel Regno di Axum i suoi seguaci meno influenti per non essere torturati dai politeisti.
Nel 619, sia Abū Ṭālib che Khadīja morirono.
Quest'anno venne chiamato l'anno della tristezza
Maometto, nel 622, emigrò volontariamente dalla Mecca a Yathrib (oggi Medina).
È da questa emigrazione che i musulmani cominciarono a contare gli anni.
A Yathrib venne accolto dai suoi abitanti e la maggior parte si convertì all'islam.
Visto che Maometto stava acquistando sempre più potere ed influenza, nel 624 i meccani e varie tribù dichiararono guerra ai musulmani.
Combatterono a Badr, e nonostante, i musulmani fossero numericamente inferiori, vinsero.
Succesivamente, per vendicare la sconfitta, i politeisti combatterono una battaglia contro i musulmani vicino al monte Uḥud.
Stavolta i musulmani persero.
Infine venne combattuta la Battaglia del Fossato, una battaglia di trincee che venne vinta dai musulmani.
Maometto, nel 630 conquistò la Mecca e succesivamente attraverso varie spedizioni tutta l'Arabia.
Morì a Medina l'8 giugno 632.
