Johann SebastianBachMEisenach31 marzo 1685Lipsia28 luglio 1750compositore
Johann Sebastian Bach nasce a Eisenach, in Germania, nel 1685, in una famiglia di musicisti:
nell'arco di due secoli infatti (dal XVI al XVIII) si susseguono ben sette generazioni di musicisti tra maestri di cappella, organisti e compositori.
La sua formazione musicale inizia presso la scuola di Eisenach;
poi, morti i genitori, si trasferisce a Ohrdurf presso il fratello maggiore, ottimo organista.
Qui prosegue brillantemente gli studi, sia presso la scuola di latino (una sorta di liceo) della città sia a casa, sotto la guida del fratello.
A 15 anni si trasferisce a Lüneburg, dove due anni dopo ottiene il prestigioso diploma della Scuola di San Michele.
Nel 1703, a soli 18 anni, ottiene il suo primo importante lavoro come organista.
Nel corso della sua vita assume numerosi incarichi in diverse città della Germania, ma i periodi più lunghi e significativi sono quelli trascossi a Weimar, Köthen e Lipsia.
Si sposa due volte:
con la cugina Maria Barbara nel 1707 e, rimasto vedovo, con la cantanteAnna Magdalena Wilcka nel 1721.
Tra i suoi figli, tre diventano musicisti di rilievo e il loro nome si trova nelle enciclopedie accanto a quello del padre.
Bach muore a Lipsia, quasi cieco, nel 1750.
