Pianeta
Un pianeta è un corpo celeste che gravita attorno ad una stella.
I pianeti non emettono essi stessi della luce, solo il Sole e le stelle ne emettono.
Si possono vedere nel cielo quelli del sistema solare perché, come la Luna, essi riflettono i raggi del Sole.
« Pianeta » significa « astro errante », in quanto i pianeti visibili si spostano nel cielo in rapporto alle stelle.
Essi non sono dunque tutti visibili ogni notte.
Essi possono essere differenziati dalle stelle poiché essi non brillano.
Ma per vedere più che un piccolo punto luminoso nel cielo, sono necessari un binocolo o un telescopio.
L'Unione Astronomica Internazionale ha stabilito che un pianeta è un corpo celeste che:
Orbita intorno alla sua stella;
Ha una massa sufficiente affinché la sua gravità possa vincere le forze di corpo rigido, cosicché assume una forma quasi sferica;
Ha ripulito le vicinanze intorno alla sua orbita.
