Repubblica Democratica Tedesca
La Germania dell'est venne istituita nel settore sovietico di Berlino il 7 ottobre 1949 , in risposta alla proclamazione della Germania Ovest da parte del blocco occidentale .
La capitale venne in seguito divisa dal Muro di Berlino.
A seguito della caduta del Muro e dalle successive elezioni libere, venne riunificata alla Germania Ovest nel 1990 formando l'attuale Germania.
La Germania Est era uno stato di tipo socialista, dove il partito dominante era il Sozialistische Einheitspartei Deutschlands, in italianoPartito di Unità Socialista di Germania.
il Capo di Stato era il Presidente della Repubblica Democratica Tedesca, mentre l'organo deliberativo era chiamato Camera del Popolo.
La bandiera della Repubblica Democratica Tedesca era composta da tre bande orizzontali di colore nero, rosso e giallo, con lo stemma della Nazione socialista al centro.
Lo stemma era ispirato al modello sovietico, in cui ci sono dei simboli comunisti:
il martello che era il simbolo dei lavoratori operai, il compasso era il simbolo dei lavori intellettuali e i due gruppi di spighe erano il simbolo dei contadini.
Mentre sullo sfondo il colore era rosso che fa appunto riferimento all'Unione Sovietica.
Nelle spighe dei grani sono legati delle strisce della bandiera che è simbolo del popolo tedesco.
I giocatori che giocarono per l'ultima partita calcistica del 1990, in Belgio, a Bruxelles vincendo per 2-0.
