Twilight
Twilight è un libro del 2005 scritto da Stephenie Meyer adatto alla lettura dai 14 anni in su.
Questa storia, fa capire come l'amore è possibile anche se due persone sono diverse e possono superare qualunque cosa.
Bella si è appena trasferita nella città di Forks e inizia a frequentare la nuova scuola, rimanendo immediatamente colpita dai fratelli Cullen.
Molti ragazzi le dedicano attenzioni, ma lei continua a pensare che Forks sia una città monotona.
Un giorno, durante la lezione, osservando attentamente Edward Cullen, capisce che nasconde qualcosa, ma nessuna delle sue ipotesi la porta a comprendere la reale natura del ragazzo.
Dopo che Edward le salverà la vita, entrambi si innamoreranno, anche se Bella scoprirà che lui è un vampiro.
Da quel momento i pericoli e le insidie saranno sempre in agguato.
-Bella:
“Di tre cose ero del tutto certa.
Primo, Edward era un vampiro.
Secondo, una parte di lui, chissà quale e quanto importante, aveva sete del mio sangue.
Terzo, ero totalmente, incondizionatamente innamorata di lui!
-Edward:
“ Tu non sai quanto ti ho aspettato… e così il leone si innamorò dell’agnello ”
Bella:
“ Che agnello stupido! ”
Edward:
“ Che leone pazzo e masochista ”
-Edward:
“ Io sono il predatore più pericoloso che ci sia al mondo.
Ogni cosa, tutto di me, tutto ti attrae:
la mia voce, la mia faccia, il mio odore perfino.
Come se io avessi bisogno di questo.
Io sono fatto per uccidere ”
-Bella:
“ Il mio sogno è stare per sempre con te!
