Lumignano
Lumignano è una frazione di Longare, nella provincia di Vicenza, che conta circa 1.000 (mille) abitanti.
Lumignano è detto "Il paese dei bixi" (dal dialetto veneto significa "Il paese dei piselli") perché ci sono dall'antichità coltivazioni di questa pianta il tutta la zona.
Secoli fa questa qualità di piselli veniva coltivata dai monaci benedettini nel territorio di Lumignano e portata nella città di Venezia.
Lumignano è molto famosa per le sue palestre di roccia.
Per questo motivo arrivano ogni giorno scalatori da tutta l'Italia ad allenarsi.
