Invertebrata
Per approfondire vedi la pagina:
Poriferi.
Comunemente chiamati spugne.
Il loro corpo è bucherellato, da tanti pori, da cui deriva il nome.
Gli echinodermi sono animali con un rivestimento, una pelle ruvida e spinosa, chiamato dermascheletro.
Fanno parte del gruppo le stelle marine e i ricci di mare.
Il loro corpo è a forma di sacco.
Gli animali che sono in questa classe sono meduse, coralli, attinie conosciute con il nome di anemoni di mare.
I protagonisti del gruppo Anellidi sono i vermi (o lombrichi).
Vivono sia sulla terra che nell'acqua.
I molluschi, ovvero animali dal corpo molle, sono per la maggior parte acquatici (calamaro, ostrica, vongola,...) , quelli terrestri vivono in zone umide (lumaca, chiocciola)
Gli artropodi sono la classe più numerosa del regno animale.
In questa classe di invertebrati ci sono altre quattro sottoclassi:
