L'Unione Sovietica era una federazione di repubbliche sovietiche che furono fondate dopo la rivoluzione del 1917, durante la cacciata della famiglia dello Zar Romanov e della caduta dall'Impero russo.
Il popolo esercitava il potere statale attraverso i Soviet dei deputati popolari, che costituivano la base politica dell'URSS e che controllavano tutti gli altri organi statali.
Il sistema politico era basato sul centralismo democratico:
l'elettività degli organi statali andava dal basso verso l'alto:
infatti gli organi statali erano obbligati a seguire le decisioni di quelli inferiori.
Il Partito Comunista dell'Unione Sovietica (PCUS) indirizzava la politica, sia interna che estera, e la società sovietica.
I sindacati, l'Unione Comunista Leninista della Gioventù dell'URSS e le altre organizzazioni sociali partecipavano all'amministrazione degli affari statali e sociali e a decisioni di carattere politico, economico e sociale.
I collettivi di lavoro inoltre partecipavano all'amministrazione d'imprese, enti, all'utilizzazione dei mezzi per lo sviluppo della produzione.
La base economica dell'URSS era la proprietà socialista dei mezzi di produzione, in forma di proprietà statale e di proprietà kolchozio-cooperativa.
La terra, il sottosuolo, le acque, le foreste, i mezzi di produzione industriali, edili e agricoli, i mezzi di trasporto e di comunicazione, le banche e i beni delle imprese organizzate dallo Stato e il complesso fondamentale delle abitazioni urbane, erano proprietà dello Stato.
Erano proprietà dei kolchoz, delle altre organizzazioni cooperative e dei loro consorzi i beni necessari all'attuazione dei loro compiti statuari.
Lo Stato assegnava la terra ai kolchoz gratuitamente e non sottoponendola a termine.
Potevano essere di proprietà personale oltre ai redditi di lavoro, gli oggetti d'impiego quotidiano, di consumo, di comodità personale, dell'economia domestica ausiliaria e la casa d'abitazione.
Lo Stato poteva assegnare ai cittadini appezzamenti di terra pelle attività economiche ausiliari, come l'allevamento, la frutticoltura, l'orticolura e per la costruzione d'alloggi individuali.
Lo Stato esercitava il controllo sulla misura del lavoro e sul consumo.
L'economia sovietica era un complesso economico-nazionale unitario che comprendeva tutte le componenti della produzione sociale, della distribuzione e degli scambi nel territorio del Paese.
L'economia veniva diretta sulla base dei piani statali di sviluppo economico e sociale, combinando l'amministrazione centralizzata coll'autonomia delle singole imprese e delle altre organizzazioni.
L'attività lavorativa individuale esclusivamente basata sul lavoro personale dei cittadini e dei membri delle loro famiglie era ammessa dallo Stato.
