Goniometro
Un goniometro semicircolare
Un goniometro circolare
Il goniometro (o disco goniometrico) è uno strumento per la misurazione di angoli.
Può avere forma a semicerchio (per misurare angoli da 0° a 180°) o a cerchio (per misurare angoli da 0° a 360°).
Si utilizza ponendo il centro del goniometro con il centro dell'angolo da misurare, dunque si fa corrispondere lo 0 segnato sul goniometro con un lato dell'angolo e si legge il valore dell'angolo in corrispondenza dell'altro lato dell'angolo.
