Ledro
Il Monte Tremalzo fotografato nel 2012
Il comune è posto ad un'altitudine media di 660 metri s.l.m.
e la sua area è di 999 919 ettari.
Ledro è nato per volontà popolare, dall'unione di vari comuni precedenti della Valle di Ledro, uniti nel 2008 da una Legge Regionale.
Prima la valle di Ledro era divisa in 11 comuni:
Biacesa, Pre, Molina di ledro, Mezzolago, Pieve di Ledro, Bezzecca, Concei, Tiarno di sotto, Tiarno di sopra.
Nel 1929, il ritrovamento di circa 10.000 palafitte in riva al lago, presso il paese di Molina, ha reso famosa la Valle di Ledro.
Si tratta dei resti di antichi villaggi, e i ritrovamenti di strumenti e statue in bronzo sono oggi ammirabili nel Museo delle Palafitte.
La cucina della Valle di Ledro non differisce molto da quella tradizionale trentina, annovera però alcuni piatti locali molto appetitosi e sostanziosi, come la polenta di patate, la peverà e i caponec.
Inoltre, durante l'esodo in Boemia nella prima guerra mondiale, la cucina ledrense è stata influenzata anche da piatti della tradizione ceca.
Negli anni dell'esilio la gente trentina s'integrò con quella boema fino a creare forti legami di amicizia e solidarietà vista la grande povertà in cui entrambe le popolazioni si trovavano.
Da questa convivenza, le donne trentine impararono anche a cucinare alcuni piatti boemi che sono poi entrati a far parte della tradizione della Valle di Ledro, come gli gnocchi boemi e le livanze.
Poesia nel dialetto di Ledro in cui l'autore, Severo Donati, parla della valle:
Vero, la val l’ei messa ala reversa, ma sora ‘l Garda ‘l pù zeleste e bel de tuç i lac che, come na traversa giù giù ‘l se slonga luster come ‘ziél!
L’acqa de Cadria e Pur la se reversa giu ‘n de sto lac che, vist a star sul Gél, quando la nebbla ‘n po’ la s’hà despersa, a dirlo ’n mar, no se ghe ‘n tacca ‘n pél.
Vero, la valle è messa alla rovescia ma sopra il Garda, il più celeste e bello di tutti i laghi che, come una traversa giù, giù si estende pulito come il cielo L'acqua di Cadria e Pur si riversa Giù in questo lago che, visto a stare su Gel Quando la nebbia un po' si è dispersa A dirlo in mare, non si attacca in pelle
↑Altitudine:
Misura espressa in metri sopra il livello del mare del punto in cui è situata la Casa Comunale, con l'indicazione della quota minima e massima sul territorio comunale.
↑Coordinate geografiche:
I valori numerici sono riportati utilizzando sia il sistema sessagesimale DMS (Degree, Minute, Second), che il sistema decimale DD (Decimal Degree).
↑Dialetti:
Questi dialetti sono detti "
Dialetto gardesano"
