Hirohito
Hirohito
MTokyo29 aprile
1904Tokyo7 gennaio 1989imperatore del Giappone
A differenza dei criminali di guerra delle parti perdenti, l'imperatore giapponese non fu mai incriminato, questo perché gli americani avevano bisogno del Giappone - così come della Germania, ma non potevano perché i russi potevano arrivare fino all'Elba - per proteggersi dai russi che avanzavano.
In effetti, sembra che avesse a malapena l'idea che ci fosse una guerra in corso.
In effetti, era un biologo delle profondità marine che si dedicava esclusivamente alla sua professione.
Quando fu informato che le bombe atomiche erano state lanciate su Hiroshima e Nagasaki, sembra che abbia solo risposto (sbirciando in un acquario):
"Oh... ed è un male?".
