Anticorpo
Gli anticorpi si attaccano ai microbi in modo che vengano riconosciuti dai globuli bianchi.
Le immunoglobuline A sono un tipo di anticorpi, svolgono due funzioni molto importanti, cioè, l'immunità per le mucose e l'immunità neonatale.
Le immunoglobuline D sono un tipo di anticorpo che ha solo una funzione, cioè quella di mettere in funzione i linfociti B e far partire la loro maturazione.
Le immunoglobuline E sono invece un tipo di anticorpi presenti solo nei mammiferi, hanno la funzione di proteggere il corpo da infezioni per colpa dei parassiti.
Le immunoglobuline G sono un tipo di anticorpi, sono quelle più presenti nel nostro corpo.
Le immunoglobuline M sono un tipo di anticorpi e possiamo dire che queste sono le più grandi e le più pesanti oltre ad essere anche le prime a comparire nel nostro corpo.
Nel 1880 circa ci fu la scoperta delle tossine e dell'immunizzazione.
Il primo passo per la scoperta degli anticorpi è stato effettuato nel 1883 da Edwin Klebs.
Nel 1888 Emile Roux e Alexandre Yersin dimostrano che una sostanza causava i sintomi della difterite in diversi animali da laboratorio.
