Gonzaga
sui marchesati di Vescovato, Luzzara e Palazzolo.
sui principati di Bozzolo e Castiglione.
così come i ducati francesi di Nevers, Rethel, Mayenne e il principato di Arches.
1328: Ludovico I Gonzaga viene nominato capitano del popolo di Mantova.
1484-1519: il suo pronipote, il marchese Francesco II, è un condottiero, successivamente al servizio della Repubblica di Venezia, di Francia, poi del Papa.
Sua moglie Isabella d'Este protegge le arti e le lettere.
1530:
Il Marchesato di Mantova diventa Ducato sotto il regno di Federico II, figlio di Francesco II.
Federico II diventa nel 1536 anche marchese del Monferrato, di cui sua moglie Margherita Paleologa è l'erede.
Offrì al fratello minore Ferrante la contea di Guastalla, dove i suoi discendenti regnarono fino al 1746.
1627:
Dopo la morte senza discendenti di Vincenzo II Gonzaga (nipote di Guglielmo), Carlo I (figlio di Ludovico), porta sotto la sua autorità i ducati di Nevers, Rethel, Mantova e del Monferrato.
Federico II Gonzaga
Carlo I di Gonzaga-Nevers
Ferdinando Carlo di Gonzaga-Nevers, ultimo sovrano dei Gonzaga di Mantova
