Canton Ticino
Il Canton Ticino (in lingua romancia:
Republica e Chantun dal Tessin) è uno dei 26 Cantoni che compongono la Svizzera.
Confina con la Lombardia, il Piemonte e i cantoni Grigioni, Uri e Vallese.
È il cantone elvetico più a sud e l'unico ad essere per la maggior parte nella parte meridionale delle Alpi.
È anche per questo che la lingua e la cultura ticinese è identica a quella della confinante Lombardia.
Il Canton Ticino ha circa 350000 abitanti.
La maggior parte parla italiano e lombardo, ma nel piccolo comune di Bosco Gurin si parla Walser, una lingua germanica.
Il Gran Consiglio, che è il Parlamento, è monocamerale (ha una sola camera) ed è composto da 90 membri, e il Consiglio di Stato, che è il governo, è composto da 5 membri.
