Victoria è il più piccolo stato continentale dell'Australia in termini di grandezza ed è sito nell'angolo sud-est del continente.
È bagnato a sud ovest dall'oceano Indiano e a sud est dall'oceano Pacifico.
Essi comunicano tra loro nello stretto di Bass che lo separa dalla Tasmania.
A nord e nord-est confina col Nuovo Galles del Sud.
La linea di confine tra i due stati è segnata per la maggior parte dal fiume Murray.
A ovest confina con l'Australia Meridionale
Melbourne (4.000.000 abitanti compresa l'area metropolitana)
Victoria, e specialmente Melbourne, è considerata generalmente come la capitale dello sport australiano;
ospita eventi quali:
il gran finale del football australiano (il tipo di football locale che gode della maggiore popolarità).
Ecco i maggiori club sportivi del Victoria nelle maggiori leghe sportive australiane:
marzo:
Festa di Moomba;
Comedy Festival di Melbourne
ottobre:
Festival Degli Scrittori Di Melbourne
novembre:
Lygon Street Festa Di Melbourne (Festa di ‘’Little Italy’’)
L'isola Archway dalla Great Ocean Road
Vista da Connors Hill nella contea di East Gippsland
