Battaglia di Waterloo
Il comandante era Napoleone Bonaparte.
L'esercito contava prima del fatto erano circa 72.000.
Dopo il fatto si contava di 25.000 morti, 8.000 prigionieri e 8.000 disertori .
La carica dei corazzieri francesi contro i "quadrati" della fanteria britannica durante la battaglia di Waterloo
Mappa dei movimenti delle armate contrapposte nei giorni che precedettero la battaglia
Mappa della battaglia.
Le unità di Napoleone sono in blu, quelle di Wellington e dei suoi alleati olandesi in rosso e quelle prussiane di Blücher in bianco, contrassegnate con numeri romani
↑Fonte:
Ministero della guerra, Stato Maggiore centrale - ufficio storico Gen.
Alberto Pollio 1923
