Emilia-Romagna
Il territorio dell'Emilia-Romagna è costituito per il 25% da zone montuose, per il 27% da aree collinari e per il 50% da pianura.
Morfologicamente, quindi, il territorio è formato da due parti:
una montuosa e collinare e l'altra pianeggiante, divise dal tracciato rettilineo della via Emilia.
Quasi tutto il territorio regionale è pianeggiante, infatti, tutta la parte settentrionale della regione è occupata dalla pianura padana.
Più a sud si trovano delle colline;
ed infine le cime dell'Appennino Tosco-Emiliano, che raggiunge i 2.165 m nel monte Cimone.
L'Appennino e solcato da diversi passi oggi facilmente superabili come:
il più alto è il passo all'Albetone (1.388 m), in seguito il passo della Cisa (1.041m), il passo alla Futa (il più basso, alto solo 903m), e infine il passo alla Raticosa (968m).
I fiumi emiliani sono: il Trebbia, il Taro, l'Enza, il Secchia, il Panaroche.
Tutti questi sono affluenti del Po, lungo 652 km, il quale è il fiume più lungo d'Italia.
I torrenti dell'Emilia-Romagna sfociano direttamente nel mare Adriatico.
La vegetazione dell'Emilia-Romagna è stata molto ridotta dall'intervento umano soprattutto in pianura.
Ci sono però alcune specie vegetali nelle aree pianeggianti delle quali le più presenti sono:
Ad alta quota, agli 800m circa, si sviluppano boschi in cui domina:
In Emilia-Romagna non ci sono molti animali, la maggior parte sono in estinzione come:
L'Emilia-Romagna ha un territorio ricco di laghi che, però, sono spesso piccoli.
I laghi più grandi si trovano sull'Appenino Tosco Emiliano.
Questi laghi prevalentemente sono di origine glaciale ad esempio Lago Verde in Provincia di Parma.
Il clima non è uguale in tutte le parti dell'Emilia Romagna, a causa dei diversi territori e anche a causa del mar Adriatico che rende l'escursione termica minore di quello che dovrebbe essere.
Nella zona dove ci sono gli Appenini sopra i 1350 metri di altitudine c'è il clima temperato freddo.
Le estati sono fresche e gli inverni lunghi e rigidi.
Nella pianura il clima è temperato, mentre nei territori ferraresi e sul delta del Po il clima temperato rende questo territorio umido e con grande quantità di nebbia e pioggia.
Oltre che per i luoghi di villeggiatura e per la piadina, l’Emilia Romagna è famosa per le industrie meccaniche, che reggono gran parte della sua economia.
Auto da sogno come la Ferrari e la Lamborghini sono famose in tutto il mondo.
Ferrara:
fu dichiarata nel 1995 Città Rinascimentale e fu anche un'importante centro intellettuale ma anche la città natale di molti artisti.
I piatti tipici dell'Emilia Romagna:
la Piadina romagnola
i Ravioli in brodo
le Lasagne alla bolognese
le Tagliatelle al ragù
il prosciutto cotto di Parma
e il formaggio parmigiano
reggiano
Ma il piatto più famoso sono i Tortellini in brodo.
