Harry James Potter è il protagonista della saga di Harry Potter.
Harry nacque il 31 luglio 1980 a Godric's Hollow.
Nato da una madre Babbana, Lily Evans, e da un padre mago, James Potter, Harry venne allevato dai suoi zii poiché Lily e James vennero assassinati da Lord Voldemort quando Harry ebbe solo un anno.
Lord Voldemort cercò di uccidere Harry, ma sopravisse, avendo come danno corporeo solo una cicatrice a forma di saetta.
Stranamente, Voldemort, appena non riuscì ad uccidere Harry Potter rimase fuori combattimento per molti anni.
I suoi zii, Petunia Evans e Vernon Dursley, lo maltrattavano e non gli dissero niente del suo passato finché un giorno, all'età d'11 anni, il guardiaccia di Hogwarts, Rubeus Hagrid, gli raccontò tutto.
Harry Potter va ad Hogwarts e fa amicizia con Ron Weasley ed Hermione Granger, diventa nemico di Drago Malfoy, e viene smistato nella Casa di Grifondoro.
Alla fine dell'anno scolastico sconfigge Lord Voldemort, impedendogli di prendere la pietra filosofale, e quindi di risorgere.
Harry uccide un basilisco, che è stato risvegliato da Ginny Weasley contro la sua volontà.
Distrugge anche, senza rendersene conto, un horcrux, il diario di Tom Orvoloson Riddle.
Scopre chi è il suo padrino, e anche chi sono realmente Sirius Black e Peter Minus.
Impara a l'incanresimo Patronus, e combatte un centinaio di dissennatori per salvare Sirius.
Harry sta partecipando controvoglia al Torneo Tre Maghi.
Vede davanti ai suoi occhi Lord Voldemort risorgere in un cimitero.
Alla fine Voldemort uccise Cedric Diggory
Harry è perseguitato dal Ministero della Magia, che rifiuta di credere nel ritorno di Lord Voldemort.
Viene attirato da Voldemort al Dipartimento dei Misteri, combatte una dozzina di Mangiamorte e il suo padrino, Sirius Black, viene ucciso da Bellatrix Lestrange, una Mangiamorte.
Harry scopre un libro misterioso appartenente a un certo "Principe Mezzosangue".
Silente gli presenta, attraverso i ricordi, il passato oscuro di Voldemort.
Gli affida poi la missione di distruggere gli horcrux.
Alla fine dell'anno scolastico Silente viene ucciso da Severus Piton.
Harry cerca e distrugge (insieme a Ron ed Hermione) gli horcrux con successo, e infine uccide Voldemort.
Dopo la sconfitta di Voldemort Harry diventa Auror.
Harry si è sposato con Ginny Weasley e insieme hanno avuto tre figli:
James Sirius, Albus Severus e Lily Luna.
J. K. Rowling, Harry Potter e la camera dei segreti.
J. K. Rowling, Harry Potter e il prigioniero di Azkaban.
J. K. Rowling, Harry Potter e il calice di fuoco.
J. K. Rowling, Harry Potter e l'Ordine della Fenicie.
J. K. Rowling, Harry Potter e il principe mezzosangue.
J. K. Rowling, Harry Potter e i Doni della Morte.
Jack Thorne, Harry Potter e la maledizione dell'erede.
