Unità di misura
Le unità di misura sono uno standard per la misurazione di quantità fisiche.
In fisica, un'unità di misura è una quantità di una grandezza fisica
Esistono diversi sistemi in uso nelle diversi parti del pianeta.
Il sistema di misura più diffuso è il Sistema internazionale di unità di misura, solitamente indicato come SI, che è fondato su sette unità base (fondamentali), e in cui tutte le altre unità derivano da queste.
Esistono altri sistemi, utilizzati per vari scopi, tra i quali:
In Italia sono ancora di uso quotidiano alcune antiche unità di misura italiane , diverse a livello locale in funzione dell'evoluzione storica di ciascun territorio.
Unità di misura In fisica, grandezza assunta come campione e termine di confronto per la misurazione di tutte le grandezze della stessa.
Si tratta di unità di misura valide in tutti i Paesi e utilizzate da tutti gli scienziati.
Per ogni unità di misura è stato definito un nome, un simbolo e un valore.
per la capacità (volume) l'unità di misura è il litro
