Macedonia del Nord
A termine delle guerre balcaniche del 1912 e del 1913 e la dissoluzione dell'Impero ottomano, diventò parte della Serbia.
Dopo la prima guerra mondiale la Serbia venne unificata al Regno dei Serbi, dei Croati e degli Sloveni, che nel 1929 fu rinominato in Jugoslavia.
Ha fatto parte della Jugoslavia fino al 1991, quando dichiarò la propria indipendenza separandosi da essa pacificamente, prendendo il nome di Repubblica di Macedonia.
A causa di una disputa con la Grecia sul nome dello Stato, nel gennaio del 2019 il parlamento macedone ha approvato una modifica costituzionale per adottare il nome di Macedonia del Nord, a seguito di un referendum.
Il cambio del nome è poi divenuto ufficiale il 12 febbraio 2019.
La popolazione, secondo il censimento del 2016, è di 2 107 158 di abitanti.
La Macedonia del Nord è una repubblica parlamentare.
È suddiviso in 85 comuni.
La bandiera macedone
La bandiera della Macedonia del Nord è composta da un solegiallo con otto raggi, stilizzato su campo rosso.
