Etiopia
Ufficialmente denominata Repubblica Federale Democratica d'Etiopia è un stato situato sul corno d'Africa.
Citata anche nell'iliade, significa letteralmente faccia bruciata ossia persona dalla pelle scura.
Conta 102374044 di abitanti.
L'Etiopia è il secondo paese dell'Africa per numero di abitanti dopo la Nigeria.
La popolazione etiope è formata da più di 80 diversi gruppi etnici.
I più grandi sono l'Oromo e gli Amara.
Oromo:
Sono presenti nella zona centro-meridionale, prevalentemente dediti alla pastorizia e all'agricoltura.
Amara:
vivono sull'altopiano, a nord di Addis Abeba.
si parlano circa 90 lingue diverse in Etiopia ma le più importanti sono: amarico, inglese ,italiano, somalo, tigrino, tigrè.
L'Etiopia ha stretti legami storici con tutte e tre le principali religioni abramitiche del mondo.
La religione dello stato è il cristianesimo.
I musulmani per secondi, i protestanti per terzi, quarti gli animisti.
Il territorio è costituito da un altopiano circondato da catene montuose: acrocoro etiopico e altopiano somalo.
le cime più alte si trovano nelle parte settentrionale e sono:
il Ras Dascian (4.620 metri)
In etiopia 80% della popolazione vive su terre dello stato e loro in genere ne coltivano un pezzo.
Il clima è tropicale monsonico, con variazione.
Negli altopiani etiopi generalmente è molto più fresco.
La maggior parte delle principali città del paese si trovano ad altitudini comprese tra i 2.000 e i 2.500 m sul livello del mare.
La moderna capitale Addis Abeba si trova ai piedi del Monte Entoto che gli da un clima mite per tutto il corso dell'anno.
Le stagioni nella capitale Addis Abeba sono in gran parte caratterizzate da piogge, con una stagione secca, una stagione delle piogge, e una stagione di forti piogge.
La temperatura media annuale di Addis Abeba è di 16 °C (60,8 °F), con temperature giornaliere massime che raggiungono i 20-25 °C.
Le fasce dell'altopiano Etiopico sono quattro:
zona inferiore (acacie, euforbie, palme, tamarindi e, bambù);
zona intermedia (alberi e arbusti sempreverdi, aloe e, ginepri) zona superiore (prati e i pascoli sfruttati dalla pastorizia) e aree cacuminali (vegetazione di tipo alpino).
La deforestazione per ottenere legname da combustione e lo sfruttamento intensivo dei pascoli per l'allevamento sono tra i maggiori problemi ambientali che il Paese deve affrontare.
L'Etiopia possiede 31 specie endemiche di mammiferi.
Il cane selvaggio africano rischia l'estinzione.
Il lupo etiope è forse il più ricercato di tutte le specie in via di estinzione del Paese.
L'Etiopia è un centro globale di biodiversità volatile.
Ad oggi sono state individuate e registrate più di 856 specie di uccelli, 20 delle quali sono endemiche del paese.
Sedici specie sono in pericolo o gravemente in pericolo.
Storicamente, in tutto il continente africano, la fauna selvatica è in rapido declino a causa di guerre civili, l'inquinamento, il bracconaggio e altre interferenze umane.
All'interno dell'Etiopia si trova un vasto complesso di montagne e scoscesi altopiani divisi dalla Rift Valley, che attraversa il paese da sud-ovest a nord-est.
La grande diversità del territorio determina una grande varietà di climi, terreni, vegetazione naturale e di aree abitate.
Alcuni fiumi sfociano direttamente nell'Oceano Indiano.
Le valli principali, sono dirette prevalentemente verso Ovest e Nord Ovest.
I maggiori corsi d'acqua sono però navigabili solo per brevi tratti;
I principali fiumi che solcano la sezione settentrionale dell'altopiano sono:
Uno dei maggiori tributari del Nilo è soprattutto il Nilo Azzurro, emissario del lago Tana,e raggiunge, il Nilo Bianco.
Solcano invece gli altopiani meridionali l'Omo e, il Giuba.
Il maggiore lago dell'Etiopia è il lago Tana, situato nel cuore dell'acrocoro.
La bandiera etiope
La bandiera dell'Etiopia ha tre strisce orizzontali, una verde, una gialla, una rossa e un disco blu con una stella sopra.
LA STELLA E IL CERCHIO BLU rappresenta i gruppi etnici che vivono nel paese e simbolo dell'unità del paese
Il termine per indicare il caffè è simile in quasi tutto il mondo:
cafè, kofye, kahawa, kaffa, kave e tanti altri… Ma in Etiopia sua patria di origine si dice “bunna”.
Si, il caffè è nato in Etiopia.
Una leggenda attribuisce la scoperta del caffè a un pastore di capre etiope di nome Kaldi (attorno al 300 a.C. Osservò che il suo gregge era molto attivo quando gli animali mangiavano certe bacche rosse.
A poco a poco l’usanza di utilizzare le bacche di caffè come cibo energetico si diffuse e la gente imparò che si poteva preparare una bevanda gustosa facendo prima bollire e poi fermentare le bacche.
