Il Cristo che consegna le chiavi a San Pietro, opera del Perugino
La Capella Sistina fu costruita sopra la capella magna, grande stanza medievale dove il Papa celebrava le liturgie, riceveva gli ambasciatori e riuniva la corte dei cardinali.
Il progetto della Capella fu concepito in un'epoca in cui l'influenza di Roma e della sede papale declinava , mentre le signorie italiane crescevano sempre di più in potenza (ad esempio la corte di Firenze).
È stata al centro del ambizione di Sisto IV di volere rilanciare la forza della Chiesa (che rinnovò molteplici chiese e edifici caduti in rovina, sistemando le strade o ancora construendo un nuovo ponte sul Tevere).
La Cappella Sistina à utilizzata per ospitare tutti i conclavi (elezione del Papa ad opera dei cardinali).
Il Papa può celebrarci delle messe.
Per la maggior parte del tempo, è visitata dai turisti (circa 20.000 al giorno !).
Le pareti laterali furono decorate da due cicli consacrati a Mosè e a Gesù.
I dipinti che si affaciavano dovevano essere legati dal simbolo che rapresentavano (ad esempio Il Viaggio di Mosè aveva di fronte a sé Il Battesimo del Cristo).
La Volta era stata inizialmente dipinta di un fondo blu ricoperto da stelle gialle.
La creazione del Sole, della Luna e dei Pianeti, di Michelangelo.
La Capella Sistina dall'esterno (in basso).
