Nintendo 3DS
Nintendo 3DS è una console portatile prodotta dall'azienda giapponese Nintendo.
Ad oggi sono state vendute oltre 72 milioni di unità.
La sua forma è simile a quella di un computer portatile.
Essa è composta fisicamente da:
2 schermi:
il primo è quello superiore;
il secondo è quell'altro inferiore con touch screen (che si può toccare).
4 pulsanti:
A, B, X ed Y.
Un Pad girevole, detto anche Circle Pad o Pad Analogico.
Una pulsantiera "+", chiamata anche croce direzionale, invetata da Gunpei Yokoi, uno dei maggior ideatori di console Nintendo.
3 obbietivi:
il primo obbiettivo è quello frontale;
gli altri 2 sono posteriori.
Un regolatore 3D.
Un pulsante POWER.
3 pulsanti aggiuntivi:
Select, Home e Start.
Uno stilo in grado di allungarsi.
Un supporto per inserire una scheda di gioco.
2 pulsanti aggiuntivi:
L ed R.
Un output audio dove si possono inserire le cuffie.
2 LED:
il primo LED indica se è carico, scarico o quasi scarico (quando è carico è blu;
quando è scarico è rosso;
quando è quasi scarico è sempre rosso ma lampeggia (anche il LED aggiuntivo che indica che arrivata una notifica lampeggia di rosso));
il secondo invece ne indica la ricarica, è spento quando non è in carica;
è acceso e arancione quando è in carica;
è spento ma è in carica, è completamente carico il 3DS.
Un regolatore di volume.
Un indicatore wireless ON e OFF.
Un supporto per inserire una scheda SD.
Un supporto di giochi 3DS.
Un supporto di giochi DS (cioè è anche possibile usare e avviare schede di gioco di giochi DS)
E per finire, una batteria da 4,6 V al litio.
La console Nintendo 3DS esiste anche in formato XL (Nintendo 3DS XL).
Inoltre esistono anche altre due versioni ovvero il Nintendo 2DS, New Nintendo 3DS e New Nintendo 3DS XL
