Tiro a segno
Tiro a segno
Federazione
ISSF
Invenzione
XVI secolo
Genere
individuale
Detentore deltitolo mondiale
Vari
in varie discipline
Sport olimpico
dal 1896
individuale
È una specialità olimpica che consiste nel colpire un bersaglio con un’arma da sparo.
Le sue origini sono legate all'addestramento militare.
Le prime gare risalgono al XVI secolo nell'area del Tirolo dove vennero regolamentate dall'imperatrice d'AustriaMaria Teresa d'Asburgo.
La prima società italiana di tiro a segno nacque a Trieste nel 1800, mentre nella seconda metà del XIX secolo fu Giuseppe Garibaldi a promuovere questa attività sportiva.
È una specialità presente nei giochi olimpici fin dalla prima edizione dei Giochi Olimpici Moderni (Atene 1896).
Le gare prevedono l'esistenza di un campionato maschile e di uno femminile.
