Protoattinio
Il protoattinio è l'elemento chimico di numero atomico 91 e il suo simbolo è Pa.
È un metallo denso, di colore grigio-argenteo che reagisce facilmente con l'ossigeno, con il vapore acqueo e con gli acidi inorganici.
Il protoattinio è presente in tracce nella pechblenda come 231Pa con un tenore di circa 0,1 ppm .
Alcuni minerali trovati nella Repubblica Democratica del Congo ne contengono fino a circa 3 ppm.
Il protoattinio è tossico e altamente radioattivo;
richiede le stesse precauzioni adottate per la manipolazione del plutonio.
↑ppm significa parti per milione.
1 ppm significa che in una chilogrammo di materiale ne è presente soltanto un milligrammo.
