Questo articolo dovrebbe essere corretto.
Motivo:
Contribuzione prolungata di utenza problematica, segnalata anche dagli utenti di Wikipedia.
Stemma Araldico dei Principi Natoli
I Natoli sono una antica famiglia dell'alta nobiltà francese, naturalizzata italiana, diretta discendente di Re Carlo I d'Angiò, figlio del re di Francia Luigi VIII detto "il Leone".
Il nome originale Natoli, è l'italianizzazione dal latino "de Nantolio" di "de Nanteuil", territorio di un antico Castello a circa trenta chilometri da Parigi, di cui i Natoli erano sovrani, che risale a prima della nascita del Regno di Francia, nei pressi del quale sorgeva una piccolo lago con uno stagno che rendeva verde tutto il territorio fornendo acque dolci benefiche da cui ha origine il nome Nantouilllet (Nantolium Alduini, Nantolio Houduini, Nantogilum Hilduini o Aldus) .
Il ramo di famiglia rimasto nel Regno di Francia mantenne importanti territori e primario potere politico ed ecclesiastico, il ramo italianizzato Natoli (ma anche in un ramo in dell'Antoglietta) con tradizione di cavalieri reali Milites, ricevette sconfinati feudi per meriti militari nel territorio dell'attuale Italia dopo il XIII.
Nel 1266 il cavaliere del Regno di Francia Jean de Nanteuil (ovvero proveniente dal Castello di Nanteuil), poi italianizzato come Giovanni Natoli, discendente dei reali vichinghi di un territorio corrispondente all'attuale Norvegia, giunse in Italia con il suo parente di famiglia Carlo I d’Angiò, fratello del Re di Francia , insieme a tre dei suoi cinque figli, tutti cavalieri, con il titolo di reali Milites, famosi per le loro capacità guerresche, per sconfiggere Manfredi di Sicilia, alleato con i tedeschi e i Saraceni, che minacciava il Papa Innocenzo IV e poi il Papa Urbano IV.
Nel 1597 i Natoli erano i primi sovrani di un piccolo regno, fondato dal Principe Giovanni Natoli, che prese il nome di Principato di Sperlinga, mantennero il titolo di Principi, sia in via agnatizia che matrilinea, anche a seguito della vendita del territorio nelle generazioni successive.
Giuseppe Natoli (1815-1867) - banchiere e Ministro degli Interni, della Pubblica Istruzione, e dell'Agricoltura, Industria e Commercio
↑ pagina 133 “Nobiliario della città di Messina", Giuseppe Galluppi, A. Forni, 2007
↑pagg 788, "Enciclopedia storico-nobiliare italiana:
famiglie nobili e titolate viventi riconosciute dal R. governo d'Italia compresi:
città, comunità, mense vescovili, abazie, parrocchie ed enti nobili e titolati riconosciuti, Volume 4", Vittorio Spreti, ed.
Forni
Antonio Chiusole, La genealogia delle case più illustri di tutto il mondo, Venezia, 1743
Filadelfo Mugnos, Teatro genologico delle famiglie nobili, titolate, feudatarie ed antiche del fedelissimo regno di Sicilia viventi ed estinte, Pietro Coppola, Palermo 1647 (on line)
San Martino De Spucches, La storia dei feudi e dei titoli nobiliari di Sicilia, Palermo 1924, voll.
10, passim.
Vittorio Spreti, Enciclopedia storico-nobiliare italiana:
famiglie nobili e titolate viventi riconosciute dal R. Governo d'Italia, Vol.
4, Ed.
Ennio Igor Mineo, Nobiltà di stato.
Famiglie e identità aristocratiche nel tardo medioevo.
La Sicilia, Donzelli Editore, Roma, 2001, ISBN 88-7989-642-3.
Simona Laudana, Lo Stato del Principe:
i Moncada e i loro territori, S. Sciascia, Palermo, 2008, ISBN 8882412849
Benedetto Mazzara, Leggendario francescano, istorie de Santi, Beati, Venerabili ed altri Uomini, Venezia
Scritti vari di Monsignor Natoli, Tip.
Del Progresso, Messina, 1877
Francesco San Martino De Spucches,La storia dei feudi e dei titoli nobiliari di Sicilia dalla loro origine ai giorni nostri (1925), Palermo, 1927
