Evaporazione
In fisica, l'evaporazione viene definita il passaggio dallo stato liquido a quello aeriforme.
L'acqua per esempio può evaporare ma in realtà tutti il liquidi evaporano.
Quando faccio bollire la pasta sopra la pentola si vede del vapore, quel vapore è l'acqua della pasta che evapora.
Le nuvole non sono altro che evaporazione dai laghi, mari, oceani.
evaporazione dall'acqua calda della vasca da bagno
la nebbia è l'evaporazione della rugiada
quando fa molto freddo il fiato si manifesta come un gas poichè contiene vapore acqueo
L'acqua attraverso un processo raggiunge l'atmosfera, sotto forma di vapore.
Tutto questo funziona grazie alla fonte di calore esterna ovvero il Sole.
Il vapore acqueo è condensazione, in futuro diventerà neve, pioggia o grandine.
Nelle saline si sfrutta molto il fenomeno dell'evaporazione naturale.
L'evaporazione in natura è fondamentale soprattutto per il ciclo dell'acqua.
Anche la circolazione aerea il vento può favorire l'evaporazione.
Per esempio, prendete un bicchiere che non usate più, riempitelo di acqua e con il colorante coloratela.
Guardate dove arriva l'acqua con un pennarello indelebile segnate la sua quantità, dopo tre o quattro giorni si vedrà che l'acqua sarà di meno.
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'11 nov 2021 alle 12:33.
