Campionato mondiale di calcio 2006
La cerimonia di apertura dei mondiali 2006
Il Campionato mondiale di calcio del 2006 è stato la 18ª edizione del campionato mondiale di calcio che si svolse in Germania dal 9 giugno al 9 luglio del 2006.
L'edizione fu vinta dall'Italia, che si è aggiudicata il trofeo per la quarta volta nella sua storia.
Germania e Costa Rica schierate per gli inni nazionali prima della partita inaugurale
Una fase di gioco di Germania-Portogallo
Una fase di gioco di Inghilterra-Ecuador
La Costa d'Avorio batte un calcio di rigore contro la Serbia e Montenegro
Le prime due classificate di ogni girone accedono agli ottavi di Finale.
Il tedesco Miroslav Klose, capocannoniere del mondiale.
