Sophia Loren
Sophia Loren
SophiaLorenFRoma20 settembre
1934attrice
Sophia Loren è un'attriceitaliana.
È tra le più celebri attrici della storia del cinema.
Sarà diretta da Vittorio De Sica in film come La ciociara, che le valse l'Oscar alla migliore attrice, il primo dato ad un'attrice in un film non in lingua inglese.
Durante la sua carriera, ha vinto 2 Oscar, 5 Golden Globe, un Leone d'oro, la Coppa Volpi a Venezia, un Prix d'interprétation féminine a Cannes, un Orso d'oro alla carriera a Berlino, un BAFTA, 9 David di Donatello e 3 Nastri d'argento.
