Liberia
La Liberia (nome ufficiale Republic of Liberia) è uno stato dell'Africa occidentale.
Fondata da un gruppo di ex schiavi neri, che insieme con la società statunitense American Colonization Society, crearono nel 1822 la prima colonia statunitense in Africa.
Dal 1847 vennero liberati dagli afroamericani, che di seguito vennero riconosciuti come americo-liberiani.
Il termine deriva da una parola della lingua latinaliber, che significa appunto libero.
Infatti in onore del 5° Presidente degli Stati Uniti d'America James Monroe, gli fecero costruire la prima città dal nome Monrovia, che poi divenne la prima capitale dello stato liberiano.
Nel 1989 il presidente Samuel Doe fece abolire la costituzione per portare delle odifiche per rendere più simile a quella degli USA, cioè avere delle elezioni libere e dei partiti democratici.
Ma l'economia era attanagliato dalle scelte politiche dei precedenti presidenti, che fin di lì venne scoppiata la guerra e molti liberiani scapparono verso la Costa d'Avorio.
La guerra durò dal 1989 al 1995.
Dopo la morte di Samuel Doe, il colpo di Stato portò al presidente Charles Taylor che nel 1999 portò nuovamente alla crisi politica, economica ed umanitaria.
Era anche accusato per alcuni finanziamenti dei gruppi paramilitari dei paesi confinanti come la Sierra Leone e la Costa d'Avorio.
La guerra durò dal 1999 al 2004.
Nello stato liberiano vivono dei gruppi etnici:
Gbandi, Kpelle, Krumen.
Il primo presidente fu Joseph Jenkins Roberts al suo primo mandato dal 1848 al 1856, al secondo mandato dal 1872 fino alla sua maorte nel 1876.
L'attuale capo di Stato e di governo è George Weah, eletto ed è in carica dal 2017.
La Liberia è composta di 15 Contee e 136 distretti.
La contea di Maryland è una delle più antiche istituzioni amministrative.
La capitale dello stato liberiano è Monrovia.
La bandiera liberiana
La bandiera liberiana è simile alla bandiera statunitense in quanto le 11 strisce rappresentavano le 11 province, ma anche un collegamento storico agli Stati Uniti in quanto era l'unica colonia statunitense.
Di recente hanno proposto di modificare aggiungendo altre 15 strisce, per le nuove province già costituite.
L'economia liberiana è concentrata soprattutto sulle miniere di bauxite, ferro, manganese, diamanti, eccetera.
Molte miniere sono delle società industriali provenineti dagli Stati Uniti.
Il paese liberiano è anche uno dei paradisi fiscali, cioè non ci sono delle leggi sulle tasse.
