Pyongyang
Il clima è continentale umido, determinato dai venti secchi e freddi provenienti dalla Siberia.
Le temperature solitamente non superano gli 0 °C da dicembre a febbraio.
L'inverno è generalmente più secco dell'estate, e ci sono frequenti nevicate durante tutta la stagione.
L'importanza della città è cresciuta dopo il 1945, quando terminò l'occupazione giapponese e la città venne occupata dalle forze sovietiche.
Diventò così nel 1948 la capitale provvisoria della Repubblica Popolare Democratica di Corea (il governo progettava di riconquistare la capitale ufficiale, Seul).
Fu gravemente danneggiata durante la Guerra di Corea, sia a causa dell'occupazione delle forze della Corea del Sud, sia per il pesante bombardamento del 1952.
Venne ricostruita a fine guerra grazie soprattutto agli aiuti sovietici (ancora oggi molti edifici mostrano influenze dell'architettura stalinista).
