Albero
L'albero è composto da 3 parti principali:
il fusto, le radici e la chioma.
La chioma dell'albero è formata da rami e foglie, molto importanti per questo vegetale, poiché le foglie servono per il processo della fotosintesi clorofilliana.
Il fusto, o tronco, è una parte aerea dell'albero, ciò significa che è fuori dal terreno.
Il fusto è fondamentale, perché fa alzare la chioma (foglie), per catturare più facilmente i raggi del sole.
Inoltre serve anche per supportare i rami, le foglie, fiori e frutti, per trasportare la linfa grezza dalle radici alle foglie attraverso i vasi, e per trasportare il nutrimento, cioè la linfa elaborata, a tutto l'albero.
Le radici dell'albero sono una parte fondamentale per questo organismo, sia per assorbire i sali minerali presi dalla terra, per poi fabbricarne il nutrimento, sia per tenere la pianta fissa al terreno, rendendo l'albero molto robusto e resistente.
La radice ha l'apice radicale che è protetta da un piccolo cappuccio resistente, la cuffia, che permette di andare in profondità senza subire danni.
Sulla superficie dell'apice radicale, si trovano i peli radicali, usati per facilitare l'assorbimento di sali minerali.
Gli alberi sono ormai quasi dappertutto, poiché è possibili piantarli, è così se ne trovano sia in città che campagna.
Gli alberi possono anche essere in luoghi freddi e caldi, ma sono di una determinata specie che si è abituata a vivere in quei posti.
Gli alberi si concentrano nei boschi, e nelle foreste.
A seconda della forma delle foglie si possono distinguere due categorie di alberi, aghifoglie e latifoglie.
Questi sono solo alcuni nomi di alberi che si possono trovare nelle foreste.
Acero.
Abete bianco e rosso.
Bagolaro.
Betulla.
Biancospino.
Carpino bianco o nero.
