Nerva
Nerva
Nerva
MNarni15 novembre
30Roma27 gennaio
98imperatore dell'Impero Romano
Marco Cocceio Nerva Cesare Augusto, in latinoMarcus Cocceius Nerva Caesar Augustus, fu un imperatore dell'Impero Romano, il primo degli imperatori adottivi.
Regnò dal 96 al 98.
Suo padre era un famoso giureconsulto, e la sua famiglia aveva posizioni importanti nell'entourage dell'imperatore.
Nerva inoltre ha ricoperto posizioni prominenti durante i regni degli imperatori Nerone, Vespasiano, Tito e Domiziano.
È stato nominato due volte console, nel 71 e nel 90.
L'imperatore Domiziano, che regnò come un tiranno, fu assassinato il 18 settembre 96.
Lo stesso giorno, il Senato imperiale proclamò Nerva imperatore.
In questa epoca, era un uomo vecchio (aveva 66 anni).
Il popolo e il Senato erano favorevoli a lui, ma l'esercito era ostile.
Nel 97, le guardie pretoriane si ribellarono, e Nerva, che non aveva figli, ha dovuto adottare come suo successore Traiano, un generale romano stimato sia dai soldati e da il popolo.
Nerva morì nel gennaio 98 e Traiano divenne imperatore.
Chris Scarre, Chronicle of the Roman Emperors, Londra, 1995 (traduzione in francese di Florence Maruéjol, Paris, 1995).
