Stato a riconoscimento limitato
Rosso:
Non riconosciuto da nessuno statoRosa:
Riconosciuto solamente da stati non membri dell'ONUArancione:
Stati non membri dell'ONU riconosciuti almeno da un membro dell'ONUBeige:
Stati membri dell'ONU non riconosciuti da almeno un membro dell'ONU
Uno Stato a riconoscimento limitato, comunemente detto stato de facto, è uno stato indipendente e sovrano, che controlla e governa di fatto un territorio e una popolazione ma la cui sovranità è riconosciuta a livello internazionale solo da alcuni stati.
Uno stato a riconoscimento limitato può intrattenere formali relazioni diplomatiche con gli altre nazioni, ma principalmente solo con quelli che lo riconoscono.
Transnistria:
riconosciuto da Abcasia, Artsakh e Ossezia del Sud.
Ossezia del Sud:
riconosciuto da 5 paesi membri dell'ONU (Russia, Nicaragua, Venezuela, Tuvalu e Nauru) e da 3 paesi non membri .
Stato di Palestina:
riconosciuto da 135 paesi membri dell'ONU e da 1 paese non membro (Sahara Occidentale).
Cina:
non riconosciuto dai 19 membri dell'ONU che riconoscono Taiwan, e dalla Città del Vaticano.
Cipro:
non riconosciuto dalla Turchia.
