Beatrice Vio
Beatrice Vio
BeatriceVioFVenezia4 marzo 1997schermitrice
Bebe Vio è stata campionessa paralimpica europea nel fioretto individuale e a squadre nel 2014.
Nelle stesse discipline ha vinto una medaglia d'oro ed una di bronzo ai Giochi paralimpici di Rio de Janeiro nel 2016, nei quali è stata portabandiera per l'Italia alla cerimonia di chiusura.
È stata inoltre campionessa mondiale paralimpica nel fioretto individuale nel 2015 e nel 2017, oltre che campionessa mondiale paralimpica nel fioretto a squadre nel 2017.
È stata testimonial in molti programmi televisivi per diffondere e promuovere lo sport paralimpico.
Dal 2017 è conduttrice sulle reti Rai .
