Migrazione
Una migrazione è uno spostamento permanente o di lungo termine di un individuo o di un gruppo di persone dal proprio luogo di origine a un altro luogo.
Diversa è la circolazione:
spostamento temporaneo, spesso ciclico, di un individuo o di un gruppo di persone dal proprio luogo d'origine a un altro luogo.
Comprende le migrazioni temporanee e i movimenti pendolari.
Ogni migrazione prevede un'emigrazione, la partenza da un luogo, e un'immigrazione, l'arrivo in un altro luogo.
Alyson L. Greiner, Giuseppe Dematteis, Carla Lanza, Geografia umana, un approccio visuale
