Continente
Le terre emerse, dette continenti.
I continenti sono le più estese delle ripartizioni delle terre emerse, estensioni vaste completamente circondate dagli oceani.
Seguendo questo criterio i continenti sono 4: Eurasia, America, Oceania, Africa e Antartide.
Tuttavia i continenti vengono suddivisi in ripartizioni politiche, storiche, etimologiche, biologiche e culturali.
Da un punto storico-culturale i continenti sono: Europa, Asia, Nord America, Sud America, Africa e Oceania.
L'Australia sarebbe un continente a sé stante però è solitamente considerata una parte dell'Oceania.
Il Sud America e il Nord America sono separati dal canale di Panama né da un punto di vista culturale né geografico, poiché i continenti vengono separati dagli oceani, ma da un punto di vista biologico, dato che gli esseri viventi sono molto diversi da un continente all'altro.
