Paolo di Tarso
Il nome di Paolo era originariamente Saulo.
Nacque nell'odierna Turchia, crebbe imparando sia la legge ebraica che i modi greci di discutere le cose.
Quando il movimento cristiano iniziò, dopo la morte di Gesù, lui era fortemente contrario.
Lavorò per il governo romano e contribuì a guidare gli arresti e l'uccisione di molti cristiani in Israele e nelle zone vicine.
Mentre era sulla strada per Damasco in cerca di cristiani lì, ebbe una visione.
Nella visione Gesù Cristo gli parlò, dicendo a Saulo che la sua persecuzione dei cristiani era una persecuzione di Gesù stesso, e che non piaceva a Dio.
Saulo fu accecato dalla visione.
Poco tempo dopo incontrò Anania, un discepolo di Gesù, e gli tornò la vista.
Saulo fu battezzato come cristiano.
Passò i tre anni successivi a studiare di nuovo le scritture ebraiche per trovare spiegazioni agli insegnamenti cristiani.
Il suo punto di vista cambiò completamente dalle sue esperienze.
Cambiò il suo nome in Paolo e dedicò la sua vita a servire Gesù Cristo.
Usò la sua precedente istruzione per spiegare la sua nuova fede ad altre persone, e discutere con persone che avevano altre credenze.
Viaggiò per l'Impero Romano, insegnando agli altri il cristianesimo, e scrisse lettere avanti e indietro con le chiese che aveva aiutato a iniziare.
Le lettere contengono molte parti importanti dell'insegnamento cristiano.
Paolo fu condannato a morte per ordine dell'imperatore Nerone a Roma, nel 67 Aveva i diritti di un cittadino romano, il che significava che poteva essere messo a morte tagliandogli la testa con una spada, piuttosto che con la crocifissione.
