Iosif Stalin
Iosif Stalin
Iosif VissarionovičDžugašviliMGori1º dicembre 1879Mosca5 marzo 1953politico, dittatore
Stalin, vero nome Iosif Vissarionovič Džugašvili (Gori, 1 dicembre 1879 - Mosca, 5 marzo 1953) è stato Presidente dell'Unione Sovietica che oggi sono ben 15 diversi paesi.
Durante la seconda guerra mondiale, ripresenta il popolo sovietico lottando contro Hitler, con cui aveva concluso un patto di alleanza nel 1939.
Ha contribuito alla costituzione del programma sovietizzazione che consiste nel creare una linea politica dell'identità sovietica.
