Medicina
La Medicina è la scienza dedicata allo studio della vita, la salute, le malattie e la morte dell' essere umano.
Fa parte della medicina l'arte di utilizzare queste conoscenze teoriche per il mantenimento e il recupero della salute, applicandole alla diagnosi, trattamento e prevenzione delle varie malattie.
La medicina, come disciplina orientata alla cura della vita umana, fa parte del gruppo delle scienze della salute.
La medicina è l'arte di curare e prevenire le malattie.
Gli specialisti della medicina si chiamano medici.
