Ozono
L'ozono è una sostanza semplice composta soltanto da ossigeno che si presenta sotto forma di gas ed ha una molecola composta da tre atomi di ossigeno.
L' ozono è un ottimo ferma-raggi ultra violetti UV, infatti nella stratosfera, il secondo strato che avvolge la Terra è la sfera che protegge la Terra dai raggi ultra violetti del sole che sennò ci danneggerebbero, inoltre l'ozono è famoso anche grazie al "buco nell'ozono".
Per gli esseri viventi è altamente nocivo (che fa male).
Non può essere conservato, perciò deve essere prodotto appena prima del momento dell'utilizzo.
