Il logo della missione del telescopio spaziale Spitzer.
Il telescopio spaziale Spitzer, in ingleseSpitzer Space Telescope, è un osservatorio spaziale che osserva nell'infrarosso, orbitante nell'orbita terrestre bassa.
È un progetto della NASA.
La supernova Puppis A vista dal telescopio spaziale Spitzer
Il telescopio è stato lanciato il 25 agosto 2003 con lo scopo di osservare l'Universo all'infrarosso.
Il periodo di durata della missione era inizialmente di 2 anni e mezzo, ma la sua efficienza ha fatto durare la missione molto di più.
La missione è tutt'oggi attiva, prorogata da ottobre 2016 per altri 2 anni e mezzo.
Una delle più rilevanti scoperte fatte grazie a questo telescopio fu nel 2005, quando per la prima volta fu catturata direttamente la luce di due pianeti extrasolari.
L'osservatorio ha uno specchio primario di 85 cm di diametro.
La radiazione infrarossa raccolta viene misurata da tre strumenti chiamati IRAC, IRS e MIPS.
