Il Nintendo 64, abbreviato in N64 è una console prodotta dal 1996 al 2002 da Nintendo.
Durante il suo arco di vita vendette 32,93 milioni di unità.
Il controller del N64 ha una forma insolita a "tricorno".
I tasti in dotazione sono:
Joystick analogico, il primo nella storia dei videogiochi;
Tasti C (Abbreviazione dell'inglese Camera, ovvero Telecamera);
Tasti L ed R;
START.
Sul retro il controller possiede una porta dove si possono collegare diverse espansioni.
Expansion Pak:
Serve ad aumentare la potenza della console.
Controller Pak:
Aumenta la memoria di 256 kilobyte;
Rumble Pak:
Aggiunge la vibrazione al controller (la prima volta nella storia dei videogiochi);
Transfer Pak:
Permette di trasferire dati di gioco tra il Nintendo 64 e il Game Boy, ad esempio nel videogioco Pokémon Stadium.
