Lantanio
iL Lantanio è stato scoperto nel 1839, dallo svedese Carl Gustav Mosander, quando decompose parzialmente un campione di nitrato di cerio riscaldandolo e trattando il sale risultante con acido nitrico diluito.
Dalla soluzione risultante isolò una nuova terra rara che battezzò lantana.
Il lantanio fu isolato in forma relativamente pura nel 1923.
La monazite e la bastnasite sono i principali minerali da cui si ricava il lantanio.
Il lantanio ha un ruolo biologico essenziale nell'ambito del metabolismo di alcuni batteri.
Questo elemento non viene assorbito dal sistema digerente e se iniettato nel sangue la sua eliminazione è molto lenta.
In medicina viene molto usato il carbonato di lantanio ed il cloruro di sodio per la sua praticità per contrastare il parto del l'iperfosfatemia in pazienti con insufficienza renale all'ultimo stadio.
Il cloruro di lantanio, come i cloruri di altre terre rare, ha proprietà anticoagulanti.
