Festival di Sanremo
Festival di Sanremo
GenerePaesePresentatoreRegistaEmittenteAnno di produzione
Il Festival della Canzone Italiana di Sanremo, o più comunemente Festival di Sanremo, è una manifestazione musicale che ha luogo ogni anno a Sanremo, in Italia, a partire dal 1951.
Il Festival è anche un programma televisivo, trasmesso dalle reti Rai.
Nella prima edizione del 1951 soltanto tre interpreti si avvicendarono a cantare le canzoni in gara.
La manifestazione si è svolta nel Salone delle Feste del Casinò di Sanremo fino al 1976, e, dall'anno successivo, nel teatro Ariston.
Solamente nel 1990 si tenne in un'altra sede:
nel PalaFiori del nuovo Mercato dei Fiori di Sanremo, in occasione della 40ª edizione.
A esso ha preso parte, in veste di concorrente, ospite o compositore, la quasi totalità dei nomi celebri della canzone italiana.
Il cantante vincitore e la rispettiva canzone, acquisiscono il diritto a partecipare all'Eurovision Song Contest.
Il Festival di Sanremo è stato trasmesso dalla RAI fin dalla sua nascita, dal 1951 al 1954 solo via radio e a partire dal 1955 in televisione.
La prima edizione trasmessa a colori fu quella del 1973, la prima edizione trasmessa con il sistema del digitale terrestre è stata quella del 2004.
Pur essendosi susseguite continue modifiche alla sua formula, il Festival consiste essenzialmente in una competizione tra brani selezionati nei mesi precedenti da una commissione, che valuta le candidature pervenute.
Le canzoni candidate devono essere state composte da autori italiani con testi in lingua italiana (o anche in uno dei vari dialetti regionali italiani).
Le canzoni in gara vengono proposte in prima assoluta, quindi mai eseguiti pubblicamente in precedenza, pena la squalifica dal Festival.
Un giovane Eros Ramazzotti, vincitore della prima edizione della categoria "Giovani" nel 1984, poi vincitore assoluto del Festival nel 1986.
Al festival, oltre alla categoria "Big" o "Campioni", viene disputata una gara tra giovani emergenti, chiamata talvolta "Nuove proposte", istituita nel 1984.
Di seguito l'elenco dei vincitori di questa categoria:
Il Festival assegna altri premi accessori, di seguito elencati:
Premio alla carriera "Città di Sanremo"
Da sinistra:
Pippo Baudo, Mike Bongiorno, Corrado ed Enzo Tortora.
Tutti e quattro hanno presentato il Festival;
Baudo e Bongiorno sono i presentatori che hanno condotto più edizioni nella storia.
Presentatore
Numero di edizioni presentate
