Cerchio
cerchio
Il cerchio è una parte di piano delimitata da una linea curva chiusa, detta circonferenza.
Tutti i punti del cerchio hanno una distanza dal centro inferiore al raggio.
Il cerchio si può pensare anche come un poligono di lati infiniti.
È lo spazio di piano racchiuso tra una semicirconferenza e il diametro e corrisponde alla metà del cerchio.
Per calcolare l'area del semicerchio ci sono due metodi:
UTILIZZANDO L'AREA DEL CERCHIO basta dividerla per due.
UTILIZZANDO A PROPORZIONE Area del cerchio :
360° = Area del semicerchio :
180°.
Il settore circolare è una parte del cerchio compreso tra 2 raggi.
Un settore circolare per definizione è una qualsiasi porzione di cerchio delimitata da due raggi e da un arco di circonferenza.
I raggi che individuano un settore circolare congiungono il centro all'estremo del cerchio all'esterno ,o detti raggi.
I settori possono godere di speciali relazioni, tra le quali quelle tra i quadranti e gli ottanti.
segmento circolare a una base
Il segmento circolare a una base è una parte di piano delimitata da un arco (L) e una corda (c) la quale congiunge i due estremi dell’arco.
Si può dire che ogni corda divide il cerchio in due segmenti circolari.
In particolare se la corda è un diametro il cerchio risulta suddiviso in due semicerchi.
Il perimetro del segmento circolare si calcola sommando tra di loro l’arco (L) e la corda (c).
L’area del segmento circolare a una base si calcola facendo la differenza tra l’area del settore circolare e quella del triangolo isoscele ACD.
È lo spazio di piano racchiuso tra due corde parallele fra loro.
È la parte di piano racchiusa tra due circonferenza concentriche, cioè che hanno il centro in comune.
Per calcolare l'area della corona circolare si può sottrarre l'area della circonferenza minore all'area della circonferenza minore.
L'area del cerchio è la misura della parte di piano delimitata dalla circonferenza.
La sua area si trova facendo:
raggio² x 3,14.
