Scuola
Questo articolo dovrebbe essere corretto.
Motivo:
Questa voce contiene errori grammaticali e di sintassi.
Il testo dei paragrafi è da riformulare.
Bambini a scuola
Nei tempi antichi fu fondata la prima scuola, precisamente nei periodi della Grecia, sotto la guida dei filosofi ellenici come: Platone, Aristotele, Pitagora, fino ad arrivare ai tempi dell'Impero romano, dove venivano create le prime scuole, che in quei tempi erano riservate solo ai figli dei patrizi.
Dal medioevo, cioè dall'anno 900 fino al 1500 circa, le scuole venivano chiamate università perché gli studenti studiavano tutte le materie della conoscenza e del sapere.
In epoca fascista, Giovanni Gentile fece stilare una riforma per le scuole mettendole in ordine in base alle categorie di insegnamento:
Liceo scientifico, per materie come la scienza, la matematica o l'informatica;
Liceo artistico, per materie come l' architettura, l'archeologia e la pittura;
Istituti tecnici, sono delle scuole che insegnano agli studenti i lavori come l'edilizia (muratori e carpentieri), e la geometria;
Le materie dovrebbero essere uguali per tutti i tipi di scuola, ma quest'ultime possono avere anche diverse tipologie.
Qui si gioca soltanto:
è come un centro di babysitter.
Anche qui per la maggior parte si gioca, però in compenso si imparano le abilità primarie (Ad esempio imparare a contare).
Le materie sono: Italiano, Matematica, Scienze, Storia, Geografia, Arte Immagine, Religione (Altrimenti Alternativa), Inglese e dalla 3^ elementare anche Geometria.
Le stesse materie precedenti più un'altra lingua (che può essere tedesco, francese o spagnolo) e la matematica si trasforma in Aritmetica e Geometria.
