Hong Kong
Regione amministrativa speciale di Hong Kong della Repubblica Popolare Cinese
Nome ufficiale
(zh) 中華人民共和國香港特別行政區(en) Hong Kong Special Administrative Region of the People's Republic of China
Hong Kong è una regione amministrativa speciale della Cina.
La popolazione, secondo il censimento del 2016, è di 7 347 000 abitanti.
È uno dei centri finanziari internazionali più importanti del mondo.
È stata una colonia britannica dal 1841 al 1997, anno in cui passò alla Cina divenendo una regione amministrativa speciale.
↑Hong Kong è una città-regione, quindi non ha una capitale
