Castel Thun
Castel Thun (burg Thun in tedesco) è un monumentale fabbricato di origine medievale, fra i meglio conservati del Trentino, e da sempre destinato alla sede principale della potente famiglia dei conti Thun.
Le prime d al XIII.
Il castello, costituito da torri, mura, bastoni e fossato, dove l'attuale aspetto alle modifiche intraprese nel 500 e nel 600.
Al 1566 risale la Porta Spagnola attraverso la quale si accede al ponte levatoio e al primo cortile, costruita in stile moresco, si tacconta, dopo un viaggio in Spagna di Giorgo Thun.
