Carlo Biotti
Carlo Biotti
CarloBiottiMMilano1901Alassio10 dicembre 1977magistrato, dirigente sportivo
Carlo Biotti è stato un alto magistrato e dirigente sportivo italiano.
Biotti è uno dei più noti e ammirati giudici della storia italiana, è stato presidente del tribunale penale di Milano e nominato giudice della Corte Suprema di Cassazione .
Appassionato di sport, dal 1964 Biotti è Consigliere di amministrazione dell'Associazione Calcio Milan .
Carlo Biotti è il nonno del dirigente sportivo ed ex atleta professionista Paolo Biotti.
