Banco
Banchi singoli disposti per attività di gruppo
Banco a due posti.
Il banco è un tavolo speciale che si usa a scuola, adatto per scrivere, lavorare e fare attività che necessitano di un piano di lavoro.
Generalmente il piano è di legno e le gambe di metallo.
Le dimensioni - in particolare l'altezza - sono adatte agli studenti che devono usarlo, quindi i banchi per i bambini delle elementari sono più bassi di quelli per i ragazzi delle scuole secondarie.
Al banco può essere annessa una sedia o una panca.
I banchi possono essere per un solo studente (monoposto) o per due studenti (biposto).
