Nabucco
Il Nabucco fu la terza opera lirica di Giuseppe Verdi quella che ne decretò il successo.
Nabucco fece il suo debutto con successo il 9 marzo 1842 al Teatro della Scala di Milano ed ha aperto le stagioni delle grandi opere nel 1946, 1966, 1986.
Questa opera è stata spesso letta come l'opera in teoria più risorgimentale di Verdi, perché gli spettatori italiani di quell'epoca in un certo senso si riconoscevano nella loro condizione politica.
Immagine del 1842
L'opera fu scritta da Giuseppe Verdi in un periodo travagliato ricco di avvenimenti tra cui la morte della moglie Margherita Barezzi e dei figli Virginia e Icilio.
E tutto questo lo aveva portato ad una specie di crisi perché lui non voleva più continuare a scrivere nuove opere.
Però lui riuscì a completare l'opera Nabucco e nel 1841 venne completata la partitura musicale e il successivo 9 marzo 1842 l'opera venne messa in scena alla Scala di Milano.
