Baseball
Una partita di baseball dura con 9 inning, che vale come se fossero 9 partite.
Le squadre sono due e sono composte da 9 giocatori di baseball.
Nella finale si scatta il game over.
Possono durare al massimo 10-15 minuti una partita.
Dopo 3 battute si cambia;
ad esempio la squadra blu, che il lanciatore che per 3 volte che lancia oppure che il battitore della squadra rossa che fa un fuori campo si dà il cambio da difesa ad attacco o viceversa.
Negli Stati Uniti e in Canada è il Major League Baseball.
Mentrw in Italia è la Italian Baseball League.
