Ajuga reptans
Ajuga reptans è una pianta erbacea della famiglia delle Lamiaceae.
Fusto:
è erbaceo, di color verde scuro, peloso raggiunge un'altezza di 20 cm.
Fiore:
per tutta la primavera, e parte dell'estate, produce numerose spighe erette, ricoperte da piccoli fiori tubolari di color violetto.
Foglie:
le foglie sono verde scuro, ovali con il margine quasi liscio.
Rami:
ha robusti stoloni sotterranei, che permettono alla pianta di riprodursi e ricoprire ampi spazi.
Riproduzione:
avviene per divisione dei cespi di stoloni, in primavera o in autunno;
nella stagione estiva, invece, è possibile utilizzare, per ottenere nuove piante, la tecnica delle talee.
In primavera è possibile seminare le piante.
Diffusa in quasi tutta l'Europa specialmente nelle zone mediterranee.
Habitat:
Cresce sia all'ombra che al sole e in qualsiasi tipo di terreno (luoghi asciutti,prati,siepi,boscaglie).
Ornamentali o anche per uno alimentare:
buona specie mellifera (per produrre miele), come insalata (usano i germogli giovani).
Le informazioni sono state ricavate durante l'uscita con l'esperta Giovanna Maia
