I pesci pagliaccio (Amphiprioninae) sono dei pescimarini che vivono tra i tentacoli urticanti degli anemoni di mare, che però non danneggiano questi pesci.
Il loro nome deriva dal fatto che sono molto colorati, di solito arancioni a fasce bianche, ma alcuni di essi sono quasi interamente rossi o bianchi e neri.
I pesci pagliaccio sono anche molto comuni negli acquari dove viene riprodotto l'ambiente di una barriera corallina.
La specie più conosciuta è quella arancione a fasce bianche con le pinne che hanno il bordo nero (detta Amphiprion ocellaris), che è diventata famosa grazie al filmAlla ricerca di Nemo, dove il protagonista è proprio un pesce pagliaccio di quella specie.
