Energia
L'energia è la capacità di un corpo di muoversi e compiere un lavoro.
Il termine "energia" proviene dal greco energhia, che significa «forza in azione».
L'unità di misura dell'energia è il joule.
Potenziale:
energia che è ferma, non è in movimento
Cinetica:
energia che è in movimento
Meccanica:
energia che assume una cambiamento
Elettrica:
energia che si riferisce allo spostamento di cariche elettriche
Muscolare:
l'energia dei muscoli
Energia termica:
energia si riferisce a un passaggio di calore
Per produrre energia si possono utilizzare due tipi di risorse:
rinnovabili e non rinnovabili.
Rinnovabili:
acqua, vento, sole, biomasse e maree.
Non rinnovabili:
carbone, petrolio, gas naturali e uranio.
