Lira italiana
Moneta da 500 lire, bimetallica, a sinistra la testa di una donna (simbolo della repubblica) e a destra il Palazzo Madama, del 1988
La lira italiana era la moneta ufficiale della Repubblica Italiana.
Il cambio era di 1 € (euro) = 1932,27 ₤ .
Oggi è sostituita dall'euro.
L'inventore della lira fu Carlo Magno re dei franchi (1742-1814).
Si iniziò a usare la lira grazie alla riforma monetaria che si svolse in Francia nel 1778.
La lira venne inserita durante la seconda campagna d'Italia nel 1779.
Le prime zecche che iniziarono a produrre la lira furono quella di Milano, Bologna, Venezia nel 1807 con le lire da 40,5,2
Il passaggio all'euro avvenne il 1 gennaio 2002 grazie al governo.
