Pakistan
Repubblica Islamica del Pakistan
Nome ufficiale
اِسلامی جمہوریہ پاكِستانIslamic Republic of Pakistan
Il Pakistan fu costituito come Stato indipendente nell'ambito del Commonwealth nel 1947, comunque dipendente dall'Impero britannico.
Era chiamato Dominion del Pakistan.
Ottenne l'indipendenza nel 1956, diventando una repubblica islamica.
Una guerra civile nel 1971 ha portato alla secessione del Pakistan orientale, diventato poi il Bangladesh .
I gruppi etnici più numerosi sono i punjabi ed i sindhi.
Più del 95% della popolazione è di religione islamica (sunniti 75%, sciiti 20%) .
Il Pakistan comprende 4 province e 2 territori.
Le province sono suddivise in 107 distretti.
La bandiera pakistana
La bandiera pakistana rappresenta una luna calante e una stella a cinque punte, entrambe bianche, in campo verde con una banda bianca sul lato dell'asta.
