Spermatogenesi
Questo articolo dovrebbe essere corretto.
Motivo:
orfano, assenza di vikilink
La spermatogenesi è il processo di maturazione delle cellule germinali maschili.
Gli spermatozoi vengono prodotti in gran quantità, alcune centinaia di milioni per volta, costantemente e senza interruzione per tutta la vita, a partire dalla pubertà.
Tale fenomeno viene chiamato spermatogenesi.
Ogni spermatozoo possiede 23 cromosomi, cioè la metà delle altre cellule del corpo.
Appena prodotti dai testicoli, gli spermatozzoi raggiungono
l' epididimo e imboccano il dotto deferente che li porterà alle vescicole seminali;
qui si mescolano al liquido seminale per formare lo sperma.
