Comunismo
Il Comunismo è un movimento politico nato intorno al 1700 ma entrato tra i termini di uso comune solo durante la Rivoluzione Industriale.
Come ideologia esisteva già da moltissimo tempo, ma la "conferma" del Comunismo Sovietico è stata creata da Karl Marx.
Il termine deriva da "comune", in quanto uno dei concetti principali è l'abolizione totale della Proprietà privata.
Molto somiglianti al Comunismo, e spesso derivati da esso, sono:
L'Anarchia, ovvero la mancanza di autorità ed un governo autonomo
I Marxisti, ovvero chi adora Karl Marx (l'"inventore" del Comunismo)
I Leninisti, come i Marxisti ma per Vladimir Lenin
Gli Illuministi, che prendono alcuni loro tratti dal Comunismo
Alcuni famosi paesi in cui vigeva il Comunismo totale erano l'URSS e la Iugoslavia, paesi ora non più esistenti.
Invece al giorno non esistono paesi con un vero Comunismo Sovietico totale, ma ne esistono con altre varianti (Cina, Corea del Nord e Cuba).
