Aldo, Giovanni e Giacomo
Il trio si formò nel 1985, quando Aldo e Giovanni, che già lavoravano assieme, incontrano Giacomo e lo invitano a fare degli spettacoli con loro.
Qualche mese dopo recitano in teatro insieme a Marina Massironi, facendosi chiamare per la prima volta Aldo, Giovanni e Giacomo.
In televisione hanno fatto la loro prima apparizione nell'estate del 1992.
Il loro debutto al cinema è del 1997, con il filmTre uomini e una gamba.
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'8 ott 2021 alle 14:59.
