Stato della materia
(Corpi difficili da modificare).
L'acqua allo stato solido la troveremo sotto forma di ghiaccio.
I solidi non hanno libertà di movimento dato che gli atomi sono legati da forti forze di coesione, cioè da legami molto forti.
I solidi hanno una propria forma, un proprio volume e sono incomprimibili.
(Corpi che non hanno una forma propria, che fluiscono).
Se noi prendiamo come esempio l'acqua allo stato liquido la troviamo normale cioè come nei laghi, nei mari, nei fiumi, nei rubinetti... I liquidi hanno libertà di movimento dato che gli atomi sono legati soltanto da piccoli e fini legami.
I liquidi non hanno una forma propria ma sono incomprimibili e hanno un proprio volume.
(corpi che non hanno né forma né volume proprio, che si espandono in tutte le direzioni).
L'acqua allo stato aeriforme la troviamo sotto forma di vapore acqueo.
Gli aeriforme hanno moltissima libertà di movimento perché le forze di coesione tra le molecole sono nulle, ciò vuole dire che non ci sono legami.
Gli aeriforme non hanno forma propria, non hanno un proprio volume, occupano tutto lo spazio a disposizione e sono comprimibili.
Ogni passaggio di una sostanza da uno stato di aggregazione all' altro è definito passaggio di stato.
Nell'immagine vengono descritti i passaggi di stato, ad esempio l'evaporazione è il passaggio dallo stato liquido a quello gassoso.
fusione passaggio dalla stato solido allo stato liquido
Come esempio di materia che si presenta in tutti e tre gli stati possiamo prendere l'acqua, lo stato solido si chiama «ghiaccio» o « neve », lo stato liquido «acqua» e lo stato gassoso «Vapore acqueo » o « vapore » (vedere anche il ciclo dell'acqua).
Tutti i materiali possono essere sotto forma solida.
Luigi Leopardi - Francesca Bolognani - Chiara Cateni - Massimo Temporelli, Scienze Focus fisica e chimica, 2014, De Agostini Scuola SpA, Novara, ISBN 978-88-6964-444-3-c
