Augusto
Gaio Giulio Cesare Ottaviano Augusto (in latino:
Gaius Iulius Caesar Octavianus Augustus), conosciuto come Ottaviano poi Augusto (nato nel 63 a.C. a Roma e morto il 19 agosto 14 d.C. a Nola), fu il primo imperatore dell Impero romano.
Regnò dal 27 a.C. al 14 d.C.
La battaglia di Azio.
Ottaviano è il figlio di Gaio Ottavio e Atia, una nipote di Gaio Giulio Cesare;
Giulio Cesare che non ha alcun figlio lo designa come suo erede.
Nel 44 a.C., dopo l'assassinio di Cesare, Ottaviano condivide il potere con Marco Antonio, e nel 43 a.C. formano un triumvirato con Marco Emilio Lepido.
Si spartiscono i territori romani:
Ottaviano controlla l'Occidente, Antonio l'Oriente e Lepido il Nord dell'Africa.
Ottaviano e Antonio (che è l'amante della regina d'Egitto Cleopatra) entrarono in guerra.
Antonio e la regina vennero sconfitti da Ottaviano nel 31 a.C. nella Battaglia di Azio e si suicidarono.
Questo avvenimento segna simbolicamente il tramonto definitivo della repubblica romana e il passaggio al nuovo principato sanzionato nel 27 a.C., quando il Senato romano gli conferirà il titolo di Augusto e imperatore.
