Materazzi con la maglia dell'Inter
MarcoMaterazziMLecce19 agosto 1973allenatore, ex calciatore
Dopo aver esordito da professionista con il Messina nella stagione 1990-91, gioca in serie minori fino alla stagione 1995-96, quando viene acquistato dal Perugia.
Dopo una stagione in prestito al Carpi, rientra a Perugia nel 1997.
Nella stagione 1998-99 si trasferisce in Inghilterra vestendo la maglia dell'Everton.
Dal 1999 al 2001 gioca ancora nel Perugia, prima di passare all'Inter nel 2001.
Con i nerazzurri gioca per dieci stagioni vincendo 5 scudetti, 4 Coppe Italia, 4 Supercoppe italiane, una UEFA Champions League ed un mondiale per club.
Termina la carriera in India, giocando dal 2014 al 2016 nel Chennaiyin, ricoprendo inoltre il ruolo di giocatore-allenatore.
Con l'asterisco sono indicate le stagioni in prestito.
