Lipide
I lipidi (sinonimo di grassi, in greco,lipidos ) sono uno dei 4 principali composti organici assieme alle proteine, ai carboidrati e agli idrocarburi.
I lipidi sono formati da atomi di carbonio, idrogeno e ossigeno e costituiti da una molecola di glicerina e da 3 di acidi grassi.
I lipidi si possono immaginare come una specie di pettine a 3 denti dove i denti rappresentano gli acidi grassi e la parte che li collega è la glicerina.
I lipidi sono molto diversi tra loro per quanto riguarda la struttura chimica.
Si distinguono in 3 categorie a seconda del grado di complessità:
Non sono solubili in acqua con la quale formano dei miscugli particolari detti emulsioni, ma sono solubili nei solventi come etere etilico, acetone, alcoli e idrocarburi.
I lipidi sono un'importante fonte di energia e possono servire come riserva.
Sono inoltre fondamentali per il mantenimento delle membrane cellulari e per l'assorbimento di alcune vitamine (A,D,E,K).
I lipidi sono principi nutritivi, insieme a proteine, carboidrati, vitamine, sali minerali e acqua .
E hanno una funzione energetica.
I grassi si dividono in:
grassi animali e sono tutti allo stato solido (si trovano nel burro, lardo e nelle carni grasse)
grassi vegetali e sono tutti allo stato liquido (tutti gli oli) tranne la margarina.
Queste informazioni le ho prese:
quaderno di scienze
libro di scienze Esplorare le scienze di B.Negrino e D.Rondano casa editrice Il Capitello
