Internet
Uno dei vari simboli di internet usato al giorno d'oggi
Internet è una rete di telecomunicazioni ad accesso pubblico, anche visibile da diversi dispositivi come tablet, smartphone, computer e pc.
Inizialmente internet, fu sviluppato per dagli Stati Uniti, da usare nella guerra fredda come oggetto di controspionaggio e come sistema di difesa.
Oggi internet si usa principalmente per essere informati oppure per comunicare attraverso metodi di messagistica o telefonando.
Oggi internet fa parte della nostra vita quotidiana.
La crescita degli utenti internet dal 2005 fino al 2019.
Utenti Internet in tutto il mondo
2019*
Popolazione mondiale
6,5 miliardi
6,9 miliardi
7,4 miliardi
7,75 miliardi
Utenti in tutto il mondo
16%
30%
48%
53,6%
Utenti nel mondo in via di sviluppo
21%
41,3%
47%
Utenti nel mondo sviluppato
