Monte Bisbino
Il Monte Bisbino ha una storia molto affascinante, ha avuto un importanza molto rilevante nella prima guerra mondiale:
era la Frontiera Nord, ed era un avamposto molto importante perché dal Monte Bisbino si gode di un ampia visuale, fino agli Appennini e oltre .
Sul monte Bisbino ci sono oltre 2 km di trincee che facevano parte della famosa linea Cadorna usata dagli italiani nella prima guerra mondiale.
L'economia del monte Bisbino è molto povera e l'unica grande attrazione è il rifugio in vetta al Bisbino.
Rovenna contribuisce all'economia nei giorni di festività.
