Campionato mondiale di calcio 1962
Il Campionato mondiale di calcio 1962 è stato la 7ª edizione del campionato mondiale di calcio, la cui fase finale è stata giocata in Cile dal 30 maggio al 17 giugno 1962.
La competizione è stata vinta dal Brasile, che si è aggiudicato il trofeo per la seconda volta nella sua storia.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 16, divise poi in quattro gironi da quattro squadre.
La Nazionale cilena è stata ammessa di diritto come paese organizzatore, mentre la Nazionale brasiliana è stata ammessa di diritto come campione del mondo in carica.
Le altre squadre si sono qualificate tramite dei gironi di qualificazione.
La Nazionale della Bulgaria ai mondiali del 1962
La Nazionale dell'Argentina ai mondiali del 1962
Momento della partita Cile-Italia, ricordata come la "battaglia di Santiago" a causa del gioco pesante e falloso da parte dei giocatori cileni
Una fase di gioco di Brasile-Messico.
Garrincha in possesso di palla
Si qualificano ai quarti di finale le prime 2 squadre classificate di ogni gruppo.
Spettacolare gol del Cile nella semifinale col Brasile
La Nazionale brasiliana campione del Mondo
↑Squadra qualificata per differenza reti favorevole
