Acropora, un corallo a forma di piattaforma
La barriera corallina è una zona marina particolarmente ricca di coralli.
La barriera è formata sia da rocce che dagli scheletri dei coralli, che possono avere tantissime forme diverse, solitamente o ramificate o simili a grandi piattaforme.
Indipendentemente dalla loro forma, i coralli offrono molti nascondigli a tutti gli animali, soprattutto se di piccole dimensioni, e proprio per questo sono molto ricche di forme di vita.
La barriera corallina è minacciata soprattutto dai cambiamenti climatici, che, insieme all'inquinamento, causano un fenomeno detto sbiancamento dei coralli che spesso causa la morte dei coralli stessi.
Inoltre questi ultimi vengono talvolta prelevati per essere tenuti come decorazioni negli acquari.
