Robot
un robot che maneggia un pannello di vetro
Un robot è una macchina in grado di svolgere un lavoro al posto dell'uomo, e che riesce a svolgere un compito senza la continua assistenza dell uomo.
Il robot è un macchinario che compie azioni in base ai comandi che gli vengono dati.
I robot possono servire a manipolare materiali pesanti o pericolosi in luoghi proibitivi.
Il concetto di "robot" comprende quasi tutti gli apparati automatizzati.
Sono stati costruiti più tipi di robot, dai robot per le pulizie domestiche a bracci meccanici per delle fabbriche.
