Neymar
Neymar
Neymar da Silva Santos Júnior, meglio noto come Neymar o Neymar Jr., è un calciatore brasiliano di ruolo attaccante.
Inizia a carriera professionistica nel Santos, in Brasile, con cui vince 3 campionati paulisti, una Coppa del Brasile, una Recopa Sudamericana ed una Coppa Libertadores.
Nel 2013 si trasferisce i Spagna, al Barcellona, sua squadra attuale, con la quale ha vinto due campionati spagnoli, tre Coppe di Spagna, una Supercoppa di Spagna, una UEFA Champions League, una Supercoppa europea ed un mondiale per club.
Nell'estate del 2017 si trasferisce al Paris Saint-Germain, in Francia, vincendo 3 campionati francesi, 2 Coppe di Francia ed una Supercoppa francese.
