Spagna
Le ricerche archeologiche presso Atapuerca indicano che la penisola iberica fosse stata popolata da ominidi fin da 1,2 milioni di anni fa.
Gli uomini moderni arrivarono in Iberia, da nord a piedi, circa 32.000 anni fa.
I manufatti più noti di questi insediamenti preistorici sono i famosi dipinti della grotta di Altamira in Cantabria che sono stati realizzati circa nel 15.000 aC dall’uomo di Cro-Magnon.
L'indebolimento dell’Impero romano d'Occidente in Spagna iniziò nel 409, quando gli Svevi e i Vandali, insieme agli Alani, attraversarono il Reno e devastarono la Gallia per poi essere spinti in Spagna dai Visigoti.
Gli Svevi stabilirono un regno dove oggi vi è la moderna Galizia e il nord del Portogallo.
I Vandali Silingi occuparono la regione il cui nome ricorda ancora la loro denominazione:
Vandalusia, la moderna Andalusia.
I bizantini stabilirono una sorta di enclave nel sud del paese, con l'intento di far rivivere l'Impero romano in tutta l'Iberia.
Alla fine, comunque, la Spagna fu riunita sotto la dominazione visigota.
L'unificazione delle corone di Aragona e Castiglia ha posto le basi per la moderna Spagna e per l'Impero spagnolo.
La Spagna fu così un’indiscussa potenza europea per tutto il XVI secolo e per la maggior parte del XVII, grazie al commercio e i possedimenti coloniali in America.
a nord-est i Pirenei separano la Spagna dalla Francia
pianura dell'ebro zona pianeggiante di origine alluvionale
A nord lungo le coste dell'oceano c'è un clima atlantico, con piogge frequenti e improvvise, con inverni non troppo freddi.
Sull'Altopiano della Meseta c'è un clima arido e continentale, con inverni non troppo freddi e estati afose, con forti escursione termiche dal giorno alla notte.
A sud c'è un clima mediterraneo con inverni miti e estati molto calde.
Sui Pirenei c'è un clima alpino con abbondanti nevicate, inverni e estati fresche.
Il territorio della Spagna è prevalentemente montuoso, con poche pianure.
La superficie della Spagna è di 505.957 km quadratanti.
Il 79,4% della popolazione appartiene alla confessione cattolica romana e il 3% è alla religione musulmana, 1% sono protestanti, 0,8% sono ebrei, 0,7% sono di altri confension e 15,1% si dichiarano atei o agnostici .
L'economia spagnola è una delle economie più aperte e della zona euro più di internazionalizzazione nei suoi prodotti finanziari, servizi, etc.
L'economia spagnola rientra tra le economie avanzate dell'Europa occidentale.
In particolare, nel decennio che va dal 1998 al 2008, l'economia iberica è stata tra le più dinamiche nell'eurozona.
La società e l'economia spagnola hanno vissuto un forte periodo di trasformazione e di crescita nel corso degli ultimi due decenni del novecento.
Uscito dall'isolamento politico ed economico imposto dalla lunga dittatura fascista, il Paese si è aperto a degli scambi commerciali internazionali e ha aderito all'UE nel 1986.
Tuttavia, a partire dalla grande crisi finanziaria iniziata nel 2008 e la crisi del sistema bancario che ha costretto il governo spagnolo a chiedere aiuti al fondo salva stati nel giugno del 2012 a causa dello scoppio della bolla immobiliare, l'economia spagnola è entrata in una crisi profonda che ha portato il livello di disoccupazione a sfiorare il 25%
Nel corso degli ultimi quattro decenni l'industria del turismo spagnolo è cresciuta fino a diventare la seconda più grande del mondo, con un valore stimato di 40 miliardi di euro, nel 2006, corrispondente a circa il 5% del PIL.
Parco nazionale dei Picos de Europa
Monastero di San Lorenzo de El Escorial
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'8 apr 2021 alle 18:47.
