Agricoltura
Lo scopo fondamentale è di ottenere prodotti dalle piante da utilizzare soprattutto per mangiare.
Il territoriopianeggiante favorisce l'agricoltura di molte piante come:
Durante il medioevo arrivarono in Europa nuovi tipi di piante, che provenivano dagli Arabi:
Nel Paleolitico gli uomini si nutrivano con le risorse alimentari che la terra gli offriva a forza e caccia gli animali.
Verso il 10.000 a.C., qualche gruppo di umani incominciavano ad organizzarsi per produrre il cibo che trovavano o cacciavano in abbondanza, nacque così l'agricoltura.
Le prime piante ad essere coltivate furono nelle terre ricche d'acqua dei bacini fluviali come il Nilo e tra il fiume Tigri ed Eufrate.
Le terre che venivano inondate regolarmente dalle colmo dei grandi fiume lasciando i terreni puliti, livellati, morbidi e fertilizzati dal limo, pronti a essere semplicemente seminati, in cui germogliavano cereale di vario tipo.
