Big Bang
È la teoria più seguita della nascita dell'Universo.
Si dice Big Bang, che vuol dire Grande Esplosione.
Secondo questa teoria l'Universo ha avuto origine da una massa relativamente piccola in cui era concentrata tutta la materia, il cosiddetto "Atomo Primordiale"o "SINGOLARITA".
Circa 13.7 miliardi di anni fa, questo ammasso di materia sarebbe esploso scaraventando nello spazio, in tutte le direzioni, le particelle elementari di cui era formato.
La temperatura cominciò a diminuire e le particelle si riunirono formando atomi di idrogeno e di elio che si aggregarono dando origine alla materia da cui sarebbero poi derivati tutti i corpi celesti.
Gli scienziati hanno scoperto che l'Universo si sta ancora espandendo in tutte le direzioni.
