Il naturalismo è un atteggiamento caratterizzato nell'arte dalla rappresentazione realistica di soggetti, umani e non.
Questo atteggiamento è sempre esistito .
Se come movimento della pittura può essere considerato nato in Italia, come movimento letterario è nato in Francia intorno al 1870 sviluppandosi con un nesso di continuità con il realismo.
In Italia il vero protagonista del naturalismo è Francesco Filippini, con il suo culto del vero, e con l'attenzione a ciò che è e deforme, che influenzerà lo stile di pittura dei Macchiaioli, degli Scapigliati e dei veristi, e farà nascere il gusto del nascente Naturalismo in Italia.
Francesco Filippini, Contadinella a riposo (1892-1893)
Francesco Filippini, Vespro in Val Trompia (1881)
Francesco Filippini, Barche sulla spiaggia (1892-93)
Francesco Filippini, Autunno sulle Alpi - Autunno, 1889 ca., olio su tela, 85 x 140 cm, Milano
