La storia, messa in scena e in musica da Gaetano Donizetti, narra di quattro personaggi:
Nemorino, Dulcamara, Belcore e Adina.
Nemorino è un semplice contadino, un po' ingenuo e insicuro, segretamente innamorato di Adina.
Adina è la sua padrona, colta, ricca e determinata, ma anche, alla fine, donna di buon cuore.
Belcore è un militare molto sicuro di sé e un po' sprezzante.
Infine Dulcamara, un bonario simpaticone, che vende filtri d'amore e altre diavolerie, per realizzare i desideri dei suoi acquirenti.
L'opera narra di come Nemorino voglia conquistare Adina e per questo le fa la sua dichiarazione d'amore.
Ma Adina lo rifiuta, perché - dice - ella è come una farfalla e ama sentirsi libera.
Sempre più insicuro, avendo saputo del suo passaggio in città e del potere magico delle sue pozioni, Nemorino si rivolge a Dulcamara.
Questi gli vende un elisir d'amore, spiegandogli che, se lo berrà, Adina cadrà ai suoi piedi.
Infatti Nemorino beve il filtro e subito si sente leggero e disinvolto.
Infatti l'elisir altro non era che un buon vino rosso! Adina, per tutta risposta, fa sapere a tutto il paese che presto sposerà Belcore e i preparativi sono già in corso.
Nemorino è disperato e torna da Dulcamara, per avere una seconda pozione.
Nemorino beve la pozione e di nuovo si sente leggero e disinvolto.
Nel frattempo nel paese si sparge la voce che lo zio di Nemorino è morto, lasciandogli una bella eredità.
Molte ragazze lo circondano, essendo improvvisamente Nemorino diventato un buon partito.
Ma egli è del tutto ignaro, in preda agli effetti della "magica pozione".
Adina è molto arrabbiata nel vedere che Nemorino è circondato da belle ragazze, ma fortunatamente le capita di sentire Dulcamara che dice che Nemorino si comporta così perché è sotto l'effetto dell'elisir d'amore.
Anzi, Dulcamara cerca di vendere una dose anche a Adina.
Questa è davvero disperata e, per la paura di perderlo, si lascia sfuggire una lacrima.
Questa non passa inosservata a Nemorino, che trova il coraggio di dichiararsi nuovamente a Adina.
Finalmente i due si trovano l'uno di fronte all'altra e si giurano amore eterno.
Dulcamara si allontana dal paese, esaltando le proprietà del suo elisir, che non solo fa innamorare, ma rende persino ricchi.
E Belcore si consola subito, pensando di poter conquistare altre donne.
Ogni personaggio è caratterizzato da un diverso timbro di voce, che ne esprime le caratteristiche psicologiche.
La prima rappresentazione dell'opera è avvenuta a Milano, il 12 maggio 1832.
