Struttura interna della Terra
La Terra vista dallo spazio
Tutte le persone che vivono sul nostro pianeta (Terra), vivono sopra un sottile strato composto da rocce che viene chiamato crosta terrestre, sotto questa si trova la polpa morbida del pianeta:
cioè una massa caldissima, formata in parte da materiali fusi lentamente, ma che continuano a muoversi.
La Terra è divisa in 5 strati divisi da tre discontinuità.
la prima, tra mantello e crosta, detta di moho.
la seconda tra mantello superiore e inferiore detta di Gutenberg e la terza tra il nucleo esterno e quello interno detta di Lehmon Gli strati terrestri:
La crosta terrestre è un sottile strato in superficie, composto da rocce solide.
La crosta si divide in composizione, densità e spessore a seconda se è composta da, crosta continentale, più leggera e spessa.
Il mantello è uno strato formato da rocce più spesse, arriva fino ad una profondità di circa 2900 chilometri.
Il nucleo, lo strato più interno, è formato da materiali spessi.
Il nucleo è suddiviso in:
nucleo esterno (stato fuso) e nucleo interno (stato solido).
La temperatura che si raggiunge nel nucleo è molto alta, può raggiungere anche i 6000 °C.
La litosfera:
è uno strato che è profondo circa 700 KM, è composto dalla crosta terrestre e da un piccolo strato di mantello.
L' astenosfera:
è lo strato inferiore del mantello, composto da rocce allo stato liquido.
