Bielorussia
La Bielorussia (nome ufficiale Рэспубліка Беларусь) è uno stato dell'Europa orientale.
Si estende per 207 600 km².
Confina a nord e ad est con la Russia, sud con l'Ucraina, a ovest con la Polonia, a nord-ovest con la Lituania e la Lettonia.
Non ha sbocchi sul mare.
Il territorio è caratterizzato da estese pianure , ad ovest troviamo le Alture della Bielorussia e i fiumi sono il Neman la Divina occidentale, il Dnepr che si getta nel Mar nero dopo aver raccolto le acque del Beresina.
I molti laghi sono usati per produrre energia idroelettrica.
Il clima è di tipo continentale con inverni rigidi ed estati afose;
il paese un tempo ricoperto da ampie foreste è ora soggetto alla deforestazione.
L'economia è concetrata sulle miniere e risorse naturali come il gas.
Ha un frequente commercio con la Russia, il Kazakistan, il Turkmenistan ed altri Stati ex sovietici.
Oggi la Bielorussia è uno dei fondatori dell'Unione Eurasiatica.
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'8 nov 2020 alle 16:41.
