Euro
In blu l'eurozona, in verde i Paesi membri che, in virtù del Trattato di Maastricht, sono destinati a confluire nell'eurozona, in rosso i Paesi membri che, in deroga al Trattato di Maastricht, si riservano di stabilire un eventuale ingresso nell'eurozona, in giallo i Paesi extra-UE che adottano l'euro in virtù di accordi bilaterali con la Banca Centrale Europea, in viola Paesi e territori extra-UE che adottano unilateralmente l'euro
Grazie al Trattato di Maastricht è diventata moneta ufficiale nel 1º gennaio 1999, stabilendo un tasso di conversione rispetto alle altre monete nazionali.
All'inizio era adottato da 11 Stati dell'UE, anche se le vecchie monete erano ancora in circolazione.
Solo nel 1º gennaio del 2002 tutti i prezzi furono convertiti in euro e dopo 2 mesi dai negozi e dalle banche furono ritirate le vecchie monete.
Un Paese per adottare l'euro deve volerlo, avere una situazione economica stabile ed essere in regola con i parametri di Maastricht, fra cui un deficit dello Stato e un tasso di inflazione simile agli altri Paesi aderenti.
