Afghanistan
Questa voce tratta eventi in corso o di immediata attualità.
Le informazioni possono pertanto cambiare rapidamente con il progredire degli eventi.
لا إله إلا الله، محمد رسول الله (Lā ʾilāha ʾillā llāh, Muhammadun rasūlu llāh) Non c'è altro dio che Dio, e Maometto è il Suo messaggero
Nel 1992 i talebani invadono l'Afghanistan creando un regime di terrore e facendolo diventare il covo di Al Qaeda il cui leader era Osama Bin Laden.
Dopo l'attentato alle torri gemelle gli USA invadono l'Afghanistan.
Purtroppo anche dopo la guerra (che finisce nel 2014) in Afghanistan sono rimasti tanti contingenti NATO a causa dell'instabilità politica e dei continui attacchi terroristici.
L'attuale presidente è Ashraf Gani, ha il parlamento bicamerale cioè è composto da due camere:
la Camera del Popolo (Wolesi Jirga) e la Camera degli Anziani (Mesherano Jirga).
L'Afghanistan è un paese molto povero a causa delle guerre che ci sono state a causa del regime talebano.
Molti contadini sopravvivono coltivando una droga, l'oppio, coltivata soprattutto a est, al confine con il Pakistan.
L'agricoltura è la principale risorsa, è praticato l'allevamento di bovini e pecore Karakul.
Le industrie sono state distrutte praticamente tutte, a causa delle guerra, tranne quella militare e tessile.
Un'altra risorsa è l'artigianato in particolare la manifattura di tappeti fatti con la lana delle pecore Karakul.
