Il campanello elettrico è un dispositivo elettromeccanico che viene utilizzato per richiamare l'attenzione attraverso l'emissione di suoni.
È costituito da un martelletto o battente, da un elettromagnete e da un campanello.
Fu inventato dal fisicoJoseph Henry nel 1831.
Si preme sul pulsante e quindi si chiude il circuito;
la corrente elettrica passa nel filo attorno all'elettromagnete che diventa magnetico;
l'elettromagnete, attrae il martelletto;
il martelletto batte sul campanello;
↑Da una lezione di scienze della prof. Malpaga, istituto comprensivo Ledro
