Anatra
Le anatre hanno abitudini diverse a seconda della specie e sono molto legate all'acqua.
Gli ambienti più frequentati dalle anatre sono i laghi e gli stagni ma possono trovarsi anche lungo le coste marine, in piccoli corsi d'acqua o in fontane e laghetti artificiali.
I maschi anno le piume molto colorate.
Le anatre che stanno sempre nell'acqua non si trovano a proprio agio sulla terra ferma invece altre si trovano bene sia nell'acqua sia sulla terra ferma.
Anche il nutrimento delle anatre dipende dalla specie e dalle abitudini:
quelle che vivono negli stagni sono vegetariane e mangiano il cibo sulla terra ferma o sulla superficie dell'acqua immergendo solo la testa, il collo e parte del corpo.
Quelle marine che abitano in laghi estesi o profondi sono tuffatrici e si nutrono anche di pesci.
Le specie che vivono sempre nell'acqua hanno becchi dal bordo seghettato, atti a trattenere la preda.
Il Germano reale è l'anatra più comune, più amata e più cacciata in tutto il mondo.
Originaria dell'emisfero nord, si possono trovare quasi ovunque nei corsi d'acqua.
È però sconosciuta in Sardegna e in Spagna, raramente si trovano al di sotto della Corsica e il Mediterraneo sembra essere il limite del suo habitat.
L'anatra è migratrice o stanziale.
