Queen
Da sinistra in alto, in senso orario:
Brian May, Freddie Mercury, Roger Taylor e John Deacon.
Il cantante Adam Lambert;
dal 2007 affianca i Queen.
Il gruppo si formò a Londra nel 1970, dall'incontro tra Freddie Mercury, Brian May e Roger Taylor.
La formazione si è poi completata nel 1971 con l'ingresso di John Deacon.
Nel 1991, dopo la morte di Mercury, il gruppo ha proseguito l'attività come terzetto.
Nel 1997 Deacon si è ritirato dal gruppo.
Dal 2007 i Queen si avvalgono delle prestazioni del cantante Adam Lambert.
Il gruppo è conosciuto come uno tra i più importanti della scena musicale internazionale.
I Queen, durante la loro attività, hanno complessivamente venduto circa 300 milioni di dischi.
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'8 feb 2022 alle 20:21.
