Il Partito Comunista dell'Unione Sovietica era il partito politico dell'Unione Sovietica, dal 1912 al 1991.
L'ideologia del PCUS era il comunismo di Karl Marx.
Poi col tempo si aggiunsero altri ideali di altri leader come il leninismo, il marxismo, il stalinismo, il kruscevismo, il bolscevismo, il gorbaciovismo, eccetera.
Spesso le ideologie erano interessate alla classe povera, perché il comunismo si occupava dell'economia uguale nella stessa classe.
Le classi sociali erano dei contadini, degli allevatori, degli operai, dei minatori.
Alcuni documenti provano che il PCUS era stato creato nel 1912.
Ufficialmente è datata il 1918, perché nel 1917 si scoppiava la rivoluzione di ottobre, conosciuta nella storia come rivoluzione rossa.
I fondatori del partito comunista sovietico erano Lenin, Trotsky, Stalin e molti intellettuali russi.
In un documento si stablivano delle ragioni che spinsero il popolo russo a ribellare alle politiche della famiglia reale Romanov .
Una copertina della propaganda sovietica del 1919
I delegati del PCUS nel 1920
Francobollo con propaganda del 1951
Il Congresso del Komsomol del 1987
Una tessera del PCUS del 1942
Un momento del XVII° Congresso PCUS si nota che c'era seduto Stalin
Un altro francobollo del 1973
Karl Marx il fondatore del comunismo
Boris Eltsin l'ultimo presidente sovietico
Gorbaciov e Honecker nel 1986
Una foto del 1973 Brezhnev insieme con il Presidente degli USA Nixon
In una foto del 1961 che raffigurano gli astronauti Titov e GGagarin insieme al Capo di Stato sovietico Kruschev
Stalin e Voroshilov in una foto del 1935
Un francobollo del 1970
