Il Football Club Internazionale Milano, o semplicemente Inter, è una società calcistica italiana con sede a Milano.
L'attuale presidente è il cinese Zhang Jindong, che però non ha il completo il controllo della società perché l'indonesiano Thoir detiene il 31% delle azioni dell'Inter.
Per molti anni l'Inter è stata ai vertici del calcio italiano e mondiale quando alla guida c'era Massimo Moratti, il quale di recente ha deciso di lasciare il suo ruolo e dedicarsi solamente a fare il tifoso.
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'11 giu 2021 alle 16:36.
