Provincia autonoma di Bolzano
L'Alto Adige è completamente montuoso.
Sul suo territorio si elevano le Alpi Centrali, a cui appartiene l'Ortles, il monte più alto della provincia di Bolzano e ci sono le Alpi Orientali.
Il territorio è attraversato da diversi corsi d'acqua:
poi ci sono anche Isarco, Rienza, Passirio, Talvera, ma il più lungo è l'Adige:
gli affluenti di quest'ultimo sono:
il rio Ram presso Glorenza;
il Passirio presso Merano;
l'Isarco presso Bolzano;
il Noce presso Zambana;
l'Avisio presso Lavis;
il Fersina presso Trento ;
Leno presso Rovereto ;
Nella provincia di Bolzano vi sono 176 bacini d'acqua naturali con lunghezza maggiore o uguale a 100 metri.
Il lago di Caldaro (il più esteso lago naturale dell'Alto Adige) Tra gli altri principali laghi naturali si contano anche :
il lago di Anterselva, il lago di Braies, il lago di Carezza, il lago di Costalovara, il lago di Dobbiaco, il lago di Favogna, il lago di Fiè, il Lago di Santa Maria (Bolzano) il Lago di Santa Maria, il lago di San Valentino alla Muta, il lago di Landro e il lago di Varna.
La popolazione è composta da 1 056 milioni di abitanti.
L'economia altoatesina è fortemente diversificata.
Molto sviluppata è la frutticultura:
Il 10% delle mele dell'Unione Europea, ovvero il 2% della produzione mondiale, si coltiva in Alto Adige, su una superficie di 18.000 ettari.
Grazie al clima mite, soprattutto lungo la Strada del vino, la vite cresce particolarmente bene.
Numerosi vini si portano nella zona vitivinicola alto atesina.
Ma il settore economico di gran lunga più importante è il turismo:
rinomate stazioni sciistiche , le terme a Merano, l'offerta culturale di Bolzano (tra cui il museo archeologico provinciale di Bolzano e il Museion), la bellezza del paesaggio e l'ottima cucina altoatesina attirano ogni anno milioni di turisti.
Diversi sono i musei a Bolzano .
Il più importante è di importanza mondiale, con la media di 800 visitatori al giorno - è il Museo archeologico provinciale di Bolzano , in cui è conservato il corpo di Mummia del Similaun Ötzi, il famoso uomo dei ghiacci o del Similaun.
Il Museo di Scienze Naturali dell'Alto Adige con sede a Bolzano, fa parte dei Musei provinciali altoatesini ed è gestito dalla Provincia autonoma di Bolzano.
