Senofane
Considerato il primo tra i filosofi eleatici, si differenziò dagli altri filosofi greci per la sua concezione di divino.
Egli infatti, al contrario dei suoi colleghi politeisti, riteneva che esistesse una sola entità divina, detta Uno.
Codesto Uno era onnipresente ed era incarnato in ogni oggetto.
Nel suo pensiero, l' Uno non nacque, perché un essere perfetto non può nascere dall'imperfetto (il nulla);
Egli è unico, poiché più Dei si fronteggiano tra loro e inevitabilmente uno è superiore all'altro;
Egli è sferico, poiché se fosse di altra forma (cubo, parallelepipedo...) sarebbe limitato.
Egli sosteneva che la Terra poggiasse sullo spazio infinito.
Luciano de Crescenzo, Storia della filosofia greca, 1983, Arnoldo Mondadori Editore, pagg.107-112
