«Ognuno dovrebbe ricevere una standing ovation almeno una volta nella vita, perché tutti "vinciamo il mondo".
- Auggie»(R. J. Palacio, Wonder)
romanzo ingleseR. J. PalacioAlfred
A. Knopf2012
Questo romanzo parla di un ragazzo, August "Auggie" Pullman.
Auggie non è un ragazzo normale a causa del suo aspetto poichè egli è affetto dalla Sindrome di Treacher Collins).
Ha due o tre interventi chirurgici al viso all'anno.
Normalmente studia a casa, ma quest'anno è un po' diverso, va alle scuole medie.
Inizialmente ha problemi a relazionarsi con gli altri, infatti fa solo amicizia con Jack Will e Summer.
Il libro è diviso in otto parti.
In ogni parte la storia viene raccontata da punti di vista differenti.
La prima parte viene raccontata da August, la seconda da Olivia, la terza da Summer, la quarta da Jack, la quinta da Justin, la sesta di nuovo da August, la settima da Miranda e l'ottava, per la terza volta, da August.
