Rivoluzione francese
La presa di Bastiglia.
La Rivoluzione Francese è un evento storico avvenuto tra il 1789 al 1799.
Lo sviluppo della rivoluzione avvenne nel luglio del 1789 con la presa della Bastiglia, una prigione del Regno di Francia, erano detenuti gli intellettuali ed i rivoluzionari.
Il motivo di questa rivoluzione è al fatto per l'Ancien regime, ossia l'antico regime.
Era una specie di casta di nobili e del clero che avevano dei privilegi economici, cioè non pagavano nessuna tassa.
Solo il popolo pagava le tasse.
Gli Stati Generali erano composti di tre classi sociali:
il Primo Stato era il clero, cioè la Chiesa;
il Secondo Stato erano i nobili, principi, conti ed altri aristocratici ed anche il Re;
il Terzo Stato era il popolo che era la maggioranza della Francia.
Prima dello scoppio si convocò presso in un'aula, a Soissons l'Assemblea dei Stati Generali.
Il Terzo Stato si rifiuto di votare a favore per gli altri due Stati, il Primo (clero) e il Secondo (aristocrazia), di agevolare e di aumentare delle tasse per il Terzo Stato.
Grazie alla causa dell'aumento del prezzo del pane, della farina e del cibo il popolo si scatenò alla proclamazione dei Diritti Umani, ispirandosi alla Costituzione degli Stati Uniti d'America.
Difatti a quei tempi la monarchia era di assoluta, cioè il capo era il re con poteri sia spirituali (si credeva a quei tempi una divinità) e sia temporali (potere legislativa e potere giudiziario).
I personaggi si schierano in due parti:
da una parte Robespierre per il popolo e dall'altra Luigi XVI.
Robespierre era il capo del Direttorio e del Comitato della Salute Pubblica, che era un ente che controllava tutte le attività e di tutte le popolazioni;
era la prima forma di una dittatura della storia moderna.
