Nihonio
Scienziati guidati dal professor Kosuke Morita
Nel 2016 vengono approvati il nome nihonio e il simbolo Nh.
Il 1 febbraio 2004, la sintesi del moscovio e del nihonio sono state riportate da un gruppo composto da scienziati russi.
Il 23 luglio 2004 un gruppo di scienziati giapponesi del RIKEN ha ottenuto un singolo atomo di 278Nh mediante una reazione di fusione fredda tra bismuto-209 e zinco-70.
Nel mese di settembre 2012 sono stati annunciati i risultati di un esperimento, descritto da Kosuke Morita e collaboratori.
In data 30 dicembre 2015, IUPAC ha comunicato ufficialmente la propria decisione di attribuire la scoperta al team giapponese di RIKEN.
Nel 2016 vengono approvati il nome nihonio e il simbolo Nh.
Il nome nihonio deriva dalla parola giapponese "nihon", uno dei due modi per dire "Giappone".
La scelta di questo nome è mirata ad identificare la nazione in cui è stata effettuata la scoperta, trattandosi questa della prima volta che un elemento viene scoperto nel continente asiatico.
