Johan Gadolin
Johan Gadolin (5 giugno 1760 - 15 agosto 1852) è stato un chimico, mineralogista, geologo e fisico finlandese, noto soprattutto per aver scoperto l'ittrio e per aver dato il suo nome al minerale gadolinite e all'elemento chimico del gadolinio.
Nato a Turku All'età di 15 anni cominciò a studiare matematica all'Accademia reale di Turku.
Presto trovò la matematica troppo laboriosa e passò a studiare chimica.
Fama
Gadolin divenne famoso quando scoprì la prima terra rara Con accurati esperimenti isolò l'ossido di una terra rara che venne in seguito chiamato yttria;
esso rappresentava il primo composto di una terra rara.
Il lavoro venne pubblicato nel 1794.
In una pubblicazione del 1788 Gadolin dimostrò che lo stesso elemento può avere diversi stati di ossidazione, in quel caso Sn(II) e Sn(IV) e descrisse la reazione di disproporzione :
