New York
La prima esplorazione della zona da parte di un europeo fu nel 1609 da parte di Henry Hudson, che scoprì l'isola di Manhattan proseguendo poi lungo il corso del fiume a cui diede il nome.
Il primo insediamento europeo sorse nel 1613, da parte di colonizzatori olandesi.
Nel 1626 la colonia venne battezzata Nieuw Amsterdam.
La città nel 1664 passò sotto il dominio inglese e venne ribattezzata New York in onore di Giacomo II, Duca di York e Albany.
Nel settembre 1788 la città divenne la prima capitale degli Stati Uniti d'America, e l'anno seguente George Washington vi giurò come primo presidente.
New York è costituita da cinque circoscrizioni chiamate boroughs:
