Charles de Gaulle
Charles de Gaulle
Charles de Gaulle ha iniziato la sua carriera militare nel 1912 e ha partecipato alla Prima guerra mondiale.
Nominato generale, si oppose nel 1940 all'armistizio firmato tra la Francia e la Germania.
Ha dato a Londra un invito a continuare la lotta, e organizzata la resistenza francese contro la Germania nazista.
Dopo la Seconda guerra mondiale, è diventato il presidente del Governo provvisorio della Repubblica francese (1944-1946).
Il generale de Gaulle tornò al potere nel 1958, e divenne il primo presidente della Quinta Repubblica francese (1959).
Lui ha firmato gli accordi di indipendenza delle colonie francesi in Africa e dell'Algeria.
Ê stato rieletto presidente nel 1965, e ha dovuto affrontare una grande contestazione dei lavoratori e degli studenti nel maggio 1968;
si è dimesso nel 1969.
