Anna Marchesini con Tullio Solenghi e Massimo Lopez
Anna RitaMarchesiniFOrvieto19 novembre 1953Orvieto30 luglio 2016attrice, comica
Anna Rita Marchesini, conosciuta semplicemente come Anna Marchesini, è stata un'attrice e comica italiana.
Era diventata famosa con Il Trio , un gruppo di tre comici oltre ad Anna, Tullio Solenghi e Massimo Lopez, che rimasero insieme dal 1983 fino al 1994 .
L'ultima volta che hanno fatto insieme uno spettacolo è stato nel 2008 per l'occasione dei 25 anni di anniversario del gruppo .
Muore all'età di 63 anni , per una malattia, l'artrite reumatoide .
Dopo il Trio, l'attrice continuò a fare la carriera nei teatri d'Italia .
Helzapoppin, su Rai Radio 2 nel 1982 con Il Trio
↑All'inizio erano 13 puntate ma dopo il successo ne fecero altre puntate in più
