Ezio Greggio
Ezio Greggio
EzioGreggioMCossato7 aprile 1954attore, regista, scrittorepersonaggio televisivo
Inizia la carriera televisiva negli anni settanta su Telebiella, prima TV locale italiana.
Debuttò poi come cabarettista nel 1978 alla Rai.
Negli anni ottanta passò alla Fininvest, dove condusse la fortunata trasmissione Drive In, che gli diede grande popolarità.
Dal 1988 inizia a condurre Striscia la notizia, che presenterà per tutte le sue edizioni fino ad oggi, ad eccezione della stagione 1991/92.
Ha recitato anche in diverse fiction, ed è stato regista di 4 filmcinematografici.
Ha scritto 6 libri tra il 1995 ed il 2007.
Presto che è tardi.
Un libro veloce veloce da leccarsi le orecchie (1995)
Chi se ne fut-fut.
Un libro veloce veloce da leccarsi le orecchie.
Parte seconda (1996)
È lui o non è lui?
(Cerrrrto che è lui).
Contro l'attapiramento all'italiana (1997)
E su e giù e trik e trak (2003)
In una certa... manieeera (2005)
