Stonehenge
Stonehenge
Stonehenge è un sito che risale al Neolitico, è formato da alcuni megaliti che formano una sorta di porta in 3 megaliti, 2 verticali e uno orizzontale.
Queste porte sono posizionate in cerchio, con un diametro di ben 33 metri.
Stonehenge si trova a 13 Km a nord-est di Salisburgo nella contea di Wiltshire.
Gli scienziati pensano che Stonehenge fosse un antico osservatorio astronomico, dedicato precisamente al solstizio e al equinozio.
Altri pensano che sia un antico santuario o una tomba di una persona ricca e potente;
ma la teoria più approvata rimane sempre quella dell' osservatorio astronomico.
Già nel 1° secolo A.C. lo scrittore Diodorus Siculus si potrebbe riferire a Stonehenge nella sua opera "bibliotheca historica"
