Sistema di numerazione
Il sistema di numerazione è un modo di esprimere e rappresentare le cifre con un insieme di simboli.
Nell'Antico Egitto la matematica probabilmente si sviluppò per tenere conto delle tasse e per le scorte di magazzino.
I numeri erano scritti con i segni chiamati geroglifici, ogni segno aveva sempre lo stesso valore.
Museo gayer anderson, frammento di rilievo egizio con geroglifici, 1270-1160 ac ca
I numeri venivano messi uno dopo l'altro la quantità necessaria di segni.
I Babilonesi scrivevano le cifre con una scrittura a cuneo su una tavoletta di cera;
usavano un sistema posizionale, però il numero di base non era il 10 ma era il 60, per scrivere i numeri venivano usati soltanto 2 segni.
Il segno significava la cifra 1, ma anche il numero 60, oppure 60 x 60, oppure 60 x 60 x 60 e così via.
Non c'erano segni che corrispondessero allo 0;
la stessa serie di segni poteva indicare molto più di un numero.
Questi segni potevano significare il numero:
2 x 60 x 14=134, oppure il numero 2 x (60 x 60) + 10 x 60 + 4 = 7804, oppure il numero 2 x ( 60 x 60) + 14 = 7214
Chi leggeva questi segni doveva prima valutare dal contesto e poi stabilire di quale numero si trattava.
