Viale Beatrice d'Este è una strada del centro di Milano, una delle vie residenziali più eleganti della storica nobilità milanese, tra cui si ricorda la principessa pittrice Elisabetta Keller.
Viale Beatrice d'Este inizia in piazzale di Porta Lodovica, intersecando Corso Italia, e termina presso l'antica Porta Vigentina, proseguendo con la denominazione di viale Angelo Filippetti.
È un viale alberato, che si collega nel suo proseguimento con viale Regina Margherita e viale Majno.
La via è famosa per essere circondata da Palazzi di alto design italiano degli anni cinquanta, unici al mondo.
Il viale, compreso tra Porta Lodovica e Porta Vigentina, corre lungo l'antico tracciato delle mura spagnole di Milano ed è pertanto parte della cerchia dei bastioni, nella parte sud-orientale di Milano, da viale Filippetti a est, con la sua porta Romana, a via Gian Galeazzo a ovest, dove si trova la Darsena di Milano.
