Nuova Zelanda
Confini:
L'Arcipelago della Nuova Zelanda dista circa 2.000 km dalla costa orientaledell'Australia, ed è formata da due grandi isole, Isola del Nord, Isola del Sud, separata dallo stretto di cook, e da varie isole più piccole.
Territorio:
Prevalentemente montuoso.
L'isola del sud è attraversata dalle alpi neozelandesi, con 23 cime che superano i 3.000m di altitudine :
da qui nascono i fiumi:
-Waitaki -Clutha Isola del nord formata da un altopiano vulcanico (sorgenti geotermali) -Taupo -Waikato (coste ricche di fiordi)
Clima:
Tipo Oceanico temperato, generalmente più mille al nord e più fresco al sud con piogge abbondantisopratutto sul versante occidentale, esposto a forti venti.
Dal 2014 si contano 4 578 900 abitanti, il quale tre quarti vivono nell'Isola del Nord, più favorevole climaticamente.
In Nuova Zelanda prevale la lingua inglese neozelandese che generalmente è simile all'inglese britannico.
In Nuova Zelanda la cultura è molto interessata sulla popolazione di origine antica i Maori, che vivono nell'isola fin dai tempi molto prima dell'invasione dell'Inghilterra.
La Nuova Zelanda ha due Stati associati:
Le Isole Cook (dal 1965) e Niue (dal 1974), dotate di un proprio governo ma in libera associazione con la Nuova Zelanda.
La Nuova Zelanda è una monarchia costituzionale.
Il suo capo di Stato de jure è la rena del Regno Unito.
E rapresentata sur place per un governatore generale (governor-general) , chi è il capo di Stato de facto.
La rena nomina il governatore generale per un mandato di 5 anni.
Il capo di governo è il primo ministro (prime minister) , assistato dai ministri (ministers).
Il consiglio esecutivo (executive council) è la principale instanza esecutiva del paese e comprende il governatore generale , il primo ministro , e i ministri.
La residenza ufficiale del governatore generale è Government House (Casa del governo) a Wellington.
La bandiera neozelandese attuale
La bandiera venne creata nel 1869, ma riconosciuta dalla legge e dalla Costituzione nel 1902.
Nel 2015 il governo neozelandese ha deciso di cambiare e che nel 2016 si terrà un referendum per cambiare la bandiera o meno .
L'economia è supportata dall'agricoltura, l'allevamento, ma soprattutto sulla siderurgia.
In Nuova Zelanda sono state realizzate numerose serie per la televisione come Xena o dei film come il Signore degli Anelli.
È dovuto grazie ai paesaggi naturali che offre per creare delle scene.
