Ada Lovelace
Ada Lovelace è stata una matematica e fu la prima a programmare un computer assieme a Charles Babbage.
Ada Augusta Byron, contessa di Lovelace, nacque a Londra nel 1815.
Figlia del famoso poeta Lord George Gordon Byron, nell'Ottocento anticipò i principi organizzativi del calcolo automatico moderno, per cui oggi viene considerata la "prima programmatrice".
La madre, Anna Isabella Milbanke, matematica, volle un'educazione scientifica per Ada che dimostrò una grande passione per la matematica, la geografia, il calcolo.
Fu istruita dalla grande matematica Mary Somerville.
Nel 1833, Ada conobbe il matematico Charles Babbage (1791-1871), ingegnere e matematico di Cambridge, che mostrò la macchina differenziale (difference engine) alla cui progettazione, partecipò anche la giovane Ada che con la sua nobile presenza, rivoluzionò l’ambiente del tempo privo di scienziati di professione.
Anche dopo il matrimonio con Lord Lovelace (1835), si dedicò alle sue ricerche scientifiche nonostante avesse problemi di salute.
Nel 1837, Babbage presentò la sua macchina analitica (Analytical engine), prima idea di calcolatore elettronico in grado di fare somme, sottrazioni, moltiplicazioni, divisioni, comparazioni e radici quadrate.
Ada capi’ e trasformò la macchina analitica da calcolatore a computatore, creando codici per farla funzionare e poter gestire lettere e simboli insieme ai numeri.
Inoltre, trovò anche un metodo per ripetere una serie di istruzioni, in pratica come “loop” che i programmi per computer usano ancora oggi.
Nel 1842, l'ingegnere Luigi Menabrea scrisse un articolo sul suo funzionamento.
Babbage propose ad Ada di tradurlo, consentendole anche di aggiungere alcune note personali, che riguardavano i limiti dell'intelligenza artificiale, pubblicati su "Scientific Memoirs" nel 1843.
Nella "Nota G" alla famosa traduzione, Ada Byron ideò e descrisse il primo algoritmo per il calcolo dei numeri di Bernoulli:
il primo esempio di software della storia.
Ada pensò che la macchina da calcolo avrebbe potuto elaborare simboli, come note musicali e disegni.
Per l'ingegneria del tempo e i costi elevati, fu difficile realizzare la macchina analitica.
Il prototipo di computer meccanico venne costruito solo nel 1991 e si trova nel Museo della Scienza di Londra.
Ada Lovelace morì nel 1852 e sua richiesta, venne sepolta accanto al padre.
Un linguaggio per calcolatori sviluppato negli Stati Uniti nel 1979 è stato chiamato "Ada" in suo onore.
Il più importante premio riconosciuto è l'Augusta Ada Lovelace Award, dato dall'Associazione "Women in Computing", fondata nel 1978 a Washington.
Dal 2009, ogni secondo martedì del mese di ottobre, si celebra l’Ada Lovelace Day (ADL), la giornata mondiale dedicata alle donne che si impegnano nelle discipline scientifico-tecnologiche (STEAM) e alle studentesse che vogliono intraprendere questi studi universitari.
Ada, the Enchantress of Numbers Flyology, Betty A.Toole
Sketch of the Analytical
"Conceiving Ada", 1997, diretto da Lynn Hershman Leeson;
Paese di produzione:
Stati Uniti d'America;
