Gustav Mahler
Gustav Mahler
Gustav Mahler nel 1909.
GustavMahlerMKalištê7 luglio 1860Vienna19 magio 1911Direttore d'orchestra e compositore
Gustav Mahler nasce in Boemia nel 1860 e studia musica a Vienna.
Inizia la sua carriera come direttore d'orchestra:
per dieci anni rimane a Vienna, al Teatro dell'Opera, e in seguito si reca alla Metropolitain di New York.
All'attività di direttore d'orchestra, che gli procura una fama straordinaria grazie ai suoi criteri innovativi nell'esecuzione di opere classiche, Mahler affianca un'intensa attività di compositore:
compone numerosi Lieder per canto e orchestra e nove grandiose sinfonie più una incompiuta.
In Mahler si riconosce una continua ricerca di grandiosità formale, una smisurata accumulazione di idee musicali rielaborate all'infinito.
Nel 1911 torna a Vienna, dove muore lo stesso anno.
