La scelta
AttenzioneAlcuni Categoria Istituto stanno lavorando a questa voce.
Questo lavoro è cominciato nell'anno scolastico 2020/21 .
"La scelta" è un libro per ragazzi scritto da Luisa Mattia nel 2006.
Antonio è un ragazzo quattordicenne e vive a Palermo con il suo idolo, ovvero il suo fratello maggiore:
Pedro, capo della banda della città, che ha il desiderio di diventare un boss temuto.
Egli sarà fiero di se stesso quando entrerà a far parte di una banda di mafiosi e diventerà come il suo capo, Don Salvo, per il quale è costretto ad assassinare un suo amico, sotto l'accusa di traditore.
La sera del delitto sarà testimone un burattinaio, padre di Angelica, di cui Antonio è invaghito.
A Pedro verrà quindi affidato il compito di uccidere il testimone.
All'ultimo momento, Antonio, che ha scoperto tutto, deve scegliere:
andare incontro alla legalità e fermare il fratello o coprirlo e quindi "salvare" il suo idolo.
