Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaEncelado
Encelado ripreso dalla sonda Cassini
Encelado è un satellite di dimensioni abbastanza ridotte, il sesto tra i satelliti di Saturno in ordine di grandezza.
Ha un diametro di 505 km, solo un settimo del diametro della Luna.
Nonostante le dimensioni, è stato provato che possegga un'atmosfera e un'attività geologica.
Nel 2006 la NASA ha confermato l'emissione di sbuffi di vapore acqueo dalla sua superficie.
La scoperta fu molto importante, trattandosi della prima osservazione certa di acqua non ghiacciata al di fuori della Terra.
La composizione degli sbuffi ha fatto ipotizzare che la loro origine potrebbe essere un oceano salato sotto la superficie del satellite, con la conseguente possibilità per lo sviluppo di vita extraterrestre.
