La FIFA Confederations Cup 1997 è stata la 3ª edizione della Confederations Cup, disputata in Arabia Saudita dal 12 al 21 dicembre del 1997.
È stata la prima edizione ad essere ufficialmente organizzata dalla FIFA, dopo le prime due edizioni organizzate dalla federazione calcistica saudita .La
competizione è stata vinta dal Brasile.
Le squadre partecipanti al torneo sono state 8, divise poi in due gironi da quattro squadre.
Tutte le partite sono state giocate nella capitale saudita Riad.
Si qualificano alle semifinali le prime due squadre classificate di ogni gruppo
