Claudio
Claudio
Claudio I
MLione1º agosto 10 a.C.Roma13 ottobre 54imperatore dell'Impero Romano
Claudio era un nipote dell'imperatore Tiberio.
Era lungo tenuto lontano del potere, perché era un balbuziente e un'epilettica.
Nel 41, fu riconosciuto imperatore dal Senato romano dopo l'assassinio di suo nipote Caligola.
Era un buon gestore;
ordinare la costruzione di molte nuove strade, acquedotti e canali in tutto l'Impero Romano.
Durante il suo regno, l'esercito romano iniziò la conquista della Britannia.
Sposò Valeria Messalina;
ebbero due figli, Tiberio Claudio Cesare Britannico e Claudia Ottavia;
Claudio ha dato l'ordine di uccidere Valeria Messalina, colpevole di adulterio .
Poi sposò sua nipote, Agrippina minore;
sotto l'influenza della moglie, l'imperatore designato come suo erede Nerone (il figlio di Agrippina e suo primo marito).
Claudio fu avvelenato nel 54, probabilmente per ordine di Agrippina.
Chris Scarre, Chronicle of the Roman Emperors, Londra, 1995 (traduzione in francese di Florence Maruéjol, Paris, 1995).
