Singapore
Malaysia (su ponte), a Nord lo Stretto di Johor, a Sud lo Stretto di Singapore
Singapore è una città-stato del sud-est asiatico situata nella punta più meridionale della penisola Malese.
L'arcipelago è composto da 58 isole per una superficie totale di 721.5 km², a circa 152 km a nord dell'equatore.
Singapore è un stato insulare costituito da 63 isole.
L'isola principale è nota come "Isola di Singapore", ma il nome ufficiale è Pulau Ujong.
Le isole di Jurong, Pulau Tekong, Pulau Ubin e Sentosa sono le più grandi fra le isole minori dell'arcipelago.
Il punto naturale più elevato è la collina di Bukit Timah, posta a 166 metri sul livello del mare.
Singapore presenta molti corsi d'acqua e laghi.
I due principali laghi si trovano al centro dell'isola, dove si estende uno dei più grandi parchi del mondo.
Aprile e maggio sono i mesi più caldi, mentre novembre e dicembre costituiscono i più umidi.
L' economia Comprende l'elettronica, la raffinazione del petrolio, la chimica, l'ingegneria meccanica e le scienze biomediche.
Singapore possiede uno dei porti più sviluppati dopo Londra, New York e Tokyo.
In ambito della architettura Singapore a oltre 4300 grattaceli completati.
I giardini botanici di Singapore, sono dei giardini iscritti sulla lista dei Patrimoni dell'Unesco.
La città comprende 2 musei.
Da qua, il 1998 viene lanciato ST-1, primo satellite spaziale di Singapore.
La religione più praticata è il buddismo (33%), seguita dal cristianesimo (18%), poi atei (non credenti in nessuna religione), e il taoismo, induismo e altre.
Per ragioni storiche la lingua nazionale di Singapore è il malese, utilizzato anche per l'inno nazionale.
Altre lingue ufficiali sono l'inglese, il cinese standard ed il tamil.
Circa il 23% del territorio di Singapore è costituito da riserve forestali e naturali.
L'urbanizzazione ha eliminato molte aree forestali, con l'unica eccezione dell'area di foresta pluviale primaria del Bukit Timah Nature Reserve.
Il National Orchid Garden, all'interno dei giardini botanici, raccoglie una collezione con più di 3000 specie di orchidee.
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'8 gen 2022 alle 19:03.
