Charles Dickens nel 1858
Charles Dickens (1812-1870) è stato uno famoso scrittorebritannico, che ha scritto romanzi per ragazzi.
Suoi libri raccontano la società inglese della sua epoca.
I suoi romanzi più noti sonno Oliver Twist e David Copperfield.
Charles Dickens iniziò i suoi studi nel 1821.
Ma nel 1824, suo padre è stato messo in prigione a causa dei debiti, e ha dovuto lavorare in una fabbrica di lucido da scarpe, poi è diventato un praticante in un ufficio.
Nel 1833, divenne un reporter per il Parlamento britannico, e nello stesso anno, scrisse la sua prima opera.
Si sposò con Catherine Hogarth nel 1836 ed ebbe dieci figli.
Charles Dickens ha molto viaggiato (Francia, Italia, Stati Uniti, eccetera), e ha reso noto le sue opere da sue letture pubbliche.
Morì nel 1870 all'età di 58 anni.
