Presidente della Repubblica Italiana
Lo stendardo del Presidente della Repubblica.
Il presidente della Repubblica Italiana è il capo dello Statoitaliano, ed è la più alta carica della Repubblica Italiana.
Rappresenta l'unità nazionale, come stabilito dalla Costituzione.
La Costituzione stabilisce che può essere eletto qualunque cittadino che goda dei diritti civili e politici, purché abbia la cittadinanza italiana e che abbia compiuto i cinquanta anni di età.
L'attuale presidente della Repubblica Italiana è Sergio Mattarella dal 3 febbraio 2015.
↑Giorgio Napolitano è stato in carica per due mandati:
dal 15 maggio 2006 al 22 aprile 2013 e dal 22 aprile 2013 al 14 gennaio 2015.
↑Sergio Mattarella è stato rieletto per un secondo mandato il 29 gennaio 2022 e lo ricopre dal 3 febbraio 2022
