Piemonte
Nel territorio piemontese è presente sia pianura (26%), collina (30%) e montagna (43%).
Il territorio montuoso è una piccola striscia di terra che si estende da nord-ovest, fino ad arrivare a sud-ovest.
Inoltre, con il lago Maggiore, che è uno dei più grandi d'Italia, e i numerosi fiumi, la regione è ricca di acqua.
La maggior parte del territorio piemontese è montuoso, il territorio pianeggiante è di piccola quantità.
I monti più alti sono il Monte Rosa (4634 m) che è il massiccio più esteso delle Alpi, il Monviso (3841 m) cioè la vetta più alta delle Alpi Cozie e il Gran Paradiso (4061 m) a confine con la Valle d'Aosta, e anche il primo parco parco nazionale d' Italia .
Le colline occupano la parte sud e le più famose sono le Langhe e il Monferrato.
Il Piemonte ha un alpino nella zona montuosa, e semicontinentale nelle parti più collinari.
In bassa quota gli inverni sono relativamente freddi, poco piovosi e spesso soleggiati.
Le estati invece sono calde ed afose con locali possibilità di forti temporali.
Il Piemonte ha più di 341 prodotti tipici piemontesi.
Tra questi abbiamo il gianduiotto, simbolo culinario del carnevale piemontese, che secondo la leggenda sarebbe stato preparato e inventato dalla maschera piemontese Gianduia con ingredienti semplici, cioè cacao, zucchero e la nocciola.
Poi abbiamo anche il Bacio di dama composto da farina, nocciole, zucchero, cioccolato fondente e burro, tipica del Tortonese.
Una delle più grandi industrie dolciarie d' Italia e d' Europa, la Ferrero, è nata proprio in piemonte nel 1946 ad Alba (provincia di Cuneo).
I migliori formaggi piemontesi DOP sono Bra DOP, Castelmagno DOP, Murazzano DOP, Ossolano DOP, Raschera DOP, Robiola di Roccaverano DOP, Toma piemontese DOP, Crudo di Cuneo DOP, Riso di Baraggia biellese e vercellese DOP, Tinca gobba dorata del Pianalto di Poirino DOP
Grazie alle colline su cui si coltivano viti e ulivi, c'è una grande tipicità di vino:
a partire dallo spumante Metodo Classico, nato a Canelli, “casa” dell’Alta Langa Docg e delle famose Cattedrali Sotterranee.
Gli altri pilastri del vino piemontese sono il Barolo, il Nebbiolo, la Barbera, e il Dolcetto.
Il piemonte è il centro di importanti vie di comunicazione, e ciò favorisce lo sviluppo di molte attività:
da agricoltura e allevamento a settori tessili, automobilistici e turismo.
L' agricoltura piemontese è molto sviluppata e modernizzata.
In collina si coltivano principalmente viti, ulivi e alberi da frutto;
mentre nelle altre zone si coltivano cereali, orzo, ortaggi e soprattutto riso coltivato più a nord, nelle zone di Novara e Verbano-cusio-ossola.
L'allevamento di bovini è sviluppato grazie ai pascoli in montagna e collina.
L'economia del settore automobilistico è caratterizzato dalla Fiat, famosa azienda per la produzione di veicoli come camion e auto.
Inoltre alla Fiat sono legate molte piccole aziende secondarie specializzate in ricambi.
La maggior parte dei lavoratori piemontesi lavora nel settore terziario, cioè trasporti e vie di comunicazione e servizi per i cittadini.
Il piemonte è una regione molto industrializzata e moderna che collega l'Italia con l'Europa occidentale, infatti ci sono molte vie di comunicazione autostradali, aereoportuali e ferroviarie.
Le ferrovie più importanti della regione sono la Ferrovia Torino-Milano (alta velocità), Passante Ferroviario di Torino:
linea elettrificata a doppio binario, ferrovia del Frejus.
