Indonesia
È al quarto posto al mondo per il numero di popolazioni, oltre 230 milioni, sui circa 7.000 isole abitate.
L'Indonesia è una repubblica presidenziale federale e democratica.
Ha delle province, tranne una sola che è una Regione Speciale di Yogyarta che è ancora oggi è un Sultanato, cioè è guidato da un Sultano, non come Capo di Stato, ma con i poteri come il Presidente della Regione.
La giustizia è amministrata da una corte.
È in vigore la pena di morte.
L'Indonesia ha oltre 17.500 isole.
Ed è l'unico più grande Stato arcipelago.
