Mahatma Gandhi
Mahatma Gandhi
È stato una guida spirituale e uno dei promotori del movimento di resistenza all'oppressione politica nel suo Paese, tramite la disobbedienza civile di massa fondata sulla verità e la non violenza, che portò l'India all'indipendenza.
Tale movimento era chiamato satyagraha.
Gandhi è riconosciuto in India come Padre della nazione e il giorno della sua nascita è festivo.
Con le sue azioni ha ispirato altri movimenti di difesa dei diritti civili e personalità legate ad essi, come Martin Luther King e Nelson Mandela.
