Napoleone II di Francia
Napoleone II di Francia
Francesco Carlo Giuseppe NapoleoneBonaparteMParigi20 marzo 1811Vienna22 luglio 1832
Napoleone II , re di Roma, duca di Reichstadt, è stato uno imperatore dei Francesi durante pochi giorni nel 1814.
Era l'unico figlio legittimo di Napoleone Bonaparte; sua madre era Maria Luigia d'Asburgo-Lorena, la seconda moglie dell'imperatore.
Ricevette alla nascita il titolo di re di Roma.
Nel 1814, la Francia fu invasa da eserciti nemici e Napoleone I fu costretto ad abdicare.
Per alcuni giorni, il figlio portava il titolo di Imperatore dei Francesi (Napoleone II), ma era un bambino e non ha regnaro.
Fu sostituito dal re Luigi XVIII di Francia, della dinastia borbonica.
Noto come Franz, duca di Reichstadt, Napoleone II ha trascorso tutta la sua vita dal 1814 alla corte dell'imperatore Francesco II d'Asburgo-Lorena (suo nonno materno) e morì a Vienna nel 1832 all'età di 21 anni.
