Il tessuto epiteliale è quello che costituisce l'epidermide, che si trova nella parte più esterna della cute.
Non contiene vasi sanguigni.
Nella parte più superficiale è sottile, in quella più interna è spessa.
Le cellule non smettono mai di riprodursi :
quelle nuove fanno morire le vecchie, le quali si riempiono di cheratina e diventano dure.
La cheratina è una sostanza di cui sono costituiti i peli, i capelli e le unghie.
Le cellule morte stanno in superficie creando una barriera contro i batteri e rendendo la pelle impermeabile all'acqua;
in questo modo l'organismo è protetto.
L'uomo cambia completamente l'epidermide ogni 40 giorni circa.
Le funzioni principali dell'epidermide sono:
proteggere dai traumi gli organi sottostanti;
regola la temperatura corporea;
garantisce una protezione dalle radiazioni solari;ì
ha una funzione sensoriale (temperatura, dolore);
ostacola la perdita dei liquidi;
produce e assorbe vitamina D;
costituisce una barriera chimico-fisica per impedire l'entrata di agenti microbici.
