Pier Giorgio Perotto (in basso a sinistra) nel 1964
Pier GiorgioPerottoMTorino24 dicembre
1931Genova23 gennaio
2002inventore
Pier Giorgio Perotto (Torino, 24 dicembre 1931 - Genova, 23 gennaio 2002) è stato un ingegnere ed inventore italiano, progettista della Programma 101 , primo PC della storia.
Perotto nasce a Torino da genitori originari di Cavaglià, e nella città piemontese di laurea in ingegneria elettrotecnica nel 1952, prendendo l'anno dopo quella in ingegneria aeronautica.
Nel 1958 diventa libero docente in meccanica .
Sempre nel 1958 Perotto lascia il suo lavoro alla FIAT per entrare in Olivetti.
Lì entra nella squadra dell'ingegner Mario Tchou, che stava progettando il primo calcolatore commerciale a transistori del mondo:
l'ELEA 9003 .
Perotto progettò un sistema che permetteva di convertire tra i formati delle fatturatrici (macchine antenate delle casse di oggi) e quelli del computer.
Dopo la morte di Tchou in un incidente stradale e una crisi aziendale, Perotto viene incaricato di progettare un calcolatore elettronico da Roberto Olivetti, figlio di Adriano ed appassionato d'elettronica.
Perotto, nel 1962, costruisce una squadra composta da Gastone Garziera, Giovanni De Sandre e da altri elementi, di cui possiamo citare Eduardo Ecclesia, importante dirigente dell'Olivetti e Franco Bretti, produttore della tastiera .
Questa squadra progettò un semplice calcolatore elettronico, poco costoso e facile da usare:
Il primo Personal Computer.
Nonostante moltissime difficoltà, dovute alla cessione del settore elettronico, ritenuto non conveniente, alle aziende americane, Perotto, con la complicità di alcuni dirigenti Olivetti come Natale Capellaro, riuscì a rimanere nell'azienda piemontese.
Nel 1965 venne presentata al mondo, e diede inizio ad un settore che si concluse solo dopo 17 anni, col passaggio dell'Olivetti allo standard del PC IBM
