I Simpson
È, a tutt'oggi, la più lunga serie animata statunitense mai trasmessa, arrivata alla ventisettesima serie nel 2016.
I Simpson è una parodia satirica della società e dello stile di vita statunitensi, quindi definita sitcom animata.
Maggie Simpson (Margaret Eve Simpson) è la figlia neonata.
La sua unica attività è succhiare un ciuccio.
Non riesce a camminare, ed ogni volta che ci prova cade in avanti;
spesso viene dimenticata davanti alla TV.
Non si è mai sentita la sua voce, tranne in qualche rara eccezione.
Le vicende della famiglia Simpson sono ambientate nell'immaginaria città di Springfield.
La città immaginaria è Springfield perché è presente dai circa 50 Stati degli USA.
È una città inquinata con delle scorie, ha un impianto nucleare dove lavora il protagonista.
Nel 2007 ne è stato tratto un film, intitolato I Simpson - Il film (titolo originale:
The Simpsons Movie), uscito in quasi tutto il mondo nel luglio 2007, mentre in Italia il 14 settembre.
