Equilibrio
AttenzioneAlcuni Studenti dell'Istituto Comprensivo IC Valle di Ledro stanno lavorando a questa voce.
Questo lavoro è cominciato nell'anno scolastico 2020-2021 .
L'equilibrio è una condizione meccanica che fa restare in uno stato di quiete un corpo.
Questo avviene perché le forze che agiscono su di lui sono uguali l'una con l'altra o sono nulle, questo permette a un corpo di stare in equilibrio.
Ci sono più tipi di equilibri:
L'equilibrio statico è uno stato di quiete del corpo.
Infatti quando un corpo si trova in uno stato di quiete significa che e fermo
Questa è una caratteristica dell'equilibrio statico
