Scienziato
Lo scienziato è una persona specializzata in un determinato argomento della scienza e che usa metodi scientifici per fare delle ricerche.
Lo scienziato osserva un fenomeno e si fa delle domande.
Un fenomeno è un cambiamento che avviene nel mondo circostante.
Tutti gli scienziati quando fanno delle ricerche usano il metodo sperimentale, inventato da Galileo Galilei.
Ci possono essere tante tipologie di scienziati tra cui queste:
Antropologi
Gli antropologi è uno scienziato che studia l'essere umano dal punto di vista sociale, culturale e fisico, osservando la sua evoluzione, le caratteristiche del suo comportamento e l'intelligenza dei diversi gruppi sociali.
Astronomi
L'Astronomo o Astrofisico è un ricercatore che indaga e interpreta i fenomeni fisici che riguardano l'universo.
Con osservazioni da Terra e dallo Spazio, l'Astrofisico studia la natura di pianeti, stelle, galassie e di tutti i sistemi e le strutture dell'universo.
L'obiettivo che si da la fisica è quello di studiare i fenomeni naturali.
Cioè studiare tutti gli eventi che possono essere descritti con delle misure.
Geologi
Lo studio approfondito del nostro pianeta ha portato a dividere la geologia in molte discipline specializzate tra cui le più conosciute sono:
la Vulcanologia, che studia i vulcani e la Sismologia, che si occupa di terremoti.
Paleontologi
Per paleontologia si intende quella scienza che come oggetto di studio ha i fossili.
Questo tipo di scienza, infatti, studia sia gli organ ismi animali che vegetali allo stato fossile.
Leonardo da Vinci è stato un inventore, artista e scienziato italiano.
Talento universale, considerato uno dei più grandi geni dell'umanità.
Lui fu anche scienziato, filosofo, architetto, pittore, scultore, disegnatore, trattatista, scenografo, anatomista, botanico, musicista, ingegnere e progettista.
Anche l'automobile che guidiamo noi oggi l'ha progettata Leonardo ma non costruita, infatti la prima automobile a tutti gli effetti è stata creata molto tempo dopo… inoltre l’“automobile” di da Vinci però, a differenza di quelle di oggi, era una specie di trabiccolo a molla, un oggetto teatrale utilizzato per stupire gli spettatori.
i i
Galileo Galilei è stato un fisico, astronomo, filosofo, matematico e accademico italiano, considerato il padre della scienza moderna.
Personaggio chiave della rivoluzione scientifica, per aver esplicitamente introdotto il metodo scientifico (anche metodo sperimentale), il suo nome è associato a importanti contributi in fisica e in astronomia.
Come detto prima fu Galileo Galilei a introdurre il metodo sperimentale.
Questo infatti, permette di garantire alle conclusioni di essere accompagnate da delle prove che dimostrino il successo dell'esperimento.
Oltre ad essere un chimico, Lavoisier fu biologo, filosofo ed economista francese.
I più importanti esperimenti di Lavoisier esaminarono la natura della combustione.
Attraverso questi esperimenti, dimostrò che la combustione è un processo che coinvolge la combinazione di una sostanza con l'ossigeno.
Gli scienziati studiano seguendo un procedimento che si chiama Metodo Scientifico Sperimentale
4) Appunta e analizza il risultato dell'esperimento precedente
5) Controlla se l'ipotesi è stata confermata dall'esperimento, che per essere più sicuro può anche ripetere.
6) Infine formula una conclusione.
Se la conclusione è corretta, cioè coincide con l'ipotesi, lo studio è finito.
Mentre se è scorretta, cioè non coincide con l'ipotesi, è costretto a formularne una seconda.
Una cosa da non dimenticare è che questo metodo fu introdotto dallo scienziato Galileo Galilei.
