Sardegna
Mappa delle province
La Sardegna (ufficialmente: Regione Autonoma della Sardegna) è un isola e una regione italiana a statuto speciale dal 1948.
Un tempo la regione era di fatto una nazione e stato di fatto.
Poi a partire, nel periodo dal 1700 la questione politica in Sardegna cambia, sotto il dominio della famiglia reale Savoia trasformando in Regno di Sardegna per poi passare sotto il dominio sabaudo in Regno d'Italia, grazie all'unità d'Italia durante i moti rivoluzionari del Risorgimento, fino a raggiungere con l'autonomia nel 1948 dopo la seconda guerra mondiale.
La Sardegna fu una colonia dei greci e dei romani.
Vi abitavano una popolazione primitiva ed antica:
i nuraghi.
La Sardegna è la seconda isola più grande d'Italia e si trova al centro del Mar Mediterraneo occidentale.
A est è bagnata dal Mar Tirreno,a ovest è bagnata dal Mar di Sardegna.
La Sardegna ha un clima mediterraneo che viene influenzato dalla presenza di alcuni venti come il Maestrale, lo Scirocco e il Libeccio.
In Sardegna ci sono varie specie di animali:
pecore, bovini, mufloni, asini, cinghiali, volpi, cervi, lepri.
I cavallini della Giara sono una razza selvatica del cavallo di origine sconosciuta.
La differenza più evidente è la taglia, con un'altezza media di 125-135 cm nei maschi e 115-130 cm nelle femmine.
In Sardegna vi è la macchia mediterranea, costituita da alberi e arbusti.
Secondo il tipo di clima si possono trovare vari tipi di vegetazione:
ginepro, erica e corbezzolo, euforbia, ginestra, alloro, olivi, oleandro e agnocasto.
La foresta di leccio è la più caratteristica, seguita dai querceti caducifogli, i castagneti e le sugherete.
È presente l'allevamento di pecore e bovini e la produzione di sughero.
Sono presenti industrie chimiche per la trasformazione di petrolio e suoi derivati e caseifici.
In Sardegna vi è un sito riconosciuto come Patrimonio dell’UNESCO:
il villaggio nuragico di Barumini.
Circa 3.500 anni fa sulla collina di Barumini gli antichi costruirono un nuraghe e un piccolo villaggio di capanne.
I nuraghi sono eccezionali monumenti che sono sono sopravvissuti fino ai giorni nostri a testimonianza di una cultura millenaria collegata alle civiltà megalitiche del bacino del Mediterraneo.
La civiltà nuragica svolse un ruolo importante nella diffusione della cultura micenea ed in seguito di quella fenicia, anche se alcune rimangono avvolte dal mistero.
I piatti tipici della regione sono:
malloreddus è una pasta di grano duro , generalmente viene servita con pomodoro e salsiccia
maialetto arrosto che è molto importante nella cultura culinaria dei sardibibliografia
seadas è un dolce di pasta di semola ripieno di formaggio e candito con miele e zucchero
Capo Horn, Gabriella Porino, Lattes, 2011, ISBN 978-88-8042-542-7
Il mestiere del geografo,Riccardo Neri,La nyuova Italia,2004,ISBN 88-221-5387-1
