Il Consiglio regionale dell'Abruzzo è l'organo legislativo rappresentativo della regione Abruzzo.
Istituito nel 1970, si compone attualmente di 30 membri più il Presidente della Regione.
La sede del consiglio è il Palazzo dell'Esposizione (o Palazzo dell'Emiciclo) dell'Aquila.
Una sede secondaria è situata anche a Pescara, come indicato dallo statuto regionale.
Secondo quanto stabilito dallo statuto, il consiglio è l'organo legislativo della regione, ne indica l'indirizzo politico e programmatico e ne controlla l'attuazione.
La figura di presidente del Consiglio regionale è prevista dall' della Costituzione Italiana.
Secondo lo statuto della regione, articolo 16, “Il Presidente rappresenta il Consiglio, lo convoca, lo presiede e ne dirige le sedute;
assicura l'osservanza del Regolamento e organizza i lavori del Consiglio secondo il metodo della programmazione.
” Viene eletto a scrutinio segreto, a maggioranza dei due terzi dei componenti dell'Assemblea per i primi due scrutini e a maggioranza assoluta nei successivi.
L'Ufficio di presidenza è composto dal presidente, due vice-presidenti e due segretari.
I due vice Presidenti e i due Segretari sono eletti con votazioni separate, ciascun consigliere esprime una sola preferenza e vengono eletti coloro hanno ottenuto il maggior numero dei voti, in caso di parità il più anziano di età.
Sono previste cinque Commissioni permanenti:
I - Bilancio, Affari generali e istituzionali;
II - Territorio, Ambiente e Infrastrutture;
III - Agricoltura, Sviluppo economico e Attività produttive;
- Politiche europee, internazionali, Programmi della Commissione europea, Partecipazione ai processi normativi dell'Unione europea;
V - Salute, Sicurezza sociale, Cultura, Formazione e Lavoro.
Alle commissioni permanenti si aggiunge la commissione di vigilanza sulla realizzazione del programma e sull'attività dell'Esecutivo e per la valutazione dell'attuazione degli atti normativi e di alta programmazione.
Sono state anche istituite le seguenti commissioni speciali e di inchiesta:
Commissione speciale per l'attuazione e le modifiche allo Statuto, per le modifiche alla legge elettorale e per lo studio del regionalismo differenziato;
Commissione speciale su fenomeno immigratorio e lavoro sommerso
Commissione d'inchiesta - Sito di interesse Nazionale di Bussi sul Tirino - Tutela della salute dei cittadini, bonifica e reindustrializzazione.
Sono Giunte del Consiglio:
Giunta per il Regolamento;
Giunta per le elezioni, le ineleggibilità, le incompatibilità e le immunità.
Alle Giunte si aggiunge il Comitato per la legislazione.
