Tiberio Claudio Nerone (in latino:
Tiberius Claudius Nero), nato nel 42 a.C. a Roma, morto il 16 marzo 37 d.C. a Miseno, fu il 2° imperatore dell'Antica Roma.
Regnò dal 14 d.C. al 37 d.C.
È il figlio di Tiberio Claudio Nerone e Livia Drusilla.
I suoi genitori divorziarono, e sua madre Livia si risposò con Ottaviano che diventò l'imperatore Augusto a 27 a.C. Tiberio fu coinvolto in operazioni militari, in particolare contro i Parti ;
poi è stato nominato governatore del Gallia a -16, e divenne console -13.
Non è attratto alla vita pubblica, ma nel 4 d.C., l'imperatore Augusto (sotto l'influenza di sua moglie Livia, la madre di Tiberio) lo designa come suo erede.
Tiberio ha vinto numerose battaglie militari in Germania e nei Balcani, dove si trovò quando apprese della morte di Augusto.
Impero romano nel 14 d.C.
Subentrerà ad Augusto nel 14 d.C e sarà riconosciuto imperatore dal Senato imperiale.
Sotto il suo regno, i confini dell'impero romano rimangono stabili, come le istituzioni, e le finanze che sono riorganizzate.
Come successore, prima adotta il nipote Germanico Giulio Cesare (morto nel 19), e poi il suo figlio Druso minore (assassinato 23).
Il prefetto del pretorio Seiano diventò un personaggio importante, e contò su Tiberio per prendere decisioni importanti.
Nel 27, Tiberio si ritirò a Capri, dove condusse una vita ritirata mentre esercitò potere autoritario.
Seiano accusato di complotto dai parenti dell'imperatore, compreso Agrippina maggiore (la vedova di Germanico Giulio Cesare) e i suoi figli ;
sono esiliati e costretti a suicidarsi o giustiziati.
Nel 31, Tiberio apprende che Seiano ha partecipato all'uccisione di Druso (figlio e successore designato di Tiberio), Seiano è stato arrestato e ucciso.
Alla fine del suo regno, Tiberio designò come suo successore il nipote Caligola, il più giovane figlio di Germanico Giulio Cesare.
Morì nel 37, all'età di 79 anni.
Chris Scarre, Chronicle of the Roman Emperors, Londra, 1995 (traduzione in francese di Florence Maruéjol, Casterman, 1995).
