Romania
La Romania (nome ufficiale România) è uno stato dell'Europa orientale.
Truppe romene a Mărășești nel 1917
I confini della Romania di oggi includono la maggior parte dell'antico territorio della Dacia.
La Romania nacque quando il Principato di Moldavia e di Valacchia si unirono il 24 gennaio 1859.
La Battaglia di Bucarest nota anche come Operazione Difensiva fu combattuta il 6 dicembre 1916 a Bucarest tra i tedeschi e i rumeni.
I tedeschi volevano che la nuova capitale della Romania non fosse più Bucarest ma Iași.
I rumeni erano un gruppo grandissimo, a differenza dei tedeschi, e nel 1918 Bucarest fu liberata.
La Romania ha combattuto sia la prima che la seconda guerra mondiale.
Nella Prima Guerra Mondiale la Romania ha combattuto a fianco di Italia, Stati Uniti e la Grecia aprendo così altri fronti di combattimento.
Nella Seconda Guerra Mondiale la Romania ha combattuto a fianco dei nazisti fino al 1944.
Venne liberata dall'Unione Sovietica, che impose nel paese un regime comunista.
Il territorio rumeno è prevalentemente montuoso e dominato in gran percentuale dalla Catena montuosa dei Carpazi.
I fiumi più importanti della Romania sono: il Danubio con affluente il Prut, che forma il confine con la Moldavia.
All'interno dei Carpazi è racchiuse la regione collinare della Transilvania.
L'inno della Romania si chiama Deșteaptă-te, Române!
cioè Risvegliati Rumeno!.
Il testo è stato scritto da Andrei Mureșanu, e musicato da Anton Pann.
L'inno è una marcia sicura e decisa ed è composta in tonalità minore.
È stato composto durante la rivoluzione anti-turca nel 1848.
L'inno del periodo comunista si chiamava Trei Culori, cioè Tre Colori.
La maggioranza della popolazione è di etnia e lingua rumena .
Ci sono molte minoranze ungheresi e, in misura minore, di tedeschi, ucraini, turchi, russi e serbi.
Le minoranze hanno il diritto costituzionale di usare la propria lingua.
Si parla anche lingua tedesca, moldavo, ungherese, serba ed ovviamente il rumeno che deriva dal latino.
È uno stato semipresidenziale che vuol dire, che il capo dello stato viene eletto direttamente dal popolo, è responsabile del potere esecutivo ma non lo esercita direttamente.
La Romania è divisa in 41 distretti.
La bandiera della Romania è composta da tre colori:
blu, giallo e rosso.
Il blu simboleggia tutti i fiumi della Romania, il giallo il grano e il rosso vuole simboleggiare il sangue dei molti uomini che diedero la loro vita per la Patria, in guerra.
Una breve curiosità:
è molto simile alla bandiera di Ciad, solo che è i colori della bandiera ciadiana sono più chiari.
Il clima della Romania è continentale, con inverni freddi ed estati afose, più mite sulle coste.
Dove dominava la steppa (nelle zone aride), oggi si trovano enormi campi coltivati di cereale.
Le montagne prevalentemente sono ricoperte da faggi, abeti e querce:
il 25% del territorio è coperto da foreste.
La fauna è molto variata, è composta da: cinghiali, lupo, volpe, lince, scoiattoli e cervi.
Numerosissimi uccelli migratori che viaggiano al sud, la loro tappa è nel delta del Danubio.
I Carpazi vantano il maggior numero di orsi bruni presenti in Europa.
Carul cu Boi è stata un'opera del 1899, di cui l'artista fu NECOLAE GRIGORESCU.
L'opera è in una galleria nazionale di Bucarest.
↑Solitamente nella grammatica una persona della Romania viene definita RUMENA oppure ROMENA, anche se più spontaneo dire:"Quella persona è di origine rumena .
