Disambiguazione - Se cercavi altri significati del termine, oppure cercavi un'altra persona, vedi la paginaCerere
Cerere visto dalla sonda Dawn
Scoperto da Giuseppe Piazzi, il primo gennaio 1801.
Il suo diametro è di circa 950 Km.
Cerere è fatto di ghiaccio, minerali, carbonati e varie argille.
Il nome è preso da Ceres, la dea romana della fertilità.
Vista la sua grandezza però hanno deciso di nominarlo pianeta nano.
Il logo della missione Dawn.
La prima sonda che ha raggiunto Cerere si chiama sonda Dawn, partita il 27 settembre 2007 per poi arrivare circa 8 anni dopo:
il 6 marzo 2015 ha raggiunto la sua destinazione.
Ci ha messo tutti questi anni ad arrivare fino a Cerere perché si è "fermata" ad osservare anche Vesta.
Ora la sonda Dawn rimarrà a girare attorno all'asteroide finché il motore riuscirà a non scaricarsi.
Ma intanto avremo le foto più belle di Cerere mai prese.
