Igor'
Fëdorovič Stravinskij, spesso indicato come Igor Stravinsky, è stato un compositore russo naturalizzato francese e statunitense.
Nato nel 1882, Stravinskij inizia a studiare musica relativamente tardi, a 23 anni, divenendi allievo di Nikolaj Rimskij-Korsakov.
Nel 1908 conosce a ParigiSergej Diaghilev, direttore della compagnia dei balletti russi, per cui compone i balletti L'uccello di fuoco del 1910, Petruška del 1911 e La sagra della primavera del 1913.
Dal 1914 è a Ginevra, dove compone musiche in cui introduce elementi tratti da vari generi, tra cui anche il jazz.
Nel 1919 accetta di musicare un balletto su musiche di Pergolesi, Pulcinella, capolavoro neoclassico.
Negli ultimi anni di vita Stravinskij si avvicina alla musica dodecafonia.
Muore nel 1971.
