Lionel Messi
Lionel Messi
Messi con la maglia della Nazionale argentina
LionelMessiMRosario24 giugno
1987calciatore
Lionel Andrés Messi Cuccittini, noto come Lionel Messi, detto Leo, è un calciatore argentino di ruolo attaccante, premiato 7 volte con il Pallone d'oro (2009-2010-2011-2012-2015-2019-2021).
È considerato uno dei migliori calciatori di tutti i tempi.
Ha giocato nel Barcellona dal 2003 al 2021, proveniente dalle giovanili del Newell s'Old Boys.
Ha militato prima nella terza squadra del Barcellona, per poi passare alla seconda squadra e infine in prima squadra nel 2004, con cui ha vinto 10 campionati spagnoli, 7 Coppe del Re, 8 Supercoppe di Spagna, 4 UEFA Champions League, 3 Supercoppe europee e 2 mondiali per club.
Nell'agosto del 2021 si trasferisce al Paris Saint-Germain, in Francia.
Detiene il record di gol in una partita di Champions League, con 5 gol al Bayer Leverkusen.
