Figi
La popolazione è in maggioranza di origine iTaukei.
Esiste una significativa rappresentanza di etnia indiana ed una minoranza di etnie europee.
L'arcipelago conta 903 207 abitanti, secondo il censimento del 2014.
Le lingue nazionali sono:
l'inglese e il figiano.
L'hindi è parlato dalla nutrita comunità indiana.
L'arcipelago è suddiviso in quattro divisioni (Centrale, Occidentale, Settentrionale ed Orientale) suddivise a loro volta in 14 province.
L'economia figiana è fondata sulla coltivazioni di canne da zucchero, oltre le palme da cocco e frutta esotica.
Si pratica poco allevamento.
Grazie ai boschi si riesce a ricavare molto legname.
La pesca, invece, sta iniziando a svilupparsi.
L'attività estrattiva poggia su giacimenti d'oro, argento e rame.
Il 100% del territorio e protetto.
La vegetazione si basa su fitte foreste, e pochi tratti di savana.
Bandiera delle Figi
La bandiera delle Figi ha uno sfondo azzurro e riporta lo stemma nazionale sulla destra e la bandiera del Regno Unito nel cantone in alto a sinistra nel lato dell'asta.
Lo sport nazionale è il rugby a 15, nel quale la nazionale figiana è stata presente in tutte le edizioni della Coppa del Mondo.
Viene praticato in maniera minore anche il rugby a 13.
