Galàxia
Andròmeda, la galàxia més propera a la nostra, feta de milers de milions d'estrelles.
És molt difícil tenir una visió global de la nostra galàxia, la Via Làctia, ja que hi som a dins!
Una visió de la Via Làctia.
Totes les estrelles pertanyen a la matexia galàixa.
Una galàxia és un grup de milers de milions d'estrelles.
Hi ha moltes galàxies conegudes en l'univers.
Estan lluny d'un entre si; no hi ha gairebé cap estrella, entre les galàxies.
Gairebé tots els objectes coneguts en l'univers pertanyen a una galàxia.
El nostre planeta, la Terra, la nostra estrella, el Sol, amb el seu Sistema Solar, amb tots els seus planetes, i fins i tot totes les estrelles que es poden veure a simple vista pertanyen a la nostra galàxia, anomenada la Via Làctia.
És difícil d'entendre el que sembla la Via Làctia, perquè estem dins d'ella...
La galàxia més propera a la nostra es diu Andròmeda.
Es veu com només un petit punt a simple vista, però pot ser més clarament distingibles amb un telescopi.
Partim de que la Via Làctia sembla una espiral, com Andròmeda.
Quan un mira en una direcció determinada, de manera que moltes estrelles de la galàxia es pot veure que només una cinta brillant es pot distingir.
Els antics grecs l'anomenaven la Via Làctia, a causa del seu color de la llum, que semblava un camí fet de llet ...
Telescopis potents han permès descobert moltes galàxies, amb diverses formes, en l'univers:
NGC 1300, una galàxia d'esprial barrada.
