Catalunya és un territori en disputa.
Això vol dir que hi ha dos governs que diuen que el territori de Catalunya és seu.
D'una banda, el govern d'Espanya considera que és una comunitat autònoma, perquè així ho diu la Constitució espanyola i l'Estatut d'Autonomia de Catalunya.
D'altra banda, el Parlament de Catalunya va proclamar la República Catalana com a estat independent.
Poc després que el Parlament fes la declaració d'independència, el Senat i el govern espanyol van intervenir la Generalitat, van dissoldre el Parlament i van convocar eleccions a Catalunya pel 21 de desembre.
Actualment, el Govern de Puigdemont està exiliat a Bèlgica o a la presó.
La Generalitat de Catalunya és el govern de Catalunya.
Està formada per aquestes institucions:
Parlament de Catalunya: és el poder legislatiu, per tant és on s'aproven les lleis i es discuteix la política.
Els membres del Parlament es diuen "diputats", i al Parlament de Catalunya n'hi ha entre 100 i 150.
Presidència de la Generalitat: el president de la Generalitat és l'encarregat de dirigir el Govern.
Govern: és el poder executiu, per tant s'encarrega de posar en pràctica les lleis.
A més de la Generalitat, també és important el Tribunal Superior de Justícia.
El Tribunal té el poder judicial, per tant s'encarrega de vigilar que les lleis es compleixin i de castigar les persones que no les compleixen.
Les comarques són regions formades per diversos municipis.
N'hi ha 42.
La Vall d'Aran és una comarca que, per diverses raons, té un govern autònom (com una petita comunitat autònoma dins de Catalunya).
Els municipis són les regions administratives més petites de Catalunya.
Normalment, cada municipi està format per un poble o una ciutat, però a vegades n'hi ha més d'un.
El govern d'un municipi és l'Ajuntament.
A Catalunya hi ha 948 municipis.
