L'escalfament global és un procés en el que puja la temperatura del planeta per, entre altres causes, la intensificació de l'efecte hivernacle produït per la contaminació de l'ésser humà.
Probablement fenomens naturals com la variació solar i els volcans van provocar una mica d'escalfament global des de l'època preindustrial fins al 1950 i un lleuger refredament des del 1950 cap endavant.
Aquestes conclusions bàsiques han estat aprovades per, com a mínim, 30 societats i acadèmies científiques.
Això fa mal al nostre planeta si seguim així, a finals del segle XXI la temperatura de la terra podria arribar a pujar 4,6 graus i això és un desastre.
