Terra
La Terra és el nostre planeta.
De moment, és l'únic planeta amb vida, ja que té una densa atmosfera de nitrogen i oxigen.
El color predominant és el blau, perquè és dels arbres quartes parts cobertes per oceans.
Es creu que es van format al voltant de 4.600 milions d'anys enrere.
La Terra és el tercer planeta des del Sol en el Sistema Solar està orbitant entre Venus i Mart a una distància mitjana de 149.600.000 de km.
La Terra també té un satèl·lit, que és la Lluna i té un diàmetre equatorial de 12.756 quilòmetres a través d'ella.
La Terra és l'únic planeta del qual s'ha sap que pot mantenir éssers vius.
Això es possible perquè es troba a la distancia correcte del sol.
Si n'estigués una mica mes a prop faria massa calor per poder viure.
si estigues una mica mes lluny faria massa fred.
a mes d'això, la terra es l'únic planeta conegut que tingui aigua liquida en grans quantitats.
