El clima és mediterrani, caracteritzat per una sequera estival i temperatures tòrrides.
A l'hivern les temperatures són suaus.
Les precipitacions es concentren en els períodes de tardor, hivern i primavera.
A la província d'Almeria es troba el desert de Tavernes, l'únic desert d'Europa.
La vegetació típica d'Andalusia és el bosc mediterrani, caracteritzat per vegetació de fulla perenne i xeròfila, adaptada al llarg del període estival de sequera.
L'espècie dominant és l'alzina, tot i que també són abundants les sureres, els pins, els pinsapos, entre d'altres i per descomptat l'olivera i l'ametller com a espècies conreades.
El sotabosc dominant està compost per espècies llenyoses de tipus espinós i aromàtic: espècies com el romaní, la farigola, i l'estepa són molt típiques d'Andalusia.
Quant a la fauna, Andalusia és un dels passos naturals de milers d'aus migratòries que viatgen entre Europa i África.
Els aiguamolls andalusos, alberguen una avifauna molt rica, per la combinació d'espècies d'origen africà, com la fotja banyuda, la polla blava o el flamenc, amb les aus provinents del nord d'Europa, com les oques.
Entre les rapinyaires destaquen l'àguila imperial, el voltor comú i el milà.
Quant als herbívors, es donen els cérvols, daines, cabirols, muflons i la cabra salvatge.
Entre els petits herbívors destaquen la llebre i el conill, que constitueixen la base de l'alimentació de la major part d'espècies carnívores del bosc mediterrani.
Els grans carnívors com el llop ibèric i el linx ibèric estan molt amenaçats i es limiten a Doñana, serra Bruna i Despeñaperros.
L'Estatut d'Andalusia reglamenta les diferents institucions encarregades del govern i l'administració dins de la Comunitat.
La Junta d'Andalusia és la institució principal en la qual s'organitza el govern.
El Parlament d'Andalusia és l'Assemblea Legislativa Autonòmica, a la qual correspon l'elaboració i aprovació de les Lleis i l'elecció i cessament del President de la Junta d'Andalusia.
El sector del turisme és molt important amb gairebé 30 milions de visitants anuals els principals destinacions dins de la comunitat són la Costa del Sol i Sierra Nevada.
L'agricultura s'ha basat tradicionalment en el cultiu del blat, l'olivera i la vinya.
En la major part de la regió predominen les grans explotacions agrícoles o latifundis, com són les alqueries, els masos i les hisendes.
En les últimes dècades s'han estès els cultius sota plàstic en hivernacles, destacant els cultius hortícoles del Ponent Almeriense.
Andalusia és la comunitat autònoma espanyola amb més habitants.
L'1 de gener de 2016 tenia 8.411.207 habitants amb 81 municipis amb més de 20.000 habitants.
Aquesta població es concentra, sobretot, en les capitals provincials i en les àrees costaneres.
Ciutats més poblades d'Andalusia
Flamenc al Palau Andalús, Sevilla, Espanya
A Andalusia es parla majoritàriament el dialecte andalús, una forma de parlar el castellà.
La parla andalusa conserva moltes paraules àrabs i d'altres llengües.
La tauromàquia és important a Andalusia.
Data des dels segles XV i XVI, període en què la regió va encapçalar la criança del toro de lídia de casta andalusa.
En l'actualitat és una de les comunitats autònomes amb major protagonisme taurí d'Espanya comptant amb 227 finques de bestiar que ocupen una extensió de 146.917 hectàrees.
Quant a la gastronomia, les hortalisses són la base de plats característics com les sopes fredes i calentes elaborades a força d'oli, vinagre, all, pa, tomàquet i pebrot, com el gaspatxo, el salmorejo, l'all calent, la sopa campera o, prescindint del tomàquet i emprant ametlles -ajoblanco-.
El cultiu de la vinya i l'elaboració de vi ha gaudit de gran prestigi i fama a tot el món.
La majoria dels vins d'Andalusia estan emparats per alguna de les sis denominacions d'origen: Jerez-Xérès-Sherry, Comtat d'Huelva, Camamilla-Sanlúcar de Barrameda, Màlaga, Montilla-Moriles i Serres de Màlaga.
Són famoses les fires andaluses.
Entre les més famoses estan la fira d'Abril de Sevilla estesa a Madrid i Barcelona pel gran nombre d'immigrants andalusos.
Destaquen la celebració de la Setmana Santa a les diferents localitats, la Romeria del Rocío a la petita localitat almonteña del Rocío arriba a tenir un milió de visitants durant el romiatge.
Altres festejos de gran tradició i projecció són els carnavals de Cadis.
El flamenc està considerat actualment com a Patrimoni Cultural Immaterial de la Humanitat i és Patrimoni Cultural Etnològic Immaterial d'Andalusia.
El flamenc és un gènere de música i dansa que es va originar i desenvolupar a Andalusia que data tal com el coneixem actualment del segle XVIII, que té com a base la música i la dansa andalusa i en el desenvolupament han influït notablement els andalusos d'ètnia gitana.
El cant, el toc i el ball són les principals facetes del flamenc el qual s'ha convertit en un dels principals referents de la cultura andalusa i espanyola a tot el món.
