Referèndum
Urna d'un referèndum amb una persona deixant-hi la seva papereta.
Un referèndum és una votació que convoca el parlament o el cap d'un estat d'un país per saber l'opinió dels ciutadans sobre un tema en concret.
Normalment, els referèndums tenen una pregunta i dues respostes: sí o no.
Normalment els referèndums se celebren només sobre temes importants, perquè el poder legislatiu de la majoria de països el té el parlament.
Per fer la votació, s'obren una sèrie de llocs que es diuen col·legis electorals en el qual es posen urnes, unes caixes amb una ranura a la part de dalt.
Llavors, la gent ha d'anar al col·legi electoral, marcar la seva opinió en una papereta, i deixar la papereta a dins l'urna.
Al final es compten tots els vots i se sumen.
D'aquesta manera es pot saber què pensen els ciutadans d'un país sobre un tema determinat.
