Unió Esportiva i Recreativa Pineda de Mar
Aquest article no té prou referències, i podria ser que la informació que dóna sigui falsa.
Plantilla:Millorar textLa Unió Deportiva Pineda va sorgir de la fusió de 3 entitats de la vila: Club Ciclista, Club de Bàsquet i Club d’Escacs.
Era l’any 1952.
Poc més tard, s'hi afegiria la secció recreativa, fet que va donar el nom definitiu a l'entitat: Unió Deportiva i Recreativa Pineda (UDR Pineda).
Oficialment, però, no va ser fins al 1954, quan van ser aprovats els estatuts, que la UDR va començar la seva tasca en els diferents camps: activitats esportives, recreatives i lúdiques.
La festa de Sant Joan de l'any 1954 fou la primera manifestació oficial de l’entitat.
Des d'aleshores, l'entitat ha passat per moments difícils (econòmicament i esportivament parlant), però també per etapes de glòria que han mantingut el nom de Pineda en boca de tots els aficionats del bàsquet estatal.
Durant 8 temporades seguides (des de la 1971-72 fins a la 1978-79), el club va competir a la primera divisió de la lliga estatal, amb un 4t lloc molt meritori i espectacular, la temporada 1976-77, per darrere dels 3 grans del bàsquet: Real Madrid, Barça i Joventut.
Pineda és un poble de bàsquet i aquí han nascut grans jugadors d'entre els quals cal destacar la figura del “Nino” Buscató, que va jugar amb la UDR les temporades 1955-56 i 1956-57, abans que el fitxés el Barça.
No és possible reproduir en aquest espai tots els noms d’aquelles persones que, d'una manera o altra, van formar part del nostre club: presidents, juntes directives, entrenadors, jugadors, aficionats, promotors...
A tots ells els devem però que la UER Pineda segueixi endavant, engrescant al jovent a continuar amb la tasca iniciada ja fa tants anys.
