Segona Guerra Mundial
La Segona guerra Mundial va ser una guerra entre els anys 1939 i 1945.
Els bàndols eren les potències de l'eix (Alemanya, Itàlia, i Japò, que volien conquerir tots els països d'Europa), i els aliats (L'Unió Soviètica, Gran Bretanya, Estats Units, i França).
Els països de l'eix invaïen altres nacions, (per exemple, Polónia), guanyant molt de territori pel continent.
Finalment van ser enderrocats pels soviètics, l'any 1945, quan aquests van capturar Berlín la qual cosa va acabar amb el suicidi del Hitler.
Els alemanys van firmar la rendició, el 8 de maig de 1945.
Milions de persones van van ser assesinades, sobretot jueus, gitants, discapacitats, comunistes, i en general, totes aquelles persones que els nazis consideràven inferiors.
