Grip
La grip és una malaltia que afecta els pulmons causada per un virus.
Els símptomes inclouen: febre alta, que pot arribar als 40 °C, gola irritada, tos, mal de cap, articulacions i músculs i cansament.
Aquests símptomes duren, en general, una setmana, però deixen un cansament que dura una o dues setmanes més.
La complicació més seriosa de la grip és la pneumònia.
Tot i que aquesta complicació és poc probable en adults sans, el risc és més gran per a alguns grups de població com nens molt petits, gent gran i aquells amb el sistema immunològic deprimit.
El virus de la grip és molt contagiós i un cop infectats es triguen dos o tres dies a tenir símptomes, el que li dóna l'oportunitat de propagar-se.
Els virus es contagien per l'aire o per contacte directe.
Ens podem infectar en inhalar el virus en l'aire expulsat per persones infectades en tossir o esternudar.
També en tocar un objecte que ha estat manipulat per una persona infectada, com el pom d'una porta, un telèfon ... Si després ens toquem la boca o el nas, estem obrint la porta al virus perquè penetri en el nostre cos
Normalment el nostre sistema immunològic és capaç de protegir-nos dels microorganismes invasors (virus), però els virus de la grip poden canviar les seves característiques amb rapidesa (mutar) i evadir d'aquesta manera la vigilància del nostre sistema immunològic.
Un cop al cos el virus es multiplica.
La manera de prevenir la grip és amb la vacuna.
Tot i així, a vegades el virus canvia i la vacuna deixa de ser eficaç.
Per evitar el contagi és molt important rentar-se les mans freqüentment i amb sabó, sobretot després d'haver estat en llocs públics o després d'haver donat la mà a algú.
També hem d'evitar el contacte proper amb persones que pateixin refredat o grip.
Hem de fer servir mocadors d'un sol ús de paper per tapar el nas en esternudar o tossir i, un cop l'hem utilitzat, llençar-lo a la brossa.
