Lluna
La Lluna vista des de la Terra.
Aquesta és una lluna gairebé plena
La Lluna és el nom de la lluna de la Terra.
La Lluna es pot veure des de la Terra.
La Lluna és realment molt gran, al voltant d'un quart de la mida del món, però com que està molt lluny es veu molt petita.
La gravetat a la Lluna és un sisè de la gravetat terrestre.
Això vol dir que tu series 6 vegades més lleuger a la Lluna que a la Terra.
La Lluna és un lloc rocós i polsegós.
Contingut
Com que la Lluna és més petita en mida, té menys gravetat que la Terra .
Per tant, si la persona pesa 60 kg a la Terra, a la Lluna en pesarà 10.
Però tot i que la gravetat de la Lluna és més feble que la gravetat de la Terra, encara n'hi ha.
Si una persona llença una pilota mentre està dreta a la Lluna, encara caurà de nou cap avall.
No obstant això, cauria molt més lentament.
Una persona que salti el més alt possible a la Lluna podria saltar més alt que a la Terra, però tot i així cauria de nou a terra.
Aquesta persona també podria caure malament a la Lluna i no ferir-se en absolut, perquè la gravetat de la Lluna no estiraria tan fort com ho fa la gravetat de la Terra.
La Lluna tampoc té atmosfera.
Sense una atmosfera, la gent no es protegeix de la calor o del fred.
A causa d'això, els astronautes han d'usar vestits espacials molt pesats per protegir-se i per transportar l'oxigen per respirar.
Per descomptat, ja que la Lluna no té una gran quantitat de la gravetat, el vestit espacial no seria tan pesat com ho seria a la Terra.
La Lluna tampoc no té vent o pluja, per tant les petjades no s'esborren de manera natural.
I com que no hi ha atmosfera per protegir la Lluna, els meteorits cauen directament a la Lluna i formen cràters.
La Lluna té milers de cràters.
A la Terra, el cel és blau perquè els raigs blaus del sol reboten en els gasos a l'atmosfera, el que fa que es vegi com la llum blava ve del cel.
Però martina
a la Lluna, com que no hi ha atmosfera, el cel es veu negre, fins i tot durant el que la Lluna és més petita en mida, té menys gravetat que la Terra .
Per tant, si la persona pesa 60 kg a la Terra, a la Lluna en pesarà 10.
Però tot i que la gravetat de la Lluna és més feble que la gravetat de la Terra, encara n'hi ha.
Si una persona llença una pilota mentre està dreta a la Lluna, encara caurà de nou cap avall.
No obstant això, cauria molt més lentament.
Una persona que salti el més alt possible a la Lluna podria saltar més alt que a la Terra, però tot i així cauria de nou a terra.
Aquesta persona també podria caure malament a la Lluna i no ferir-se en absolut, perquè la gravetat de la Lluna no estiraria tan fort com ho fa la gravetat de la Terra.
Buzz Aldrin sobre la Lluna l'any 1969
La Lluna ha fascinat la gent des de que hi havia gent per veure-la.
La gent sovint somiava trepitjar la Lluna i mirar a la Terra.
Abans que la gent arribés a la Lluna, alguns dels grans països del món, els Estats Units i Rússia van enviar robots a la Lluna.
Aquests robots volaren, s'arrossegaren, o en el cas de Luna 2, s'estavellaren contra la Lluna.
Els robots van ser la primera cosa creada per humans que va tocar la Lluna.
Els humans finalment van aterrar-hi el 21 de juny del 1969.
Els astronautes Neil Armstrong, Buzz Aldrin, van aterrar la seva sonda espacial (l'Eagle) a la superfície de la Lluna.
Llavors, mentre la meitat del món ho mirava a la televisió, Armstrong va baixar l'escala de l'Eagle i va ser el primer a tocar la Lluna.
Més tard, Buzz Aldrin va saltar fora de l'Eagle, i junts, posar la bandera dels Estats Units prop del lloc on van desembarcar.
Van explorar al voltant recollint roques durant una hora i després van marxar.
Més persones van desembarcar a la Lluna entre 1969 i 1972, i l'últim en visitar-la va ser la nau espacial Apol·lo 17.
Eugene Cernan d'Apol·lo 17 va ser l'última persona a tocar la lluna l'any 2008.
