La principal característica de la Unió Europea són les quatre llibertats:
Lliure circulació de mercaderies: significa que no s'han de pagar impostos quan es compren productes d'altres països o es vénen productes a altres països.
Lliure circulació de capital: gràcies a la creació de l'euro, la moneda de la Unió Europea, fa que sigui més fàcil comparar els preus entre dos països.
Tampoc cal fer un canvi de moneda quan es viatja a un altre país.
Lliure circulació de serveis: això significa que qualsevol persona pot treballar a qualsevol país de la Unió Europea sense demanar permís.
Lliure circulació de persones: vol dir que qualsevol persona pot viatjar, viure o estudiar a qualsevol altre país de la Unió Europea sense demanar permís.
