Contingut
En la Comunitat existeixen dos tipus de paisatges: la plana i la muntanya.
Les zones muntanyenques més importants de Castella-la Manxa voregen en part els límits de la comunitat, i són el Sistema Central, que comprèn les serres de Ayllón, Pela i Alt Rei en el nord de Guadalajara, i la serra de Sant Vicent a la província de Toledo; el Sistema Ibèric, que cobreix part de les províncies de Conca i Guadalajara; les serres d'Alcaraz i de Segura a Albacete; el peu de Serra Bruna, que penetren a Ciudad Real (Sierra Madrona), i els Montes de Toledo, que s'estenen entre les províncies de Ciudad Real i Toledo.
La plana domina la resta del territori, ja que gairebé el 80% de la superfície autonòmica no supera els 1000 m d'altitud.
Molinss de vent a La Manxa
A la gran plana de La Manxa, una gran comarca natural que s'estén per bona part de les províncies de Ciudad Real, Albacete, Toledo i Conca, se suma La Alcarria, que abasta part de les províncies de Guadalajara i Conca i que té una altitud entorn dels 1000 msnm.
A Castella-la Manxa encara encara hi ha un pes molt fort de l'agricultura i la ramaderia, malgrat no ser l'activitat principal.
L'atur de la comunitat s'ha mantingut molt alt durant els últims anys, actualment és del 29%, sent així una de les regions espanyoles amb més atur.
No obstant això hi ha una gran diferència entre les diferents províncies que componen Castella-la Manxa.
