Napoleó
Napoleó Bonaparte (nascut a Ajaccio el 15 d'agost de 1769 i mort a Santa Elena el 5 de maig de 1821) va ser un emperador de França.
L'11 de novembre de l'any 1799 va fer un cop d'estat i es van convertir de Primer cònsol, i l'any 1804 es va convertir en emperador.
Va fer moltes guerres i va conquerir la meitat d'Europa.
L'any 1813 el van derrotar a prop de Leipzig i el 1814 va deixar de ser emperador.
Uns dies després va tornar a França i durant cent dies va tornar a ser emperador.
Però l'any 1815 va perdre a la batalla de Waterloo i el van portar a l'illa de Santa Elena.
