Al Maresme es conrea l'anomenat pèsol floreta, o específicament a Llavaneres el "pèsol garrofal",la presència d'una varietat del qual en els camps de garrofals es considera que va propiciar una adaptació específica a la zona.
El seu principal tret diferenciador és la gran dolçor.
Les tavelles contenen entre 4 i 10 pèsols, lleugerament més petits que els convencionals.
Es sembra cap al mes d'octubre en terrenys silicis i arenosos.
La llavor que es fa servir la produeixen els mateixos pagesos de la vila.
La recepta més popular a la comarca que es prepara amb aquests pèsols són els pèsols ofegats, tot i que ofereixen un ampli ventall d'adaptacions a la cuina.
