L'aparell locomotor és el responsable d'executar en forma de moviments les respostes que el sistema nerviós ordena.
Per això, s'anomenen respostes motores.
L'aparell locomotor està format per la musculatura o sistema muscular i per l'esquelet o sistema ossi.
El sistema muscular està format per més de 600 músculs que tenen com a propietat contraure's o relaxar-se; en fer-ho mouen els ossos i per tant, el cos.
Els músculs s'uneixen als ossos mitjançant tendons.
L'esquelet humà està format per 206 ossos.
La seua missió és protegir els òrgans vitals com el cor i el cervell.
Els ossos són durs, rígids i poden ser llargs com l'húmer, curts com els ossos del peu, o plans com els del crani.
Els ossos s'uneixen entre si mitjançant articulacions.
Poden ser fixos, quan no es poden moure com els ossos que formen el crani; o mòbils, quan tenen capacitat de moviment com les articulacions del colze i del turmell.
Les articulacions mòbils estan en el cartílags, que són flexibles i faciliten el moviment.
L'orella i part del nas també estan fets de cartílag.
