Primera pàgina d'una obra de Shakespeare.
William Shakespeare (1564 - 1616) va ser un escriptor i poeta anglès.
A l'edat de 18 anys va casar-se amb Anne Hathaway i van tenir tres fills: Susannah i els dos bessons Judith i Hamnet.
Hamnet va morir quan encara era jove.
Shakespeare va passar la major part de la seva vida a Londres, actuant i escrivint comèdies, tragèdies i altre obres de teatre pel teatre Globe i alguns altres.
Shakespeare també va escriure alguns poemes anomenats sonets.
Va jubilar-se a Stratford, va comprar-se una nova casa i va morir-hi l'any 1616.
Shakespeare està enterrat al terra de la Trinity Church (Església de la Trinitat en anglès) de Stratford.
