Almussafes és un poble de la Comunitat Valenciana, a la comarca de la Ribera Baixa.
El poble té una de les indústries de cotxes Ford més importants d'Espanya.
L'any 2016, Almussafes tenia 8.869 habitants.
Almussafes consta de dues escoles: el CEIP Almassaf i el CEIP Pontet.
També hi ha un institut d'ensenyança secundària.
A més, Almussafes té un equip de basquet, un de futbol, un de pilota valenciana i una escola de ciclisme.
Pel que fa a les instal·lacions, té dues pistes de futbet, un poliesportiu, un pavelló, dos parets de frontó, una piscina municipal, un camp de futbol 11 i dos de futbol 8.
A més, a Almussafes hi ha 8 parcs.
