Contingut
La cultura megalítica va ser la primera gran cultura identificada, caracteritzada per la seva capacitat constructora i arquitectònica.
La cultura megalítica va deixar enormes monuments de pedra de caràcter funerari: dolmens.
Va tenir la màxima esplendor en el tercer mil·lenni aC.
Durant el primer mil·lenni la cultura megalítica va anar evolucionant cap a una cultura més autòctona del nord-oest de la península Ibèrica: la cultura castrexa.
Els castros són poblacions emmurallades, on predominen les formes circulars i situades de manera estratègica en llocs fàcils de defensar.
El 137 aC els romans van visitar per primera vegada el territori castrexo i l'any 26 aC, August va aconseguir el domini total de la Gal·lècia,
Durant les invasions del segle V, Galícia va caure en mans dels sueus el 411, els quals hi formaren un regne.
El 584 el rei visigotLeovigild va envair el regne sueu de Galícia derrotant-lo i incorporant-lo al control visigot.
Durant la invasió musulmana d'Espanya, els musulmans hi van establir una guarnició, però va ser evacuada el 740 i ocupada per Alfons I d'Astúries.
Durant els segles IX i X els normands i el víkings van atacar les costes gallegues.
L'última gran invasió, a través del riu Miño, va acabar amb la derrota d'Olaf Haraldsson en 1014 a mans de la noblesa gallega.
El rei Alfons VI de Lleó i Castella va ser l'últim rei de Galícia, i va governar el regne de Galícia fins a la seva mort en 1109.
El territori es va incorporar al regne de Lleó, que el 1230, amb Fernando III de Castella, va ser definitivament reunit amb el regne de Castella, a la Corona de Castella.
