Llengua de signes
Una llengua de signes és la llengua natural de les persones sordes.
La diferència entre una llengua oral i una llengua de signes és que, en les llengües de signes, s'utilitzen les mans per transmetre missatges i els ulls per rebre'ls (en les llengües orals s'utilitzen els sons per transmetre'ls i l'oïda per rebre'ls).
Els signes són l'equivalent a una paraula.
Cada signe està format pels moviments que fan les mans, la seva orientació, el lloc de l'espai on són, l'expressió de la cara i altres elements.
