Cant de la Senyera
El Cant de la Senyera és una cançó tradicional de Catalunya.
Va ser l'himne de Catalunya fins al 1993.
Però llavors es va escollir com a himne Els Segadors.
Durant el franquisme, el Cant de la Senyera estava prohibit.
Durant el franquisme, Franco va prohibir que es cantés el Cant de la Senyera.
Però el 19 de maig de 1960, el públic d'un concert al Palau de la Música es va posar a cantar-lo.
Jordi Pujol, que uns anys més tard es va convertir en president de la Generalitat, va ser detingut i tancat a la presó.
