Retrat de Michelangelo pintat per Daniele da Volterra
Michelangelo Buonarroti (1475 - 1564) va ser un escultor, pintor, enginyer i poeta italià del renaixement.
Algunes persones el creuen que va ser el millor artista.
El seu nom complet és Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni, però tothom el coneix com a Michelangelo.
És conegut per les seves estàtues amb el nom de Pietà i David, i per les pintures de la capella Sixtina del Vaticà.
També va dissenyar la cúpula de la Basílica de Sant Pere del Vaticà.
