Contingut
Casa on Joan Bosco va residir durant la seva visita a Barcelona l'any 1886
Els seus pares, Francesco Bosco i Margarida Occhiena, eren pagesos.
Quan Joan Bosco tenia dos anys, el seu pare va morir.
Quan es va fer més gran, va treballar de pastor d'ovelles.
El capellà de la seva parròquia va fer-li de professor.
Ell tenia moltes ganes d'aprendre coses noves, però com que eren pobres, no va poder.
El 1835, als vint anys, va entrar al seminari, i sis anys després va ser ordenat sacerdot.
Va marxar a Torí, on es va dedicar al seu treball com a sacerdot.
Realitzant visites a les presons de la ciutat i veient la situació com vivien molts nens que habitaven a la zona, abandonats a males influències, va decidir dedicar la seva vida al rescat dels joves marginats.
Joan Bosco va començar a instruir als nois del carrer: aviat els seus alumnes creixien en nombre, atrets per la seva bondat.
L'alumne més destacat de Dom Bosco, va ser Domènec Savio, un noi que va arribar a ser sant amb l'ajuda del mateix Dom Bosco.
Desafortunadament, l'èxit del seu treball a l'Oratori (així anomenava el lloc on es reunien els nens) no va durar molt.
El pare Bosco es va veure obligat a lliurar els espais utilitzats, i altres obstacles es van anar superposant.
No obstant això, el sant es va enfrontar a aquests problemes sense rendir-se mai.
Va continuar la seva labor, mudant l'oratori a diferents llocs.
La seva mare se li va unir, venent tot el que tenia: la seva casa així com els seus mobles.
Les classes van anar augmentant, i es van anar afegint dormitoris, per aquells que desitgessin viure a l'oratori.
Així va néixer la primera Casa Salesiana.
El 1854 amb 39 anys, va comunicar a quatre joves que havia somiat que la Verge Maria li havia dit que havia de fundar una nova congregació.
Va decidir que els seus integrants es dirien salesians, en memòria de Sant Francesc de Sales, qui seria el seu model de bondat en el tracte amb els joves.
Es va informar sobre les regles de distints ordes religiosos, va demanar consell, i finalment va sotmetre el projecte al Papa Pius IX, que l'aprovaria el 1874.
Però totes les dificultats que el pare Bosco va haver de superar es veurien més que recompensades per la ràpida expansió del seu orde, que es propagaria per tot el món.
L'any 1886 va visitar Barcelona i s'allotjà en una casa dels salesians situada a l'actual passeig de Sant Joan Bosco.
El sant va morir a Torí el 31 de gener de 1888.
El seu cos resta incorrupte a la Basílica de Maria Auxiliadora a Torí.
El 1890, als dos anys de la seva mort, es va obrir el procés de canonització del pare Bosco.
El 2 de juny de 1929, tan sols 39 anys després de la seva mort, Joan Bosco és proclamat beat i l'1 d'abril de 1934 és declarat sant pel Papa Pius XI.
El dia 31 de gener de cada any se celebra Sant Joan Bosco.
El 1953 a Espanya, sant Joan Bosco és proclamat patró dels mags i il·lusionistes, ja que era molt aficionat a aquestes arts.
