Futbol
Pilota de futbol
El futbol és un esport d'equip.
Es juga amb dos equips d'onze jugadors i és l'esport més popular del món.
L'objectiu del joc és fer gols a la porteria contrària.
Els porters són els únics jugadors que poden agafar la pilota amb les mans, la resta dels jugadors no la poden tocar amb les mans.
L'equip que marca més gols quan acaba el partit és el guanyador.
Si el resultat és d'empat al final del partit, es dóna la pròrroga o ronda de penals, depenent de la competició.
Quan el partit queda empatat se suma 1 punt per cada un i quan un dels equips guanya li donen 3 punts.
El joc va ser creat a Anglaterra després de la creació de la "The Football Association".
El futbol és controlat per la Fédération Internationale de Football Association (Federació Internacional del Futbol Associació), més coneguda com a FIFA.
La competició de futbol internacional més prestigiosa és la FIFA World Cup, celebrada cada quatre anys.
Cada equip està format per onze jugadors.
Durant el partit es poden canviar aquests jugadors per uns altres, els suplents.
Cada partit està controlat per un àrbitre principal.
Aquest àrbitre té un control quasi absolut sobre el partit.
El que ell diu, es fa.
A més té dos àrbitres més que l'ajuden.
A més, hi ha un quart àrbitre que controla els suplents i els tècnics.
És el que fa les substitucions i marca el temps extra.
