Louis Armstrong va viure una infància difícil perquè la seva família no tenia diners.
Va aprendre a tocar la trompeta i la va tocar a les bandes de música i als vaixells de la Nova Orleans.
El 1919, va tenir lloc a l'orquestra de Kid Ori.
El 1922, va marxar de Nova Orleans cap a Chicago per tornar a unir-se a la Creole Jazz Band, i va anar a Nova York per tocar amb l'orquestra de Fletcher Henderson.
Va fer molts discos del pianista Clarence Williams.
Durant els següents trenta anys, va fer 300 concerts.
El 1964 enregistra el senzill més famós i venut d'ell, Hello, Dolly.
Va morir el 1971 a causa d'un atac cardíac.
