Europa
Europa és un continent.
Es troba limitada per l'Oceà Atlàntic amb el oest, el oceà Àrtic amb el nord, el mar Mediterrani i el Mar Negre Sud.
El massís antic dels Urals (que el separa de Àsia) i del Mar Caspi cap a l'est.
En el sentit d'un continent entès com "una gran extensió de terra que el mar no envolta, o que, si més no, si el mar l'envolta, presenta una vasta continuïtat", aquest grup geogràfic no és un continent ja que forma part, com Àsia, d’un tot més gran: Euràsia, anomenat també de vegades "continent euroasiàtic".
