Organisme
Un organisme és un ésser viu.
Hi ha molts tipus de organismes diferents coneguts a la Terra, amb uns 8,7 milions d'espècies.
Els éssers vius poden ser tant diferents com, per exemple, el llevat, un elefant, un bacteri o qualsevol arbre...
Fins i tot nosaltres, els éssers humans, en formem part!
Malgrat aquesta enorme diversitat (anomenada biodiversitat), tots els organismes comparteixen característiques úniques, que han fet creure als científics que tots són descendents d'un ancestre comú: tots estan fets de cèl·lules, alguns en tenen milers de mil·lions, i d'altres només en tenen una.
Tots tenen informació genètica, suportada per la molècula d'ADN.
Tots tenen el mateix "llenguatge" per "entendre" la informació genètica.
Hi ha molts tipus d'organismes, tants que s'han classificat en diferents grups:
Bacteris normalment són organismes unicel·lular.
Archae s'assemblen a primer cop d'ull als bacteris, però quan són examinats delicadament són bastant diferents.
Viuen en climes extrems: llacs d'àcid, primaveres calentes... on altres organismes no podrien sobreviure.
Eucariotes tenen grans cèl·lules amb orgànuls a dins.
Alguns, com l'amoeba, el llevat o el parameci, només tenen una cèl·lula,mentre que altres en poden tenir moltes més, i poden ser molt grans.
La balena blava és l'animal més gran de la Terra.
Plantes són eucariotes amb cèl·lules verdes, que absorbeixen la llum del Sol per agafar energia.
L'alga verda pertany a aquest grup.
Algues vermelles són parents propers de les plantes, que anteriorment es van col·locar en aquell grup.
Tenen cèl·lules vermells que actuen de la mateixa manera que les plantes, i que els hi permet viure en aigües més profundes, on la llum del Sol és escassa.
Algues marrons són parents llunyans de les plantes i les algues vermelles.
També són capaces de prosperar fent servir la llum del Sol.
Animals sempre estan formats per moltes cèl·lules.
Algunes d'elles són molt grans, altres són bastant petits.
No poden utilitzar la llum del Sol com a aliment, i per tant s'han d'alimentar d'altres organismes: plants o altres animals.
Tots els animals es poden moure.
Fongs són parents dels animals.
Creixen i s'alimenten al terra, o en altres superfícies relatives to the animals.
