Richard Wagner
Richard Wagner l'any 1871
Richard Wagner (1813 - 1883) va ser un compositor alemany d'òperes.
Les més importants són L'holandès errant, Tannhäuser, Lohengrin, L'anell del nibelung, Tristany i Isolda, i Parsifal.
Wagner va crear un nou estil musical, el drama musical.
Aquest nou estil barrejava la música, el teatre, la llegenda i el vers.
El Teatre d'òpera de Wagner l'any 1900.
Per la seva òpera L'anell del Nibelung, Wagner necessitava un teatre especial, perquè és una òpera que es representa en quatre parts: una part cada dia.
Per això el compositor va fer construir un edifici per representar les seves òperes, el Wagner Opera House.
