Maresme
Aquesta pàgina està escrita utilitzant un llenguatge massa complicat.
Ajudeu a Vikidia tornant a escriure l'article amb un llengutage més senzill!
L'usuari que ha posat aquest avís creu que hi ha masses paraules tècniques
Aquest article no té un format correcte!.
Podeu ajudar a Vikidia (millorant-lo) L'usuari que ha posat aquest avís creu que hi ha moltes plantilles en vermell
El Maresme és una de les comarques de Catalunya.
Està situat entre el riu Tordera (al nord) i la Montgat ( al sud).
De l'altre costat de la seva frontera nord, passat el riu Tordera, es troba Blanes, on comença la Costa Brava, i passada la seva frontera sud, més enllà de Montgat, comença la comarca del Barcelonès.
Així, a més de limitar amb el Mediterrani, seguint la costa el Maresme limita amb les comarques del Barcelonès (al sud) i de La Selva (al nord).
Terra endins només limita amb la comarca del Vallès Oriental.
El clima del Maresme és Mediterrani de tipus Litoral Central.
La precipitació mitjana anual oscil·la entre els 550 mm i 800 mm, assolint-se els valors més alts al nord i a l'àrea del Montnegre i els més baixos al pobles costaners del sud de la comarca.
L'estació plujosa és la tardor i la seca l'estiu.
Pel que fa a la temperatura, els hiverns són moderats, amb mitjanes de 8 °C a 10 ºC, i els estius calorosos, entre 22 °C i 23 ºC de mitjana, comportant una amplitud tèrmica anual moderada.
Només hi pot glaçar del novembre al març.
La fauna d'un territori està lligada a la vegetació que hi és present.
Les alteracions i degradació d'aquesta es reflectiran en una disminució del poblament animal, tant a nivell qualitatiu com quantitatiu.
En general, els animals més grans són els primers a veure's afectats; la disminució de depredadors, que troben refugi a les zones menys transitades per l'home, són destacables arreu.
La fauna del Maresme es pot dividir en cinc grups:
El Montcabrer, a Cabrera de Mar
El Maresme ha estat un important pol industrial, destacant especialment les indústries tèxtil, química, i metal·lúrgica.
L'agricultura destaca històricament en les seves vessants viticultora i, la floricultora, horticultura que suposa més de la meitat de la producció d'aquest sector a Catalunya.
La pesca i el turisme han estat també sectors rellevants en una comarca amb tants quilòmetres de costa.
però amb els pas dels anys la nostre economia s'ha anat transformant a passar al sector turístic.
Però els darrers decennis ha esdevingut -per la benignitat del clima i la bellesa del paisatge i també la proximitat amb Barcelona- una comarca eminentment turística, especialment a l'Alt Maresme, i residencial per la proximitat de Barcelona, especialment al Baix Maresme.
Aquesta comarca disposa d'una bona infraestructura turística (hotels, càmpings, ports esportius, golf, etc.).
En la cuina del Maresme predominen els productes del mar i de l'horta.
Alguns dels seus productes tenen prestigi: les maduixes, sobretot de Sant Iscle de Vallalta i de Sant Cebrià de Vallalta, les cireres d'Arenys de Munt, els tomàquets rosa, els pèsols de Sant Andreu de Llavaneres i de Caldes d'Estrac, les mongetes del ganxet de Palafolls i els bolets del baix Maresme.
Del mar destaquen les gambes, els escamarlans, els calamars i les cloïsses d'Arenys de Mar, a més de l'àmplia gamma de peixos de la costa.
Un complement és la Denominació d'Origen Alella famosa, sobretot, pels seus vins blancs.
La primera línia de ferrocarril de tota la península Ibèrica va ser ideada per un mataroní: Miquel Biada i Bunyol, que va unir Mataró amb la capital catalana el 1848.
El traçat de la línia de llavors era quasi idèntic a l'actual, fent parada a diversos pobles costaners del Maresme.
El Maresme compta amb el desplegament informatiu de la seva televisió pública, m1tv (Canal 24 TDT).
Creada el 2010 fruit de la fusió entre Televisió de Mataró i MaresmeDigital TV.
