Amb la caiguda de Roma, les illes de la Mediterrània occidental queden en mans dels vàndals, que estableixen el seu regne al nord d'Àfrica.
En temps de Justinià I, l'Imperi Bizantí conquereix el regne vàndal i les Illes queden sota el seu domini.
La caiguda i desmembrament del califat de Còrdova deixa les Balears dins la taifa de Dénia.
Posteriorment, les Illes s'independitzen i formen una taifa pròpia, que dura fins la conquesta catalana.
La Corona d'Aragó durant els segles XII i XIII experimenta un fort procés d'expansió cap a la Mediterrània que la porta a fer seves les terres balears.
El jove rei aragonès Jaume I el Conqueridor comanda una flota que desembarca a Mallorca a finals de l'estiu de 1229 i entra victoriós a la ciutat el 31 de desembre d'aquell any.
Les Illes Balears van ser repoblades per cristians de l'Empordà i de la Catalunya Vella que van establir el català com la nova llengua de les illes.
El 1706 els anglesos ocupen Menorca i se la queden com a colònia en virtut del Tractat d'Utrecht.
La presència britànica a Menorca deixa canvis en la ramaderia i l'agricultura (introducció de vaques, porcs i conreus de lleguminoses i farratges) i es construeixen noves carreteres (destaca el Camí d'en Kane) que ajuden a la prosperitat demogràfica i econòmica de l'illa.
Entre 1756 i 1763 els francesos ocupen l'illa, que va tornar a domini anglès.
La Pau d'Amiens (1802) va suposar el domini definitiu d'Espanya sobre Menorca.
El català és la llengua pròpia de les Illes Balears (així definida en el seu Estatut d'Autonomia) i cooficial amb el castellà.
El català de les Illes Balears té unes característiques dialectals pròpies.
A més, a les zones turístiques, es parlen l'anglès i l'alemany.
Encara que amb menys impacte, l'italià és també un idioma freqüent, sobretot a Formentera.
