El nom de "planeta" ve de la paraula grega πλανήτης (planetes), que significa "errants", o "les coses que es mouen".
Fins a la dècada de 1990, la gent només coneixia els del Sistema Solar.
El juny de 2011, es coneixien 563 planetes.
Els planetes del Sistema Solar tenen noms de déus grecs o romans, a part de la Terra, perquè abans la gent no creia que la Terra era un planeta.
No obstant això, la Terra es denomina en ocasions pel nom d'un déu romà: Terra.
Altres idiomes, com ara la Xina, utilitzen diferents noms.
Les llunes també tenen noms de déus i de les persones de la mitologia clàssica, o de les obres escrites per Shakespeare.
