Pineda de Mar
Aquest article no té un format correcte!.
Podeu ajudar a Vikidia (millorant-lo) L'usuari que ha posat aquest avís creu que hi ha plantilles trencades
Pineda de Mar és un municipi del Maresme.
Es troba arran de mar entre Calella i Santa Susanna.
L'1 de gener del 2013 tenia 26.157 habitants.
El seu mercat setmanal té lloc els dimecres a Poblenou i els divendres al Passeig Marítim.
Els boscos de la riera de Pineda eren molt extensos abans i podien arribar a ocupar uns 15 metres a banda i banda, ara només queden les restes d'aquesta vegetació.
Les arrels dels arbres que creixen al costat de la riera són poc fondes perquè no necessiten anar a buscar l'aigua molt en sota.
Per l'altra banda, el fet de tenir arrels superficials, fa que aquests arbres caiguin més fàcilment quan hi ha una ventada forta.
Pineda té diverses restes d'època ibèrica (segle IV aC), al turó de Montpalau i prop del Mas Castella, que signifiquen que Pineda ha estat habitada des de fa molts anys.
Els poblats ibèrics són força nombrosos a tot el Maresme, especialment el dels laietans.
A Pineda hi ha restes d'una important vil·la romana al mas de Can Roig, on desembocava el llarg aqüeducte romà de Can Cua, quatre arcades del qual són encara prou visibles.
Després de l'ocupació àrab, a partir del segle IX, el terme de Pineda formava part d'una gran demarcació que anava des de la Tordera a Caldetes.
A partir del segle XI apareix el castell de Montpalau.
Les terres de Montpalau, en bona part despoblades, ocupaven un extens territori que anava d'Arenys fins a Tordera.
L'església de Santa Maria va ser consagrada el 1079.
Durant aquella època no existia encara un poble, només algunes masies disperses.
El creixement de Pineda va continuar lentament durant el segle XVI, quan es va edificar l'actual plaça de Catalunya i un tram del camí del Mar.
En aquella època hi havia molts atacs de pirates al Maresme.
A partir del segle XVIII, un cop acabada la guerra de Successió el 1714, Pineda comença a créixer.
Segons el cens de l'època, Pineda va passar de 493 a 1.163 habitants entre 1718 i 1787.
Aleshores tenia 164 cases i 42 masies.
L'activitat bàsica seguia sent l'agricultura, fonamentada en la producció de vi i en el blat.
Joan Coromines s'hi establí i hi visqué des de 1967 fins a la seva mort, escrivint bona part de la seva obra a Pineda.
La casa, que ell mateix va fer construir, és al número 30 del carrer de Cristòfor Colom.
