Contingut
Entre els pobles preromans més importants que van habitar Extremadura es van trobar els lusitans (Lusitani), que s'estenien per gairebé la totalitat de l'actual Extremadura i centre de Portugal, pobles pastors dedicats al pillatge i la guerra; cal destacar la imatge del líder lusità Viriat i la seva resistència fèrria enfront dels romans.
En l'època de la romanització la província de Lusitania acollia gran part d'Extremadura i Portugal central.
La capital de la província de Lusitania era Emerita Augusta, actual ciutat de Mèrida.
Amb la unió dels regnes de Lleó i Castella en la Corona de Castella, Extremadura va ser reconeguda com a regió administrativa.
Durant la segona meitat del segle XX es va produir una gran emigració.
Es calcula que més de 800.000 persones van abandonar Extremadura per buscar una major prosperitat en altres regions espanyoles, com País Basc, Madrid o Catalunya, i en altres països, com França, Alemanya o Holanda.
Extremadura reparteix el seu territori entre les conques hidrogràfiques del Tajo (Càceres) i la del Guadiana (Badajoz) i tres cadenes muntanyoses paral·leles: el sistema Central amb la serra de Gredos, la serra de Béjar on Extremadura aconsegueix la seva major altitud en el Calvitero amb 2405 m i la serra de Gata que la separen de l'altiplà nord castellana, les serres Centrals Extremenyes que formen part de les Muntanyes de Toledo i serra Morena que separa Extremadura d'Andalusia.
El riu Guadiana al seu pas per Mèrida
El Riu Guadiana discorre per les Vegas Altes i per les Terres de Mèrida - Vegas Altes del Guadiana, per el que a més trobem importants poblacions com Villanueva de la Serena, Don Benito, Badajoz i Mérida.
Els afluents del Guadiana seus nombrosos, però més curts i menys cabalosos.
Destaquen el riu Zújar i el riu Matachel.
Tots els rius extremenos pateixen un fort estiatge a l'estiu.
El clima dominant a Extremadura és el mediterrani, però suavitzat per l'advecció de masses d'aire marítim procedents de l'Atlàntic.
A l'hivern la regió té un temps sec i fred.
La majoria de les pluges entren a la regió pel sud-oest.
L'orografia influeix decisivament en el clima d'algunes parts de la regió, creant microclimes molt humits en les serres del nord, particularment en les comarques de la serra de Gata, Vall de l'Ambroz, Hurdes, Vall del Jerte i la Vora, on les precipitacions són molt abundants.
Les precipitacions són escasses en gairebé tota la regió excepte el nord.
La major part d'ella recull menys de 600 mm anuals.
L'època més plujosa de l'any és la primavera, seguida de la tardor.
A l'estiu trobem tres, i fins a quatre mesos d'aridesa en gairebé tota la regió.
Les temperatures més altes s'assoleixen en el centre de la vall del Guadiana.
El mes més fred és gener i el més calorós agost.
L'estiu arriba a ser molt calorós a tot superant les mitjanes dels 25 ° C, i fins i tot arribant als 40 ° C les màximes absolutes.
Devesa extremenya a la primavera
La major part de la regió pertany a l'àmbit del bosc mediterrani.
El model d'explotació del bosc, la devesa, ha aconseguit tal nivell d'equilibri ecològic que permet al mateix temps l'explotació del medi natural i el desenvolupament de la vida salvatge, amb alzines i sureres, i el prat, amb herba perquè pasturi el bestiar.
També s'intercalen explotacions agrícoles.
Es tracta d'un sistema d'explotació que es remunta, almenys, a l'època romana.
La població d'Extremadura és de 1.092.997 habitants (1 de gener de 2015), font INE, per tant, representa el 2,36% de la població espanyola (46.745.807).
Posseeix una densitat demogràfica de 25 h / km 2, molt inferior a la mitjana d'Espanya.
La població extremenya té un caràcter notablement rural.
Les deu ciutats més poblades d'Extremadura
A Extremadura l'única llengua reconeguda com a oficial és el castellà, que a més és l'idioma matern i corrent de més del 97% de la població.
No obstant això en el seu territori es parlen minoritàriament altres llengües iberoromàniques: el portuguès, extremeny (cada vegada menys) i la fala: una llengua catalogada com a Bé d'Interès Cultural i que gaudeix d'especial protecció per part de la Junta d'Extremadura.
Es parla a la Vall de Jálama (Xálima en aquesta llengua).
La producció porcina té en aquesta regió unes altes quotes de qualitat, pel fet que crien la races ibèriques alimentades de les abundants glans.
Una de les zones de major producció porcina és la comarca de Montánchez
El pebre vermell de la Vera és un producte amb denominació d'origen, resultant de la mòlta de pebrots vermells.
Es conrea i elabora a la comarca de la Vora, província de Càceres, Espanya.
La coca del Casar és un formatge espanyol amb denominació d'origen protegida d'àmbit europeu.
Es tracta d'un dels formatges més reconeguts d'Extremadura.
