Contingut
La Llombardia fou abitada de moltes gentes: el topònim va neixer amb l'uniò dels Llangobards i dels llatins intorna a l'any 1000.
El 1167 va neixer la Lliga Llombarda, liança de Lliure Comuns en contra de Federic Barbarossa que voleva meny autogovern per la Llombardia.
La Lliga tenia un sistema de gover confederal on els Comuns escolliven els seus representant al Govern i junts decideven.
La Lliga era també uniò dovanal, ossia totes els Comuns teniven mateixes taxes.
Dal 1300 el Ducat de Milà governa la més part de la Llombardia, dal 1400 al 1800 la Llombardia de l'Est fou governada per Venecia i la Llombardia torna unida amb el govern austriec i el Regne Llombard-Venet.
Dal 1861 la Llombardia és part del Estat Italià i és, desde 1970, Regiò a Estatut Ordinari d'Itàlia.
