Barata
La barata o troc és un intercanvi de béns.
És a dir, una forma de comerç en la qual no s'usa diners, sinó que es canvia una cosa per una altra.
En certes èpoques i llocs de l'antiguitat, la barata era la forma més usada per obtenir nous béns.
En l'actualitat, cap país realitza intercanvis de forma oficial.
És a dir, que totes les compres i les vendes s es realitzen mitjançant l'ús de diners.
No obstant això, de forma ocasional, solen realitzar-se sessions de bescanvi especialment en clubs o associacions de barri.
