La superfície de la comunitat autònoma és de 8.028 km².
Està situada a un 650 metres sobre el nivell del mar.
Com que està sobre la Meseta, té un relleu bastant pla.
Tot i així, la Serra de Guadarrama i la Somosierra tenen pics més alts de 2.000 m. El pic més alt és Peñalara, amb 2.430 m.
El riu més important de la Comunitat és el Jarama, que acaba desembocant al riu Rajo.
El clima és mediterrani continental.
Les temperatures de l'hivern són fresques (són más baixes de 8 °C), a la nit hi ha gelades molt sovint i de tant en tant neva.
Els estius, d'altra banda, són calorosos, amb temperatures més altes de 35 °C.
