Les roques sedimentàries són aquelles que s'han format per sedimentació, és a dir, per l'acumulació i compressió de petites partícules d'altres roques.
Els materials que són erosionats i transportats pels agents geològics externs (pluja, vent...) es van dipositant a les zones baixes de la superfície terrestre com en els llacs, mars o planes.
Els materials dipositats es diuen sediments i van sent coberts a poc a poc per altres, aconseguint grans gruixos, provocant en ells transformacions físiques i químiques i donant lloc a les anomenades roques sedimentàries.
En aquestes roques se solen trobar fòssils dels organismes que van viure en altres èpoques i les restes dels quals, en morir, van quedar dipositats en sediments.
Exemples de roques sedimentàries:
El guix: és una roca formada per sofre, oxigen i calci.
La seva fórmula és SO4Ca2.2H2O i es produeix per l'evaporació d'aigües amb sals, sobretot les de mars antics.
El guix és una roca formada per cristalls prismàtics, i és incolora o blanca en estat pur.
És una roca tova que es pot ratllar amb l'ungla.
Les roques de guix cuites en forns especials i després picades serveixen per obtenir el guix que s'utilitza en la construcció.
El carbó: És una roca que es forma per descomposició de matèria vegetal en l'aigua i sense presència d'oxigen.
És de color negre i crema bé, desprenent molta calor, de manera que s'ha fet servir i se segueix usant encara que menys com a combustible.
La calcària: És una roca sedimentària que es forma amb l'acumulació de restes marines com les closques dels animals i les petxines dels mol·luscs marins.
La seva fórmula química és CO3Ca.
La calcària tallada s'utilitza com a material de construcció, en forma de carreus o plaques de recobriment.
Exemples d'aquest ús són nombrosos edificis històrics com les piràmides d'Egipte.
Picada es fa servir en la construcció.
També és un component del ciment gris usat en les construccions modernes.
