Argentina, oficialment la República Argentina, és un Estat d'Amèrica del Sud.
És una repúblicafederal, format per vint-i-tres províncies.
La capital és Buenos Aires.
Limita al nord amb Bolívia i el Paraguai, a l'est amb el Brasil, l'Uruguai i l'oceà Atlàntic, i a l'oest amb Xile, amb el qual comparteix el sud de la serralada dels Andes.
Té una superfície de 2.766.890 km i una població de 43.131.966 milions d'habitants.
És el quart país on es parla castellà més gran del món, després de Mèxic, Espanya i Colòmbia.
