TV3
TV3 és un canal de televisió públic de Catalunya, que pertany a una empresa anomenada Corporació Catalana de Mitjans Audiovisuals (CCMA).
La primera emissió de la TV3 va ser el 10 de setembre del 1983.
Actualment emet a la majoria de territoris de parla catalana: Catalunya, Andorra, les illes Balears, una part al Sud de França i la Franja de Ponent a l'Aragó.
Els únics territoris on es parla el català que actualment no reben l'emissió de TV3 són el País Valencià i la ciutat de l'Alguer (Itàlia).
