Blaise Pascal
Aquesta pàgina està escrita utilitzant un llenguatge massa complicat.
Ajudeu a Vikidia tornant a escriure l'article amb un llengutage més senzill!
L'usuari que ha posat aquest avís creu que el segon paràgraf costa d'entendre.
Blaise Pascal va ser un matemàtic, físic, filòsof i escriptor francès.
Un altre de la seva important contribució a les matemàtiques és el teorema de Pascal, que és un dels teoremes bàsics de la teoria de les còniques.
Atès que sis punts qualificats A1, A2, A3, A4, A5, A6 d'un cònica identificar un hexàgon inscrit en ell, el teorema de la Pascal proporciona una condició gràfic de funcions per a un hexàgon donat s'inscriu en una cònica.
