Alessandro Volta (1745 - 1827) va ser un físic italià.
Va descobrir el gas metà i va inventar la pila elèctrica.
Va demostrar que es podia fer electricitat amb química, perquè en aquell temps la gent creia que l'electricitat només es podia fer amb el moviment dels animals.
Contingut
Alessandro Volta va néixer a Como, una ciutat que està al nord d'Itàlia.
El seu pare era noble i la seva mare era d'una família important.
El 1794, Alessandro Volta es va casar amb Teresa Peregrini i va tenir tres fills: Zanino, Flaminio i Luigi.
De l'any 1776 al 1778 va estudiar els gasos.
Va llegir un article de Benjamin Franklin que deia que hi havia un "aire inflamable"[nota 1] Llavors, el 1776 va anar al llac Maggiore i va veure que dels llocs on hi havia molt fang sortien moltes bombolles.
Va recollir-lo i va veure que s'hi podia fer foc.
Així va descobrir el metà.
El 1778 va aïllar el metà i va veure que si es cremava dins d'un pot tancat, feia una espurna elèctrica.
El 1778 va publicar una altra investigació sobre el metà, Lettere sull'aria infiammabile nativa delle paludi.
El 1801 va viatjar a París i va conèixer a Napoleó Bonaparte.
El van convidar a l'Institut de França i va explicar com funcionava la pila que va inventar.
El 1810, Napoleí va donar-li el títol de comte.
Des del 1791 va ser membre de la Royal Society of London i el 1809 va ser membre de la Reial Acadèmia d'Arts i Ciències dels Països Baixos.
El 1819 va tornar a Camnago i va morir el 1827.
