Clima tropical
Mapa del món on es veuen els llocs amb clima tropical.
El clima tropical és el clima que hi ha a les zones del planeta situades entre els tròpics de la Terra.
La gent que viu a zones tropicals, no tenen un clima d'hivern com el nostre, ja que les temperatures són molt altes (no baixen de 18 graus).
Durant l'any hi ha només dues estacions: l'estació seca i l'estació humida, i canvien de cop.
Aquesta és una característica molt important d'aquest clima.
Estació seca: Fa molta calor i no plou mai, hivern
