El pes d'un objecte és degut a la força que l'atrau.
A la Terra, per exemple, un objecte cauria per culpa del seu pes, perquè està atret cap al centre de la Terra.
La llum està feta de petites partícules, els fotons, que són tan lleugeres (gairebé no tenen massa) que gairebé no tenen pes.
No obstant això, tenen una velocitat molt alta (els fotons es mouen a la velocitat de la llum).
Es mouen tan ràpid i són tan lleugers, que no poden "caure": el seu pes és massa petit.
Un forat negre té un pes tan immens, que tot el que ve a prop d'ell se sent atret, fins i tot la llum.
Per a algú que busca en un forat negre a una distància, no veurà la llum que surt d'ell, ja que la pròpia llum és atreta.
