París , sobrenomenada la Ciutat de la Llum, és una comunafrancesa, capital de França i de la prefectura (França) | la regió de Illa de França.
Aquesta ciutat està construïda sobre un bucle del Sena.
Els seus habitants es diuen parisencs.
És coneguda a tot el món per la seva vida art i cultura artística i és la ciutat més visitada del món.
París és també un important centre polític i econòmic.
L’actual alcaldessa de la comuna és Anne Hidalgo, és membre del partit socialista (França) | És la ciutat més gran de França.
París és també la comuna més poblada de França.
París és la capital de França.
És una ciutat molt coneguda pels seus monuments com la Torre Eiffel i el Louvre.
