Roca
Roques formant una muntanya
Les roques són materials sòlids formats per diversos minerals.
L'erosió de les roques per l'aigua, l'aire, el gel i els gasos de l'atmosfera dóna lloc a la terra que forma el sòl.
Les roques poden ser tan grans com un cotxe o petites com cigrons.
Les petites es diuen còdols i les grans, penyals.
Les roques solen ser materials durs, però també poden ser toves, com ocorre en el cas de les roques argiloses o arenoses
Roques de basalt formant columnes naturals
Encara que ens pugui semblar que totes les roques són iguals, no és així.
Si ens fixem bé veurem que tenen diferents colors, brillantor o duresa.
Les roques es classifiquen segons el seu origen, és a dir, segons com s'han format.
D'acord amb aquest criteri es classifiquen
en:
Volcàniques: les que s'han format directament de la solidificació del magma de l'interior de la Terra.
El granit i el basalt són dues roques volcàniques molt conegudes.
Sedimentàries: les que s'han format per acumulació en un lloc de sediments de minerals procedents de l'erosió de les roques ígnies.
Per exemple, en el fons del mar s'acumulen els sediments que porten les aigües de els rius i les petxines dels mol·luscs que moren, aquests sediments poden formar roques calcàries, de guix, etc.
Metamòrfiques: Les roques metamòrfiques són les roques sedimentàries que han sofert una transformació a causa d'una alta pressió o a una elevada temperatura a l'interior de la Terra.
Per exemple, la pissarra i el marbre.
Les roques han estat utilitzades per l'home des de la Prehistòria.
Hi ha un període molt llarg de la Prehistòria que es diu l'Edat de Pedra en la qual l'home va utilitzar algunes roques com el sílex i la obsidiana que, en colpejar-se, es trencaven deixant unes vores molt afilades.
Amb aquestes pedres fabricaven les seves eines per caçar i per a l'ús diari, com destrals, raspadors, ganivets, fletxes, punxons, etc.
Actualment també se segueixen utilitzant per construir cases, carreteres, ports i altres construccions.
S'usen per produir materials de construcció com el ciment, la calç, el guix i el formigó.
Altres s'utilitzen per obtenir d'elles minerals com el ferro, el coure o l'alumini.
El vidre s'obté del quars, que és una roca.
Del carbó, que és una roca que pot cremar, s'obté energia en forma de calor.
